第十一回　毒梅花鏢張翠山咬牙道：「那六個惡賊，姑娘親眼瞧見了？可恨都大錦矇矇瞳瞳，語焉不詳，說不明白這六賊的來歷。」那少女嘆了口氣道：「我不但見了，還跟他們交了手，可是我也矇矇瞳瞳，說不明白他們的來歷。」她拿起茶杯，喝了一口，說道：「那是我見這六人從武當山迎下來，都大錦跟他們招呼，稱之為『武當六俠』，那六人也居之不疑。我遠遠望著，見他們將俞三俠所乘的大車接了去，心想此事已了，於是勒馬道旁，讓都大錦等一行人走過，但一瞥之下，卻看出了一個老大破綻。小妹當時心想：『武當七俠是同門的師兄弟，情同骨肉，俞三俠身受重傷，他們該當一擁而上，立即看他傷勢才是。但他們只有一人往大車中望了一眼，餘人非但並不理會，反而頗有喜色，大聲唿哨，趕車而去，這可不是人情之常。』」張翠山點頭道：「姑娘心細，說得甚是。」那少女道：「我越想越是不對，於是縱馬追趕上去，喝問他們姓名。這六人眼力倒大是不弱，一見面就看出我是女子。我罵他們冒充武當子弟，劫持俞三俠存心不良。三這兩語，我便衝上去動手。六人中出來一個二十來歲的瘦子跟我相鬥，一個道士在旁掠陣，其餘四人便趕著大車走了。那瘦子手底下竟是極硬，三十餘合中我勝他不得，突然間那道人左手一起，我只感臂上一麻，無聲無息的便中了這三枚梅花鏢。一中鏢，手臂登時麻癢，那瘦子出言無禮，想要將我擒住，我還了他三枚金針，這才脫身。」說到這裏，臉上微現紅暈，想是那瘦子見她是孤身的美麗少女，竟有非禮之意。張翠山沉吟道：「這梅花小鏢用左手發射，那比用右手發射又難得多，少林派的門下怎地出現了道人，莫非也是喬裝的？」那少女微笑道：「道士扮和尚須得剃個光頭，和尚扮道士卻容易得多，戴頂道冠便成了。」張翠山微微一笑。那少女道：「我心知此事不妙，但瘦子我尚自抵敵不過，那道人似乎更厲害得多，何況他們共有六人？這可沒了計較。」張翠山張口欲言，但終於又忍住了。那少女道：「我猜你是想說：『幹麼不上武當來跟咱們說明？』是不是？我可不能上武當啊，倘若我自己能出面，又何必委託都大錦走這趟鏢呢？我正自徬徨無計，一個兒在道門上悶走，恰好撞到你跟都大錦他們說話。你去找尋俞三俠，我便混在鏢隊之中，到了武當山上。大家驚駭悲痛之下，誰也沒有細問，你們當我是鏢局的，都大錦他們卻又當我是武當山上的。」張翠山忽然想起，道：「那日你扮作一個車夫，帽簷兒壓得低低的，是不是？」那少女笑道：「張五俠好厲害的眼力，倘若你不是有要事在身，只怕已被你揭破了。但我終究還是被宋大俠認了出來。」張翠山奇道：「我大師哥認了你出來？他可沒說啊。」那少女道：「宋大俠為人極是厚道，他一句話也不說，只在安排住宿之處時，單獨給了我一間耳房。」張翠山道：「大師哥為人，正是如此。」那少女道：「後來我隨同都大錦等一同下山，看到你迫他們將那二千兩黃金吐出來救濟災民。張五俠，你倒很會慷他人之慨，這二千兩黃金是我的啊。」張翠山笑道：「那我替災民們謝謝你啦。」那少女道：「可是財入光棍之手，他怎肯盡數吐出來？總算張五俠威名太大，他不敢不吐，只藏下了三百兩。回到了這裏，我叫人一看這梅花鏢，有人識得是少林派的獨門暗器，說道除非是發暗器之人的本門解藥，否則毒性難除。臨安府中除了龍門鏢局，還能有誰是少林派？於是我夜入鏢局，逼迫他們取出解藥，豈知他們不但不給，還埋伏下了人馬，我一進門便對我猛下毒手。」張翠山「嗯」了一聲，沉吟道：「你卻說故意安排，教他們認作是我？」那少女臉有靦腆之色，低下了頭，輕輕的道：「我見你到衣舖去買了這套方巾，覺得穿戴起來很是……很是好看，於是我跟著也買了一套。」張翠山道：「這便是了。只是你一出手便連殺數十人，未免過於狠辣，鏢局中的人又和你沒有怨仇。」那少女登時沉下臉來，冷笑道：「你要教訓我麼？我活了一十九歲，倒還沒聽人教訓過呢。張五俠大仁大義，這便請便吧，我這種心狠手辣之輩，原沒盼望跟你結交。」張翠山給她一頓數說，不由得滿臉通紅，霍地站起，待要出艙，但隨即想起自己答應了助她治臂上之毒，於是說道：「請妳捲起衣袖。」那少女峨眉微豎，說道：「你愛罵人，我不用你治了。」張翠山道：「你臂上之傷延誤已久，再耽誤下去只怕……只怕送了你的小命。」那少女恨恨的道：「送了性命最好，反正是你害的。」張翠山奇道：「咦，那少林派的惡人發鏢射你，跟我有什麼相干？」那少女道：「倘若我不是千里迢迢的護送你三師哥上武當，會遇上這六個惡賊麼？這六人搶了你師哥去，我若是袖手旁觀，臂上會中鏢麼？你倘是早到一步，助我一臂之力，我會中鏢受傷麼？」除了最後兩句話有些強辭奪理，另外的話也是合情合理，張翠山拱手道：「不錯，在下助姑娘療傷，那只是略報大德。」那少女側頭道：「那你認錯了麼？」張翠山道：「我認什麼錯？」那少女道：「你說我心狠手辣，這話是說錯了。那些少林和尚、都大錦這干人、鏢局中的，全都該殺。」張翠山搖了搖頭，道：「姑娘雖然臂上中毒，但仍可有救。我三師哥身受重傷，也未斃命，即使當真不治，咱們也只找首惡，這樣一舉連殺數十人，總是於理不合。」那少女秀眉一揚，道：「你說我殺錯了人？難道用梅花鏢打我的不是少林派的人嗎？難道龍門鏢局不是少林派開的麼？」張翠山道：「少林派門徒佈於天下，成千成萬，姑娘只不過中三枚鏢，難道便要殺盡少林門下弟子？」那少女辯他不過，忽地舉起右手，一掌在左臂上拍落，著掌之處，正是那三枚梅花鏢的所在，這一掌下去，三鏢深入肉裏，傷得可就更加重了。張翠山萬料不到這少女脾氣如此怪誕，一言不合，便下重手傷殘自己肢體，她對自身尚且如此，出手隨便殺人自是不在意下了，待要阻擋，為勢已是不及，急道：「你……你何苦如此？」只見她衫袖中滲出黑血。張翠山知道此時鏢傷太重，她內力已阻止不住毒血上流，若不急救，立時便有性命之憂，當下一手探出，抓住了她的左臂，右手便去撕她衫袖。忽聽得背後有人喝道：「狂徒不得無禮！」呼的一聲，有人揮刀向他背上砍來。張翠山知是船上舟子，事在緊急，不及細加分辯，反腿一腳，將那舟子踢出艙去。那少女道：「我不用你救，我自己愛死便死。」說著拍的一聲，清清脆脆的打了他一個耳光。她出掌奇快，手法又極是怪異，這一下竟是令他閃避不及。張翠山一楞，放開了她的手臂。那少女沉著臉道：「你上岸去吧，我再也不要見你啦！」張翠山給她這一掌打得羞怒交迸，道：「好！我倒沒見過這般任性無禮的姑娘！」跨步走上船頭。那少女冷笑道：「你沒見過，今日便要給你見見。」張翠山拿起一塊木板，待要拋在江中，踏板上岸，但轉念一想：「我這一上去，她終究是性命不保。」當下強忍怒氣，回進艙中，說道：「你打我一掌，我也不來跟你這種不講理的姑娘計較，快捲起袖來。你，要性命不要？」那少女嗔道：「我要不要性命，跟你有什麼相干？」張翠山道：「你千里送我三哥，此恩不能不報。」那少女冷笑道：「好啊，原來你不過是代三哥還債來著。倘若我沒護送過你三哥，我受的傷再重，你也見死不救啦。」張翠山一怔，道：「那卻也未必。」只見那少女忽地打個寒戰，身子微微一顫，顯是毒性上行，忙道：「快捲衣袖，你當真是拿自己性命來開玩笑。」那少女咬牙道：「你不認錯，我便不要你救。」她臉色本是極白，這時嬌嗔怯弱，更增楚楚可憐之態，張翠山嘆了口氣，道：「好，算我說錯了，你殺人沒有錯。」那少女道：「那不成，錯便是錯，有什麼算不算的。你為什麼嘆了口氣再認錯，顯然不是誠心誠意的。」張翠山救命要緊，也無謂跟她多作口舌之爭，大聲道：「皇天在上，江神在下，我張翠山今日誠心誠意，向殷……殷……」說到這裏，頓了一頓。那少女道：「殷素素。」張翠山道：「嗯，向殷素素姑娘認錯。」殷素素心下大喜，嫣然而笑，猛地裏腳下一軟，坐倒在椅上。張翠山忙從懷中藥瓶裏取出一粒「百草護心丹」給她服下，捲起她衣袖，只見半條手臂已成紫黑色，那黑氣正自迅速上行。張翠山伸左手抓住她上臂，問道：「妳覺得怎樣？」殷素素道：「胸口悶得難受。誰教你不快認錯？倘若我死了，那便是你害的。」張翠山當此情景，只能柔聲安慰道：「不礙事的，你放心。你全身放鬆，一點也不要用力運氣，就當自己是睡著了一般。」殷素素白了他一眼，道：「就當我已死了一般。」張翠山心道：「在這當口，這姑娘還是如此橫蠻刁惡，將來不知是誰做她丈夫，這一生一世可有苦頭吃了。」想到此處，不由得心中怦然而動，臉上登時發燒，生怕殷素素已知覺了自己的念頭，向她望了一眼。只見她雙頰暈紅，大是嬌羞，不知也想到了什麼。兩人眼光一觸，不約而同的轉了開去，殷素素忽然低聲道：「張五哥，我說話沒有輕重，你別見怪。」張翠山聽她忽然改口，把「張五俠」叫作「張五哥」，心中更是怦怦亂跳，當下吸一口氣，收攝心神，一股暖氣從自己丹田中昇了上來，勁貫雙臂。過了一會，張翠山頭頂籠罩著一層氳氤白氣，顯是用出全力，汗氣上蒸，殷素素心中感激，知道這是療毒的緊要關頭，生恐分了他的心神，閉目不敢和他說話。忽聽得波的一聲，臂上一枚梅花小鏢彈了出來，躍出丈餘，跟著一縷黑血，從傷口中激射而出。這黑血漸漸轉紅，跟著第二枚梅花鏢又被張翠山的內力逼出。便在此時，忽聽得江上有人縱聲呼道：「殷姑娘在這兒嗎？朱雀壇壇主參見。」張翠山微覺怪異，但運力甚急，不去理會，那人又呼了一聲，卻聽自己船上的舟子叫道：「有狂徒在此欲害殷姑娘，常壇主快來！」那邊船上的人大聲喝道：「狂徒不得無禮，你只要傷了殷姑娘一根毫毛，叫你身受千刀萬剮之慘。」這人聲若洪鐘，在江面上呼喝過來，大是威猛。殷素素睜開眼來，向張翠山微微一笑，對這場誤會似表歉意。那第三枚梅花鏢給殷素素一拍之下，入肉甚深，張翠山連運了三遍力道，仍是逼不出來。但聽得槳聲甚急，那艘船飛也似的靠近，張翠山只覺船身一晃，有人躍上船來，他只顧用力，卻也不去理會。那人鑽進船艙，但見張翠山雙手牢牢的抓住殷素素左臂，一時那裏想得到他是在運勁療傷，急怒之下，呼的一掌便往張翠山後心拍去，同時喝道：「惡賊還不放手？」張翠山緩不出手來招架，吸一口氣，挺背硬接了他這一掌，但聽蓬的一聲，這一掌力道奇猛，結結實實的打中了他的背心。張翠山深得武當派內功的精要，全身不動，但借力卸力，將這沉重之極的掌力引到掌心，只聽得波的一聲響，第三枚梅花鏢從殷素素臂上激射而出，釘在船艙板上，餘勢不衰，兀自顫動。發掌之人一招既出，第二招跟著便要擊落，見了這等情景，第二掌拍到半路，硬生生的收回，叫道：「殷姑娘，你……你沒受傷麼？」但見她手臂的傷口中噴出毒血，這人也是江湖上的大行家，知道打錯了人，心下好生不安，暗忖自己這一掌有裂石破碑之勁，看來張翠山內臟已盡數震傷，只怕性命難保，忙從懷中取出傷藥，想給張翠山服下。張翠山搖了搖頭，見殷素素傷口中出來的已是殷紅的鮮血，於是放開手掌，回過頭來，笑道：「你這一掌的力道真是不小。」那人大吃一驚，心想自己掌底不知擊斃過多少成名的武林好手，怎麼這少年不避不讓的受了一掌，竟是沒事人的一般，說道：「你……你……」瞧了瞧張翠山的臉色，伸出三根手指去搭他的脈搏。張翠山心想：「索性便開開他的玩笑。」暗運內勁，腹膜上頂，霎時間心臟停止了跳動。要知內功精湛之人，不但能暫停呼吸，且能使心臟暫時停跳，中國的內功和天竺瑜伽之術，凡功夫練到深處，均有這等本事。那人一搭上他手腕，只覺他脈搏已絕，大驚之下伸手去摸他胸口，更是嚇了一跳。張翠山笑道：「殷姑娘，這位是你朋友麼？你沒給咱們引見。」一面說，一面接過殷素素遞來的手帕，替她包紮傷口。那人見他說話行事了無異狀，但一顆心終是不跳，右掌按住了他胸口，竟是驚訝得放不下來。殷素素臉一沉，道：「常壇主不得無禮，見過武當派的張五俠。」那人縮手退開，施了一禮，說道：「原來是武當七俠的張五俠，怪不得內功如此深厚，小人常金鵬多多冒犯，請勿見怪。」張翠山見這人五十來歲年紀，一張馬臉，嘴巴和額角相距極遠，兩隻手掌伸開來便似兩把蒲扇，臉上手上的肌肉凹凹凸凸、盤根錯節，顯是有極深的外門功夫，倘若張翠山所練的內功不正是這種硬功夫的剋星，那麼適才這一掌真便要了他的性命。常金鵬向張翠山見禮已畢，隨即恭恭敬敬的向殷素素施下禮去，殷素素卻只大剌剌的點一點頭，不怎麼理會。張翠山心下暗暗納罕，他背上受了常金鵬這掌，知道此人武功實非尋常，怎麼殷素素對他這般無禮，而他卻也受之若素，只聽他又道：「玄武壇白壇主約了海沙派、巨鯨幫，和福建神拳門的人物，明日清晨在錢塘江口的王盤山島上相會，揚刀立威。殷姑娘既然身子不適，待小人護送姑娘回臨安府。王盤山島的事，諒白壇主一人料理起來也綽綽有餘。」殷素素哼了一聲，道：「海沙派、巨鯨幫、神拳門……嗯，神拳門的掌門人，過三拳也去嗎？」常金鵬道：「聽說是他親自率領神拳門的十二名高手弟子，前去王盤山赴會。」殷素素冷笑道：「過三拳名氣雖大，不足當白壇主的一擊，還有什麼好手？」常金鵬遲疑了一下，道：「聽說崑崙派有兩名年青劍客，也趕來赴會，說要見識見識屠…屠……」說到這裏，眼角向張翠山一掠，卻不說下去了。殷素素冷冷的道：「他們要去瞧瞧屠龍刀嗎？只怕是眼熱起意……」張翠山聽到「屠龍刀」三字，心中一凜，只聽殷素素又道：「嗯，這幾年武林中長江後浪推前浪，人才輩出，崑崙派的人物倒是不可小覷了。我臂上的輕傷算不了什麼，這麼著，咱們也去瞧瞧熱鬧，說不定須得給白壇主助一臂之力。」她轉頭向張翠山道：「張五俠，咱們就此別過，我坐常壇主的船，你坐我的船回臨去吧！你武當派犯不著牽涉在內。」張翠山道：「我三師哥之傷，似與屠龍刀有關，詳情如何，還請殷姑娘見示。」殷素素道：「這中間的細微曲折之處，我也不大了然，他日還是親自問你三師哥吧！」張翠山見她不肯說，心知再問也是枉然，暗想：「傷我三哥之人，其意在於屠龍寶刀。常壇主說要在王盤山揚刀立威，似乎屠龍刀是在他們手中，那些惡賊倘若得訊，定會趕去。」說道：「發射這三枚梅花小鏢的道士，你說會不會也上王盤上去呢？」殷素素抿嘴一笑，卻不答他的問話，說道：「你定要去趕這份熱鬧，咱們便一塊兒去吧！」她轉面對常金鵬道：「常壇主，請你的船在前引路。」常金鵬應道：「是！」彎著腰退出船艙，便似僕役廝養對主人一般恭謹。殷素素只點了點頭，張翠山卻敬重他這份武功修為，站起身來，送到艙口。殷素素向後梢招了招手，喝道：「過來！」後梢的舟子知道自己亂呼亂叫，闖出了禍，嚇得臉上沒半分血色，身子發顫，說道：「小……小人是無心之過，姑娘……姑娘饒命！」他見殷素素不動聲色，更是害怕，轉頭向著張翠山，目光中露出哀求之色，似乎要懇他代為求情。張翠山心想這舟子誤會自己侵犯殷素素，呼喚常金鵬來救，原是一片忠心，何必害怕成這個樣子，只聽殷素素道：「你有眼無珠、不生耳朵，要眼睛耳朵何用？」那舟子臉露喜色，知道殷素素說了這兩句話，已是饒了自己的性命，當下屈膝說道：「多謝姑娘恩典！」刷的一下從裏腿抽出一柄匕首，在自己雙頰旁一揮，登時割下了兩隻耳朵，翻過匕首，便往自己左眼中刺落。張翠山大吃一驚，探手長臂，其快如風，夾手將他的匕首搶了過來，說道：「殷姑娘，我斗膽說一個情！」殷素素幽幽的道：「好吧，你怎麼說便怎麼著。」向那舟子道：「還不謝過張五俠！」那舟子保全了一對眼睛，早忘了耳上疼痛，跪在船板上向著張翠山咚咚咚的連磕幾個響頭，又向殷素素磕頭，退到了後梢。只聽他精神十足的吆喝水手，昇帆轉舵，竟似死裏逃生，遇到天大的喜事一般。張翠山側頭瞧著殷素素，心想：「這位姑娘貌美如花，行事卻恁地兇狠，她手下人對她這般畏懼，想見她平素之暴虐。我闖蕩江湖，狠毒之輩也見了不少，卻沒遇到過這般厲害辣手的人物。」殷素素見他側著身子，默然不語，望了望他長袍背心上被常金鵬一掌擊破之處，說道：「你除下長袍，我給你補一補。」張翠山道：「不用了！」殷素素道：「你嫌我手工粗劣嗎？」張翠山道：「不敢。」說了這兩個字，又默不作聲，想起她一晚之間連殺龍門鏢局數十口老小，這等大奸大惡的兇手，自己原該出手誅卻，可是這時非但和她同舟而行，還助她起鏢療毒，雖說是要酬謝她護送師兄之德，但總嫌善惡不明，王盤山島上的事務一了，須得速即和她分手，再也不願和她相見了。殷素素見他臉色難看，已猜中他的心意，冷冷的道：「不但都大錦和祝史兩鏢頭，不但龍門鏢局滿門和那兩個少林僧，還有慧風，也是我殺的。」張翠山道：「我早疑心是你，只是想不到你用什麼手段。」殷素素道：「那有什麼希奇？我潛在湖邊水中聽你們說話。那慧風突然發覺咱們兩人相貌不同，想要說出口來，我便發金針從他口中射入。你在路上、樹上、草裏尋我蹤跡，卻那裏尋得著？」張翠山道：「這麼一來，少林派便認定是我下的毒手了，殷姑娘，你當真好聰明，好手段。」他這幾句話充滿了憤激，殷素素假作不懂，盈盈站起，笑道：「不敢，張五俠謬讚了！」張翠山怒氣填膺，大聲喝道：「我姓張的跟你無怨無仇，你何苦這般陷害於我？」殷素素微笑道：「我也不是想陷害你，只是少林、武當，號稱武學的兩大宗派，我想要你們兩派鬥上一鬥，且看到底是誰強誰弱？」張翠山聽了這幾句話，心下悚然而驚，滿腔怒火暗自潛息，卻大增戒懼之意，心道：「原來她另有重大奸謀，不只是陷害我一人那麼輕易。倘若我武當派和少林派當真為此相鬥，勢必兩敗俱傷，成為天下武林中的一場浩劫。」殷素素摺扇輕揮，神色自若，說道：「張五俠，你扇上的書畫，可否供我開開眼界？」張翠山尚未回答，忽聽得前面常金鵬船上有人朗聲喝道：「是巨鯨幫的船嗎？那一位在船上？」右首江面上有人叫道：「巨鯨幫少幫主，到王盤山島上赴會。」常金鵬船上那人叫道：「殷姑娘和朱雀壇常壇主在此，貴船退在後面吧！」右首船上那人粗聲粗氣的道：「若是白眉教殷教主駕臨，咱們自當退讓，旁的人，那是不必了。」張翠山聽了「白眉教殷教主」六個字，心中一動：「白眉教？那是什麼邪教？怎地沒聽師父說過，眼見他們這等聲勢，力量可當真不小啊。想是此教崛起未久，近年來師父在山上清修，少到江南一帶走動，是以不知。」推開船窗向外一望，只見右首那船雕成一頭巨鯨之狀，船頭上白光閃閃，數十柄尖刀鑲成巨鯨的牙齒，船身彎彎，船尾高翹，便似鯨魚的尾巴。這艘巨鯨船帆大船輕，行駛時比常金鵬那艘船快得多。原來巨鯨幫是蘇浙閩三省沿海的一個海盜幫會，殺人越貨，無惡不作，所乘船隻構造特殊，行駛極快，官軍的海船無法追上，而搶劫商船時卻又極為便利，橫行東海已歷數十年。常金鵬親自站到船頭，叫道：「麥少幫主，殷姑娘在這兒，你這點小面子也不給嗎？」只見巨鯨船艙中鑽出一個黃衣少年，冷笑道：「陸地上以你們白眉教為尊，海面上該算是咱們巨鯨幫了吧？好端端的為什麼要讓你們先行？」張翠山心想：「江面這般闊，數十艘船也可並行，何必定要他們讓道，這白眉教也未免太橫。」這時巨鯨船上，又加了一道風帆，搶得更加快了，兩船越離越遠，再也無法追上。常金鵬「哼」的一聲，說道：「巨鯨幫……屠龍刀……也……屠龍刀……」大江之上，風急浪高，兩船相隔又遠，不知他說些什麼。那麥少幫主聽他連說了兩句「屠龍刀」，只道事關重大，命水手側過船身，漸漸和常金鵬的座船靠近，大聲問道：「常壇主你說什麼？」常金鵬道：「麥少幫主……咱們玄武壇白壇主……那屠龍刀……」張翠山微覺奇怪：「怎麼他說話斷斷續續？」眼見那巨鯨船靠得更加近了，猛聽得呼的一聲響，常金鵬提起船頭的巨錨擲了出去，錨上的鐵鍊聲嗆啷啷連響，對面船上的兩個水手長聲慘叫，那隻大鐵錨已鉤在巨鯨船上。麥少幫主喝道：「你幹什麼？」常金鵬手腳快極，提起左邊的大鐵錨又擲了出去。兩隻鐵錨擊斃了巨鯨幫船上三名水手，同時兩艘船也已連在一起。那麥少幫主搶到船邊，伸手去拔鐵錨，常金鵬也不理他，右手一揮，一個碧綠的大西瓜飛了出去，砰的一聲猛響，打在巨鯨船的主桅之上。原來這大西瓜乃是常金鵬所用的兵器，精鋼鑄成，瓜上漆成綠黑間條之色，共有一對，繫之金鏈，使動時和流星鎚一般無異，只是兩個西瓜特大特重，左手的九十五斤，右手的一百零五斤，若非雙臂有千斤之力，如何使他得動？右手的鐵西瓜擊出，巨鯨船的主桅喀啦啦響了兩聲，從中斷為兩截。巨鯨船上眾海盜紛紛驚叫呼喝，常金鵬雙瓜齊飛，同時擊在後桅之上，後桅較細，一擊便斷。那麥少幫主實在殊非庸手，只是他平素慣使分水蛾眉刺，那是一種尺許來長的兵器，於水底交鋒之際，轉折迴旋極是利便，這時兩船相隔數丈，眼睜睜的瞧著兩根桅桿一一擊斷，竟是無法可施，只有高聲怒罵。常金鵬雙瓜倏地收回，喝道：「有白眉教在此，水面上也不能任你巨鯨幫稱雄！」但見右臂揚處，鐵瓜又是呼的一聲飛出，這一次卻擊在巨鯨船的船舷之上，砰的一聲，船旁登時破了一個大洞，海水湧入，船上眾水手大聲叫起來。麥少幫主抽出蛾眉刺，雙足一點，縱身躍起，便往常金鵬的船頭撲來，常金鵬待他躍到最高之時，左手鐵瓜飛出，逕朝他迎面擊去，這一招甚是毒辣，鐵瓜到時，正是他人在半空，一躍之力將衰未衰。麥少幫主叫聲：「啊喲！」伸蛾眉雙刺在鐵瓜上一擋，便欲借力翻回。若是換作了張翠山，他輕功了得，只須施展「梯雲縱」絕技，不但能避開鐵瓜，還能就勢進擊，但麥少幫主的輕功雖然也不算弱，總是不能和武當子弟相提並論，那鐵瓜本身已重達百斤，再加上常金鵬一送之力，麥少幫主但覺胸口氣塞，眼前一黑，翻身跌回船中。常金鵬雙瓜此起彼落，霎時之間在巨鯨船上擊了七八個大洞，跟著提起錨鍊，運勁回拉。喀喇喇幾聲響，巨鯨船船板碎裂，兩隻鐵錨拉回了船頭。白眉教船上眾水手不待壇主吩咐，揚帆轉舵，向前直駛。張翠山在窗後見了常金鵬擊破敵船的這等威猛聲勢，不禁暗自心驚：「我若非得恩師傳授，學會了這借力卸力之法，他那巨靈般的一掌擊在我背心，如何經受得起？這人瞬間誘敵破敵，不但武功驚人，而且陰險毒辣，十分的工於心計，可說是邪教中一個極厲害的人物。」回眼看殷素素時，只見她神色自若，似乎這種事司空見慣，絲毫沒放在心上。只聽得雷聲隱隱，錢塘江中夜潮將至。巨鯨幫的幫眾雖然人人精通水性，但遇到波濤山立的怒潮，卻也是經受不起，何況這時已在江海相接之處，江面闊達數十里，距離南北兩岸均甚遙遠。幫眾一聽到潮聲，忍不住大叫呼救，常金鵬和殷素素的兩艘座船向東疾駛，毫不理會。張翠山探頭到窗外一望，只見那艘巨鯨船已沉沒了一小半，待得潮水一衝，登時便要粉身碎骨。張翠山聽得幫眾慘叫呼救之聲，心下甚是不忍，但知殷素素和常金鵬都是心狠手辣之輩，若要他們停船相救，徒然自討沒趣，只得默然不語。殷素素瞧了他神色，微微一笑，忽然縱聲叫道：「常壇主，咱們的貴客張五俠大發慈悲，你把巨鯨幫船中那些傢伙救起來吧！」這一著大出張翠山的意外，只聽得前面船上常金鵬應道：「謹遵貴客之命！」船身側過，斜搶著向上游駛去。常金鵬大聲叫道：「巨鯨幫的幫眾們聽著，武當派張五俠救你們性命，要命的快游上來吧！」諸幫眾順流游下，常金鵬的座船逆流迎上，搶在潮水的頭裏，將巨鯨船上自麥少幫主以下，救起了十之八九，但終於有六七名水手已葬身在波濤之中。張翠山道：「多謝你啦！」殷素素冷冷的道：「巨鯨幫殺人越貨，那船中沒一個人的手上不是染滿了血腥，你救他們幹麼？」張翠山茫然若失，一時答不出話來。要知巨鯨幫惡名素著，是水面上四大惡幫之一，他早聞其名，卻不道今日反予相救。只聽殷素素道：「若不將們救上船來，張五俠心中更要罵我啦；『哼！這年輕姑娘心腸狠毒，甚於蛇蝎，我張翠山悔不該助她起鏢療毒！』」這句話正好說中了張翠山的心事，他臉上一紅，只得笑道：「你伶牙俐齒，我那裏說得過你？救了那些人，是你自己積的功德，可不跟我相干。」