第二十八回　假扮老人孫三道：「要動我家老爺的遺體，哈哈，那當真是『老貓聞鹹魚』了。」鳩摩智一怔，道：「甚麼『老貓聞鹹魚』？」孫三道：「這叫做『嗅鯗啊嗅鯗』（休想啊休想）！」鳩摩智道：「嗯，原來如此。我和慕容先生知己交好，只是在墓前一拜，別無他意，管家不必多疑。」孫三道：「實實在在，這件事小人作不起主，若是違背老爺的遺命，公子爺回家後查問起來，那不打折我的腿麼？這樣罷，我去請老太太拿個主意，再來回覆如何？」鳩摩智道：「老太太？是那一位老太太？」孫三道：「慕容老太太，是我家老爺的叔母。每逢老爺的朋友們到來，都是要向她磕頭行禮的。公子不在家，甚麼事便都得請示老太太了。」鳩摩智道：「如此甚好，請你向老太太稟告，說是吐蕃國的鳩摩智向老夫人請安。」孫三道：「你太客氣，咱們可不敢當。」「他」回進內堂後，段譽尋思：「這位姑娘精靈古怪，戲弄鳩摩智這賊禿，不知是何用意？」過不多時，只聽得佩環玎瑯，內堂走出一位老夫人來，人未到，那淡淡的體香已先送入段譽鼻端，段譽禁不住微笑，心道：「這次卻扮起老夫人來啦。」只見她身穿古銅緞子襖裙，腕戴玉鐲，珠翠滿頭，打扮得雍容華貴，臉上皺紋甚多，眼睛迷迷濛濛的，似乎已瞧不見東西。段譽心底暗暗喝采：「這小妞子當真了得，裝龍像龍，裝虎像虎，更難得的是她在片刻之間，便改裝完畢，手腳之利落，嘆為觀止矣。」那老夫人撐著拐杖，顫巍巍的走到堂上，說道：「阿碧，是你家老爺的朋友來了麼？怎不向我磕頭？」她一個腦袋東轉西轉，像是兩眼昏花，瞧不見誰在這裏。阿碧向鳩摩智連打手勢，低聲道：「快磕頭啊，你一磕頭，太夫人心裏就高興了，甚麼事都能答應你。」老夫人偏過了頭，伸手掌張在耳邊，以便聽得清楚些，大聲問道：「小丫頭，你說甚麼？人家磕了頭沒有？」鳩摩智道：「老夫人，你好，小僧給你老人家行禮了。」深深長揖，雙手發勁，磚頭上登時發出咚咚之聲，便似磕頭一般。崔百計和過彥之對望一眼，心下暗自駭然：「這和尚的內勁如此了得，咱們只怕在他手底走不了一招。」老夫人點點頭道：「很好，很好！如今這世界上奸詐的人多，老實的人少，就是磕一個頭，有些壞胚子也要裝神弄鬼，明明沒磕頭，卻在地下弄出咚咚的聲音來，欺我老太太瞧不見。你小娃兒很好，很乖，磕頭磕得響。」段譽忍不住嘿的一聲，笑了出來。老夫人慢慢轉過頭來，說道：「阿碧，是有人放屁麼？」一面說，一面伸手在鼻端搖動，阿碧忍笑道：「老太太，不是的。這位段公子笑了一聲。」老夫人道：「斷了，甚麼東西斷了？」阿碧道：「不是斷了，人家是姓段，段家的公子。」老夫人點頭道：「嗯，公子長公子短的，你便是記掛著你家的公子爺。」阿碧臉上一紅，道：「老夫人何嘗不是記掛著公子爺。」老夫人道：「你──你說甚麼？公子爺想吃西瓜？」阿碧抿嘴笑道：「是啊，公子爺想吃西瓜，還想吃你的櫻桃呢。」段譽聽她二人說笑，語帶雙關，更加認定這老夫人定是另一個小丫頭所扮。那老夫人向著段譽道：「你這娃娃，見了老太太怎不磕頭？」段譽道：「老太太，我有一句話想跟你說，可是不能給第二人聽見。」老夫人伸過頭來，問道：「你說甚麼？」段譽道：「我有一個侄女兒，小名叫做阿朱，她說有一句要緊話兒，要跟慕容府上的老太太說。」老夫人連連搖頭，說道：「荒唐，荒唐！胡鬧，胡鬧！」段譽微笑道：「我這侄女兒阿朱，當真是又荒唐又胡鬧，頑皮透頂。她最愛扮小猴兒玩。今天扮公的，明天扮母的，還會變把戲呢，我常常捉住了她打屁股。」這位老夫人，正是慕容氏府中另一個小丫頭阿朱所扮。她喬裝改扮之術，妙絕人寰，不但形狀極似，而言語舉止、聲音笑貌，無不畢肖，可說沒半點破綻，因此以鳩摩智之聰明機智、崔百計之老於江湖，都沒起絲毫疑心，不料段譽卻從她身上無法掩飾的一些淡淡幽香之中，發覺了她的真相。阿朱聽他這麼說，也是大吃了一驚，但絲毫不動彈色，仍是一副老態龍鍾耳聾眼花的模樣，說道：「乖孩子，乖孩子，真是聰明，我還沒見過做你這麼精乖的孩子。乖孩子別多口，老太太定有好處給你。」段譽心想：「她言下之意是要我不可揭穿她的底細。她主要是在對付鳩摩智這賊禿，我正要她相助脫險，那是朋友而非敵人。」便道：「老夫人盡可放心，在下既到尊府，一切但聽老夫人吩咐便是。」阿朱這人極愛惡作劇，說道：「你聽我話，那才是乖孩子啊。好，先對老婆婆磕上三個響頭，我決計不會虧待了你。」段譽一怔，心道：「我是堂堂大理國的王世子，焉能向你一個小丫頭磕頭。」阿朱見他神色尷尬，嘿嘿冷笑，說道：「有的人死在臨頭，還是自高自大。乖孩子，我跟你說，還是向老奶奶磕幾個頭來得便宜。」段譽一轉頭，只見阿碧抿著嘴，笑吟吟的斜眼瞅著自己，膚白如新剝鮮菱，嘴角邊一粒細細的黑痣，更增俏媚，不禁心中一動，問道：「阿碧姑娘，聽說尊府還有一位阿朱姊姊，她──她可是跟你一般的美麗俊雅麼？」阿碧微笑道：「啊喲！我這種醜八怪算得甚麼？阿朱姊姊要是聽你這麼問，一定要老大生氣，我怎麼比得上人家。阿朱姊姊比我俊秀十倍。」段譽道：「當真？」阿碧笑道：「我騙你幹甚麼？」段譽道：「比你俊美十倍，世上當無其人，除非是──除非是那位洞中仙子。只要跟你差不多，已是少有的美人了。」阿碧紅暈上頰，羞道：「老夫人叫你磕頭，誰要你胡說八道的討好我。」段譽道：「老夫人當年，想必也是一位傾國傾城的絕代佳人。老實說，對我有沒有好處，我段譽倒也沒怎麼放在心上，但對絕世佳人磕幾個頭，卻是心甘情願的。」說著便跪了下去，心想：「既然磕頭，索性磕得響些，我對那個洞中玉像已磕了幾千幾百個頭，對一位江南美人磕上三個頭，又有何妨？」當下咚咚咚的磕了三個響頭。阿朱心下十分歡喜，心道：「這位公子爺明知我是個小丫頭，居然還肯向我磕頭，當真十分難得。」說道：「乖孩子，很好，很好。可惜我身邊沒帶見面錢──」阿碧搶著道：「老太太別忘記就是啦，下次補給人家也是一樣。」阿朱白了她一眼，轉向崔百計和過彥之道：「這兩位客人，怎地不向老婆子磕頭見禮？」過彥之哼了一聲，粗聲粗氣的道：「你會武功不會？」阿朱道：「你說甚麼？」過彥之道：「我問你會不會武功。若是武功高強，我姓過的在慕容老夫人手底下領死！倘若不是武林中人，我不必跟你多說甚麼。」阿朱搖頭道：「甚麼蜈蚣百腳的，我瞧你這人有點喝醉了酒。蜈蚣自然是有的，咬人很痛呢。」她轉頭向鳩摩智道：「大和尚，聽說你想掘慕容先生的墓，到底想偷盜甚麼寶貝啊？」鳩摩智雖沒瞧出她是少女假扮，卻也已料到她是裝聾作啞，實則絕非老得糊塗了的一個婆婆，心底多了幾分戒備之意，尋思：「慕容先生如此了得，他家中的長輩自是絕非泛泛。」當下裝作沒聽見「掘墓」的話，便道：「小可與慕容先生是好友，聞知他逝世的噩耗，特從吐蕃國趕來，要到他靈前一拜。小僧生前曾與慕容先生有約，要取得大理段氏的六脈神劍圖譜，送與慕容先生一觀。此約不踐，小僧心中有愧。」阿朱聽到「六脈神劍圖譜」六個字，心中一凜，她知道這一門武功非同小可，自己也是不久之前才聽公子說起過的。阿朱與阿碧對看了一眼，均想：「這和尚終於說上正題啦。」阿朱道：「六脈神劍圖譜取得了怎樣，取不到又怎樣？」鳩摩智道：「當年慕容先生與小僧約定，只須小僧取得六脈神劍圖譜給他，他觀看幾天，就讓小僧在尊府『瑯環水閣』看幾天書。」阿朱心中一驚：「這和尚竟然知道『瑯環水閣』的名字，只怕所言非虛，亦未可知。」當下假裝糊塗，道：「甚麼『糖糕水餃』？你要吃蜜糖糕、雞湯水餃麼？那倒容易，你是出家人，吃得葷腥麼？」鳩摩智轉向阿碧道：「這位老太太也不知真糊塗，還是假糊塗。聽說中原各門各派的武林高手，正在少林寺聚會，商議對付姑蘇慕容氏。小僧念著與慕容先生的舊誼，原想稍效棉薄，相助一臂之力。老夫人如此拒人於千里之外，豈不令人心冷？」阿朱道：「嗯，你的心涼了，阿碧，快去做一碗熱熱的雞鴨血湯，給大師父暖暖心肺。」阿碧忍笑道：「大師父不吃葷的。」阿朱伸手輕敲自己的額頭，道：「對，對！大師父不吃葷，那麼不要用真雞真鴨，改用素雞素鴨。」阿碧道：「老太太，素雞是沒有血的。」阿朱道：「這我可越來越糊塗了，那怎麼辦呢？」她二人一搭一擋，盡是胡扯。要知蘇州人大都伶牙利齒，口舌便給，後世評彈之技名聞天下，便由於此。這兩個小丫頭平素本是頑皮說笑慣了的，這等作弄得鳩摩智直是無法可施。他此番來到姑蘇，原盼見到慕容公子後商議一件大事，那知正主兒見不著，所見到之人，一個個都是纏夾不清，若有意，若無意，虛虛實實，令他不知如何著手才好。可是這位大輪明王鳩摩智乃是一位了不起的人物，略一凝思，已斷定慕容老夫人、孫三、黃老僕、阿碧等人，都是意在推搪，不願讓自己進入「瑯環水閣」觀書，眼下不管他們如何裝腔作勢，自當先將話兒說開了，日後或是以禮相待，或是恃強用武，自己都是先佔住了道理。他心平氣和的道：「這六脈神劍的圖譜，小僧是帶來了，因此斗膽要到尊府『瑯環水閣』去看看圖書。」阿碧道：「慕容先生已然逝世，一來口說無憑，二來大師父帶來這圖譜，咱們這裏也沒人看得懂，從前即令有甚麼舊約，自是一概無效的了。」阿朱道：「甚麼圖譜？在那裏？先給我瞧瞧是真的還是假的。」鳩摩智指著段譽道：「這位段公子的心裏，記著全套六脈神劍的圖譜，我帶了他人來，就同是帶了圖譜來一樣。」阿碧微笑道：「我還道真有甚麼圖譜呢，原來大師父是說笑的。」鳩摩智道：「小僧何敢說笑，那六脈神劍的原本圖譜，已在大理天龍寺中為枯榮大師所毀，幸好段公子原原本本的記得。」阿碧道：「段公子就算記得，那是段公子的事，就算是到『瑯環水閣』觀書，那也應當請段公子去。與大師父何干？」鳩摩智道：「小僧為踐昔日之約，要將段公子在慕容先生墓前燒化了。」此言一出，眾人都是一驚，但是他神色寧定，一本正經，絕不是隨口說笑的模樣，這驚異只有更甚。阿碧道：「大師父這不是笑話麼？好端端一個人，怎容你隨便燒化？」鳩摩智淡淡的道：「小僧要燒了他，諒他也抗拒不得。」阿碧微笑道：「大師父說段公子心中記得全部六脈神劍，可見全是無中生有。想這六脈神劍是何等厲害的功夫，段公子假若真是會了這路劍法，豈能屈服於你？」鳩摩智點了點頭，道：「姑娘只知其一，不知其二。段公子是被我點中了穴道，全身內勁都使不出來。」阿朱不住搖頭，道：「更是我半點也不信了。你倒解開段公子的穴道，教他施展施展六脈神劍看。我瞧你九成九是在說謊。」鳩摩智點點頭，道：「很好，可以一試。」段譽稱讚阿碧美貌，對她的彈琴歌唱，大為心醉，阿碧瞧在眼裏，自是歡喜。段譽對阿朱磕了這三個響頭，又得了她的歡心，因此這兩個小丫頭聽說段譽被點了穴道，都想騙得鳩摩智解開他的穴道。不料鳩摩智居然一口就答應，只見他伸出手掌，在段譽背上、胸前、腿前虛拍數掌。段譽經他這幾掌一拍，發覺被封的穴道中血脈流通，微一運氣，內息便轉動自如。他試行照著中衝劍法中的運氣法門，將內力提到右手中指的中衝穴中，但感中指炙熱，知道只須手指一伸，一劍便可刺將出去。鳩摩智道：「段公子，慕容老夫人不信你已練會六脈神劍，請你一試身手。如我這般，將這株桂花樹斬下一根枝椏來。」說著左掌斜斜劈出，掌上已蓄積真力，出的正是「火燄刀」中的一招。只聽得喀的一聲輕響，庭中桂樹上一條極大的樹枝無風自折，斷口平整，便如用寶刀寶劍所劈削一般。崔百計和過彥之禁不住「啊！」的一聲驚呼，他二人雖早知道這番僧的武功怪異之極，十分難鬥，但總還當是旁門左道的邪術一類！這時見他以掌力切斷樹枝，才知他內力之深，已到了罕見罕聞的地步。段譽搖頭道：「我甚麼武功也不會，更加不會甚麼七脈神劍、八脈神刀。人家好端端一株桂花樹，你幹麼弄毀了它？」鳩摩智道：「段公子何必過謙？大理段氏眾高手中，以你武功第一。當世除了慕容公子和區區在下之外，能勝得過你的只怕寥寥無幾。姑蘇慕容府上乃是天下武學的府庫，你施展幾手，請老太太指點指點，那也是極大的美事。」段譽道：「大和尚，你一路上對我好生無禮，將我橫拖直拉，順提倒曳的帶到江南來。那是屈於你的武功，無可奈何。我本來不想再跟你多說一句話，但到得姑蘇，見到這般宜人的美景，這兩位神仙一般的人物，我心中一口怨氣，倒也消了。咱們從此一刀兩斷，誰也不用理誰。」阿朱與阿碧見他一副書獃子的模樣，不由得暗暗好笑，而聽他言語中又讚譽自己，也不免芳心竊喜。鳩摩智道：「公子不肯施展六脈神劍的功夫，那不是顯得我說話無稽麼？」段譽道：「你本來是在信口開河嘛。你既與慕容先生有約，幹麼不早日到大理來取劍經？卻等到慕容先生仙逝之後，死無對證，這才到慕容府上來囉嗦不休，我瞧你啊，乃是心慕姑蘇慕容氏武功高強，捏造一派謊話，想騙得老太太答應你到藏書閣中，去偷看慕容氏的護經劍法，以便稱雄天下。鳩摩智，你也不想一想，人家既在武林中有這麼大的名頭，難道這一點兒法門也不懂？倘若你憑這麼一番花言巧語，也能騙得到慕容氏的武功秘訣，天下的騙子還少得了？誰不會來胡說八道一番啊。」鳩摩智搖搖頭，道：「段公子的猜測不對。小僧與慕容先生訂約雖久，但因小僧閉關修習這『火燄刀』的功夫，九年來足不出戶，不克前往大理。小僧的『火燄刀』功夫若是練不成功，這一次便不能全身而出天龍寺了。」段譽道：「大和尚，你名氣也有了，權位也有了，武功又是這般高強，太太平平的在吐蕃國做你的護國法王，豈不是妙？何必到江南來騙人？我勸你還是早早回去罷。」鳩摩智道：「公子若是不肯施展六脈神劍，莫怪小僧無禮。」段譽道：「你早就無禮過了，難道還有甚麼更無禮的？最多不過是一刀將我殺了，那又有甚麼了不起的。」鳩摩智道：「公子是否遵從小僧之言？」段譽道：「是啊，可以。」鳩摩智喜道：「如此便請一試神劍功夫。」段譽道：「神劍？你有劍麼？借一柄給我瞧瞧。」鳩摩智心中有氣，道：「公子爺是有意損辱小僧了。看刀！」左掌一立，一股勁風，直向段譽面門襲來。段譽早已打定了主意，自己武功是遠遠及不上他，跟他鬥不鬥結果都是一樣，他既要向人證明自己會使六脈神劍，那就偏偏不如他之意。因此當鳩摩智以內勁化成的刀鋒劈將過來，段譽將心一橫，竟是不接不架。鳩摩智心中一驚，他是決意要將段譽在慕容先生的墓前焚化，實不願此刻以內勁殺他，急忙手掌向上一抬，唰的一陣涼風過去，段譽的頭髮被剃下了一大片。崔百計和過彥之相顧駭然，阿朱與阿碧也不禁花容失色。鳩摩智森然道：「段公子寧可送了性命，也不出手？」段譽早將自己生死置之度外，哈哈一笑，說道：「貪嗔愛欲癡，大和尚一應俱全。居然妄稱為佛門高僧，當真是浪得虛名。」鳩摩智突然一掌向阿碧劈去，說道：「說不得，我先殺慕容府上一個小丫頭立威。」這一招突然而來，阿碧大吃一驚，斜身一閃，猶如驚鴻般避開了這一刀，擦的一聲響，她身後一張椅子被這股內勁擊得裂成了無數碎片。鳩摩智右手跟著又是一刀，阿碧伏地一滾，身手雖快，情勢已是甚為狼狽。鳩摩智暴喝聲中，第三刀又已劈來。阿碧嚇得臉色慘白，她身手雖快，但對這無影無蹤的內力實不知如何招架才好。阿朱和她情同骨肉，當下不暇思索，一杖便向鳩摩智背心擊去，她站著說話，或是緩步而行，半分兒也不錯，確實是個七八十歲的老太太，這一情急拼命，卻是身法矯捷，輕靈之極。鳩摩智一瞥之下便即瞧破了，笑道：「天下竟有十六七歲的老夫人，你到底想騙和尚到幾時？」回手一掌，喀的一聲，將她手中的木杖震成三截，跟著一掌又向阿碧劈去。阿碧驚惶之中，反手抓起桌子，斜過桌面一擋，啪啪兩聲，一張紫檀木的桌子登時碎裂，阿碧手中只剩了兩條桌腿。段譽見阿碧背靠牆壁，已是退無可退，鳩摩智一掌又劈了過去，當時只想到救人要緊，沒再顧慮自己全不是鳩摩智的敵手，中指使出，內勁自「中衝穴」，激射而出，嗤嗤聲響，正是中衝劍法。鳩摩智其實並非要殺阿碧，只不過是要逼得段譽出手，否則「火燄刀」上的神妙招數使將出來，阿碧如何躲避得了？他見段譽果然中計出手，迴掌砍擊阿朱。疾風到處，阿朱一個踉蹌，肩頭衣衫已被內勁撕裂，「啊」的一聲，驚叫出來。段譽左手「少澤劍」跟著刺出，擋架他的左手「火燄刀」。這麼一來，阿朱、阿碧雙雙脫險，鳩摩智雙刀全被他的六脈神劍接了過去。鳩摩智一來賣弄自己本事，二來要讓人人瞧見段譽確是會那「六脈神劍」功夫，故意與他的內勁相撞，嗤嗤有聲。段譽集數大高手的修為於一身，其時的內力實已較鳩摩智為強，但苦在不會半分武功，在天龍寺中所習的劍法，也只是死記一些招數劍路，全然不會變化應用。鳩摩智將他玩弄於掌股之上，把他渾厚的內力東引西帶刺得門窗板壁上一個個都是洞孔，口中連說：「這六脈神劍果然好厲害，難怪當年慕容先生私心竊慕。」崔百計也是大為驚訝：「我只道段公子全然不會武藝，那知他身懷絕精的神功，大理段氏實是名不虛傳。幸好我在鎮南王府中絲毫沒做歹事，否則還不是兜著走麼？」他越想越是心驚，不由得額頭背心，都是汗水。鳩摩智和段譽鬥了一會，其實每一招都能隨時制他的死命，卻故意拿他玩耍，但鬥到後來，心下漸去輕視之意，只覺他的劍法實有獨到之處，只不過不知怎的，竟是半點也使用不來，就像是一個三歲孩童手上有萬貫家財，就是不懂使用。鳩摩智又拆數招，忽地心動：「倘若他將來福至心靈，一旦融會貫通，領悟了這武功要訣，以此內力和劍法，豈非是個厲害之極的勁敵？」段譽也知此刻自己的生死完全操於鳩摩智之手，叫道：「阿朱、阿碧兩位姊姊，你們快快逃走，再遲便來不及了。」阿朱道：「段公子，你為甚麼要救我們？」段譽道：「這和尚自恃武功高強，橫行霸道，欺侮旁人。只可惜我不會武功，難以和他相敵，你們快走罷。」鳩摩智笑道：「來不及啦。」跨上一步，左手手指伸出，點向段譽的穴道。段譽叫聲：「啊喲！」待要閃避，卻那裏能夠？身上三處要穴又被他點中，立時雙腿酸麻，摔倒在地。段譽大叫：「阿朱、阿碧，快走，快走！」鳩摩智笑道：「死在臨頭，自身難保，居然尚有憐香惜玉之心。」說著回身歸座，向阿朱道：「這位姑娘也不必再裝神弄鬼了，府上之事，到底由誰作主？這位段公子心中記得有全套『六脈神劍』的圖譜，只是他不會武功，難以應用。明日我把他在慕容先生墓前焚了，慕容先生地下有知，自會明白老友不負當年之約。」阿朱知道今日這「琴韻精舍」之中，無人能是這和尚的敵手，眉頭一皺，笑道：「好罷！大和尚的話，我們信了，老爺的墳墓離此有一日水程，今日天時已晚，明晨一早咱姊妹親自送大和尚和段公子去掃墓。四位請休息片刻，待會就用晚飯。」說著挽了阿碧的手，退入內堂。段譽望著她二人的背影，只有苦笑。過得小半個時辰，一名男僕出來說道：「阿碧姑娘請四位到『聽雨居』用晚飯。」鳩摩智道：「多謝了！」伸手挽住了段譽的手臂，跟著那男僕便行。曲曲折折的走過數十丈鵝卵石鋪成的小徑，繞過幾處山石花木，來到水邊。只見柳樹下停著一艘小船，那男僕指著水中的一所四面是窗的小屋，道：「就在那邊。」鳩摩智、段譽、崔百計、過彥之四人跨入小船，那男僕便將船划了過去。到得近處，見這「聽雨居」都是由不去皮的松樹搭成，精雅中不脫天然的韻致。段譽上得岸來，只見阿碧站著候客，一身淡綠衣衫，臉上薄薄的抹了一些胭脂，她身旁站著一個身穿淡絳紗衫的女郎，也是盈盈十五六歲年紀，向著段譽似笑非笑，一臉精靈頑皮的神氣。阿碧是瓜子臉，清雅秀麗，這女郎卻是圓圓的臉，眼球靈動，另有一種動人心魄的艷美。段譽一走近，便聞到她身上淡淡的幽香，笑道：「阿朱姊姊，你這樣一個小美人，難為你扮老太太扮得這樣像。」那女郎正是阿朱，斜了他一眼，笑道：「你向我磕了三個頭，心中覺得不服氣，是不是？」段譽連連搖頭，道：「這三個頭，磕得大有道理，只不過我猜得不大對了。」阿朱道：「甚麼事猜錯了？」段譽道：「我早料到姊姊跟阿碧姊姊一般，也是一位天下少見的美人，可是我心目中啊，卻將姊姊姊想得和阿碧姊姊差不多，那知道一見面，這個──這個──」阿朱搶著道：「原是遠遠及不上阿碧？」阿碧同時說道：「你見她比我勝過十倍，大吃一驚，是不是？」段譽搖頭道：「都不是。我只覺老天爺的本事，當真令人大為欽佩。他既挖空心思，造了阿碧姊姊這樣一位美人出來，江南的靈秀之氣，該當是一舉用得乾乾淨淨了。那知又能另造一位阿朱姊姊這樣一位美人出來，兩個兒的相貌全然不同，卻是各有各的好看，叫我想讚美幾句，卻偏偏一句也說不出口。」阿朱笑道：「呸，你油嘴滑舌說了這麼一大片，反說一句話也說不出口。」阿碧斯斯文文的道：「四位駕臨敝處山野荒居，無可奉敬，只有請各位喝杯水酒，隨意用些江南本地的時鮮。」當下請四人入座，她和阿朱坐在下首相陪。段譽見杯碟都是極精致的細瓷，心中先喝了聲采，一會見男僕端上蔬果點心，跟著便是一道道熱菜，甚麼菱白蝦仁、荷葉冬筍湯、櫻桃火腿、梅花雞丁等等，每一道菜都是十分別緻。蘇州人性喜甜食，菜肴中往往加糖甚多，有時不免過膩，但這時「聽雨居」中所端上來的菜肴，在魚蝦肉食之中，混以花瓣鮮果，顏色既美，且有一種天然的清香，甜而爽口。段譽讚道：「有這般的山川，方有這般的人物。有了這般的人物，方有這般的聰明才思，做出這般清雅的菜肴來。」阿朱道：「你猜是我做的呢，還是阿碧做的？」段譽道：「這櫻桃火腿、梅花雞丁，嬌紅芳香，想必是姊姊做的。那荷葉冬筍湯、翡翠糟魚，碧綠清新，當是阿碧姊姊的手製了。」阿朱拍手笑道：「算你這書獃子猜得到，阿碧，你說該當獎他甚麼才好？」阿碧微笑道：「段公子有叫甚麼吩咐，咱們自當盡力，甚麼獎不獎的，咱們做丫頭的配麼？」阿朱道：「啊唷，你一張嘴就是會討好人家，怪不得──人人都說你好，說我壞。」段譽笑道：「溫柔斯文和活潑伶俐，那是一般的好。阿碧姊姊，我在船中聽你在軟鞭上彈奏一曲，餘音尚自在耳。斗膽請你用真的樂器來演奏段，那麼明日段譽便是被這位大和尚燒成了灰燼，也是不虛此生了。」阿碧盈盈站起，說道：「公子不怕污耳，我自當獻醜，以娛嘉賓。」說著走到屏風後面，捧了一具瑤琴出來。段譽見這具琴比之平常七弦琴短了尺許，卻有九條弦線，每條弦線顏色各不相同。阿碧端坐錦凳，將這具九弦琴放在身前，向鳩摩智道：「大師父請多多指教。」鳩摩智道：「不敢。」心下生疑：「她為甚麼點明要我指教？」只見阿碧兩隻手潔白晶瑩如玉，左手五根蔥管似的手指輕按在琴弦之上，右手一挑一捺，琴聲便錚錚的響了起來。段譽武功全然不會，於琴棋書畫卻是無所不通，只聽得幾聲，便知琴上這九根弦線乃是以九種不同的質料製成，有的是鋼絲，有的是銅絲，有的則是絲線，剛者極剛而柔者極柔，阿碧輕奏數音，那琴聲便緩緩的沉了下去，越來越是柔和，四個聽者都覺眼皮沉重，朦朦朧朧的便欲入睡。崔百計多知江湖上各種鬼蜮伎倆，一入慕容莊後，便即步步提防，他正要合眼睡著，突然一驚：「不好！這死丫頭是在計算咱們。」當即大聲說道：「過賢侄，江湖上的奸險手段，當真是無奇不有，你須得小心才好。」過彥之點了點頭，含含糊糊的道：「不錯，咱們明兒見。」跟著便打了個哈欠。這哈欠卻似有感染之力，崔百計和段譽跟著也打了個哈欠，但聽琴聲柔和之極，周遭靜悄悄地，各人全身都覺得困慵酸軟，恨不得放倒身子便睡，突然間琴聲中錚的一聲輕響，段譽胸口一熱，腋旁的「天池穴」登時通了。段譽又驚又喜，還道鳩摩智這次點穴未出全力，封閉穴道的時間不長，此刻已然自解，那知阿碧再彈一會，錚的一響，他背上被封閉的「魄戶穴」又自通暢。段譽潛運內力，只覺上半身的內息已然來往無阻，這才知阿碧的琴聲能與人的內息相互感應，居然有通解穴道之能。過不多時，他雙腿被封的穴道也隨琴音而解。段譽眼望阿碧，心下好生感激。只見阿碧凝神專志，雙手撥弄琴弦，這邊廂鼾聲大起，崔百計和過彥之雙雙睡熟。鳩摩智卻是叉手而坐，瞧得出正在運動內勁，和阿碧的琴聲相抗，段譽再聽了一盞茶時分，見阿碧額頭微微出汗，髮際有淡淡的煙氣上升，鳩摩智是臉露微笑，神光湛然。段譽心下暗驚：「阿碧的琴聲倘然沼不到這和尚，只怕反而為他所傷，那便如何是好？」恰在此時，只聽得阿朱曼聲唱道：「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還！」那琴聲甚是溫雅輕柔，歌中之意，卻是慷慨激昂，兩者殊不和諧。段譽聽著覺得有些古怪。