第九十七回　偽裝和尚趙明尚未有何示意，只聽得「格格」聲響，那門緩緩開了。從那兩扇木門開動維艱的聲音中聽來，顯然這兩扇門極少開關。木門後出現一個人影，其時暮色蒼茫，他又身子有光，看不清此人面貌，但見他光頭僧衣，是個和尚。無忌道：「在下兄妹二人，途中遇盜，身受重傷，欲在寶剎借宿一宵，請大師慈悲。」那人「哼」的一聲，險側側的道：「出家人素不與人方便，不收。」便欲關門。趙明忙道：「與人方便，自己方便，你未必沒有好處。」那和尚道：「什麼好處？」趙明伸手到耳邊摘下一對鑲珠的耳環，每隻耳環上都有一顆小指頭大小的珍珠，燦爛暈光，的是珍物。她將這對耳環遞了過去，交在那和尚手中。那和尚一看這對珍珠耳環，再打量無忌與趙明二人，說道：「好吧，與人方便，自己方便。」側身讓在一旁。趙明扶著無忌走了進去，那和尚引著二人穿過大殿和院子，來到東首的廂房，說道：「你們就在這兒住。」那房中無燈無火，黑洞洞地，趙明在床上一摸，床上只是一張草蓆，更無別物。只聽得外面一個十分洪亮的聲音叫道：「郝四弟，你領誰進來了？」那和尚答道：「兩個借宿的客人。」一面說，一面跨步出門。趙明道：「師傅，請你佈施兩碗飯，一碟素菜。」那和尚道：「出家人吃十方，不佈施！」說著揚長而去。趙明恨恨的道：「這和尚可惡！無忌哥哥，你肚子很餓了吧？咱們得弄些吃的才成。」突然間院子中腳步聲響，共有七八人走來，火光一閃，房門被人用力推開，兩名僧人高舉燭台，照射無忌和趙明兩人。無忌一瞥之下，高高矮矮共是八名僧人，有的粗眉巨眼，有的滿臉橫肉，竟無一個善相之人。一個滿臉皺紋的老僧道：「你們身上還有多少金銀珠寶，一起都拿出來。」趙明道：「拿出來幹什麼？」老僧道：「兩位施主有緣來此，正好撞到小廟要大做法事，重修山門，再裝金身。兩位身上的金銀珠寶，一起施捨出來。倘若吝嗇不肯，得罪了菩薩，那就麻煩了。」趙明怒道：「那不是強盜行逕麼？」那老僧道：「罪過，罪過。咱們八兄弟殺人放火，原是做的強盜勾當，最近被魔教逼得存身不住，只好改裝了和尚避禍。兩位施主有緣，肥羊自己送上門來，那倒是千載難逢之事。」無忌和趙明一聽，不禁大吃一驚，沒想到這八個和尚乃是大盜改裝。這老僧既是直言不諱，自是存心要殺了二人，決不致自吐隱事之後又再相饒。另一名僧人獰笑道：「女施主不用害怕，咱們八個和尚強盜正少一位押廟夫人，你生得這般花容月貌，當真是觀世音下凡，妙極！妙極！」趙明從懷裏掏出七八綻黃金，一串珠鍊，放在桌上，說道：「財物珠寶，盡在於此。咱兄妹也是武林中人，各位須顧全江湖上義氣。」那老僧笑道：「兩位是武林中人，那是再好也沒有了，不知是那一派的門下？」趙明道：「咱們是少林子弟。」其時少林派是武林中第一大派，趙明只盼這八人便算不是身出少林旁系，親友之中，多少也有人與少林有些淵源。不料她此言一出，八名僧人一起哈哈大笑，說道：「是少林子弟，那是再好也沒有了。咱們鬥不過少林寺的老和尚，正好拿你們這兩個娃娃出氣。」說著伸手便來拉趙明手腕。趙明一縮手，那僧人拉了個空。無忌見眼前情勢危急之極，自己與趙明身上傷重，萬難抵敵，這幾年來會過多少武林中的成名人物，卻難道今日反喪住於這八個三四流的小盜手中？不管怎樣？總不能眼睜睜的看著趙明受辱，便道：「明妹，你躲在我身後，我來料理這八名小賊。」趙明空有滿腹智計，到此也是束手無策，問道：「你們是什麼人？」那老僧道：「咱們是少林寺逐出來的叛徒，遇到別派的江湖人馬，倒還手下留情，但若碰到少林子弟，那是非殺不可。小姑娘，這位兄弟本來要你做個押廟夫人，現下知道你是少林門下，咱們只有先姦後殺，留不得活口了。」無忌低沉著嗓子，道：「好哇，你們是圓真惡僧的門下，是也不是？」那老僧「咦」的一聲，道：「這倒奇了，你怎麼知道？」趙明接口道：「咱們正是要上少林寺去，會見陳友諒大哥，推舉圓真大師作少林方丈。」那老借道：「善哉善哉！我佛如來，渡厄大千。」趙明道：「是啊，咱們正好齊心合力，共成善舉。」她此言一出，八名僧人登時哈哈大笑，原來這八名僧人確是圓真和陳友諒一黨，由陳友諒引入，拜在圓真門下。八人出身綠林，各有一手不弱武功，得到圓真指點後，更是進了一層，近年來圓真圖謀方丈一席之心甚急，四處收羅人才。只是少林寺戒律精嚴，每收一名弟子，均由執掌戒律的監寺詳加盤問，查明出身來歷，圓真難以為所欲為。於是由陳友諒設計，招引各路都會豪傑、江洋大盜在寺外拜師，作為圓真的弟子，卻不身入少林。只待時機到來，共舉大事。圓真的武功何等深湛，只一出手，便令江湖豪士群相懾服，這些武林人物中來素慕少林派名門正派的威望，二來又見圓真神功絕技，見所未見，自是皆願拜師。便有數人不願背叛本門的，圓與立刻下手除卻，是以奸謀經營已久，卻不敗露。那老僧口稱「我佛如來，渡厄大千」，卻是他們這一黨見面的暗號，若是本黨中人，只須答以「花開見佛，心即蓬萊」，互相便知。趙明絕頂機智，一聽到老僧口氣中露出是圓真弟子，便推算到圓真圖謀方丈之位的心意，可是他們約定的暗號，卻如何得知？一名矮矮胖胖的僧人道：「富大哥，這小妮子說什麼推舉我師作少林方丈，這訊息從何處得來？事關重大，卻是不可不問。」這八人雖是落髮作了和尚，但相互間仍是「大哥」「二哥」相稱，不脫舊日綠林的習氣。無忌一聽他八人笑聲，便知要糟，苦於全身真氣雖不渙散，但重傷後無法凝聚，不能在拳腳上使將出來，危急之際收束心神，強行聚氣，只覺熱烘烘的真氣東一團、西一塊，始終難以依著脈絡運行。只見那老僧猶如鳥爪的五根手指伸了出來，便向趙明抓去。趙明無力擋架，只得身子一縮，避向了裏床。無忌俯首閉目，盤膝而坐。只盼能恢復得二三成功力，便能打發這八名惡賊了。那矮胖僧人見無忌在這當口兀自大模大樣的運氣打坐，心下惱怒，喝道：「這小子不知死活，老子先送他上西天去，免得在這裏礙手礙腳！」說著右臂抬起，骨骼格格作響，僧袍中似乎有氣鼓起，呼的一拳，打向無忌的「膻中穴」。趙明看得危急，一聲驚呼，只見那矮胖僧人一拳打後，右臂軟軟垂下，雙目圓睜，卻是站著一動也不動了。那老僧吃了一驚，伸手拉了他一把，那胖僧應手而倒，竟已死去。餘下各僧友驚又怒，紛紛喝道：「這小子有妖法，有邪術！」原來無忌傷後真氣難凝，不能聚以傷敵，但體內的九陽神功卻並未失去。那胖僧運勁於臂，全力擊向他的「膻中穴」。無忌的九陽神功攻敵不足，護身卻是有餘，將敵人打來的拳勁盡數反彈過去不算，更因對方這麼強力一擊，引動了他體內九陽真氣，勁上加勁，力中貫力，那胖僧如何抵受得住，立時便即斃命。那老僧見多識廣，卻知這是無忌借力打力之技，並非妖法邪術，自恃雙手鐵沙掌無堅不摧，左一掌，右一掌，呼呼拍出……。這老僧的鐵砂掌功夫，在綠林中也是赫赫有名，有個外號叫作「神砂破天手」。當那胖僧一拳打中張無忌的「膻中穴」而斃命，這老僧在旁看得清楚，只道無忌胸口裝有毒箭、毒刺之類利器，是以避開他胸口要害，雙掌都擊向他露在袖外的下臂。準擬先打折他的雙臂，同時震傷他的內臟，再行慢慢收拾。那知這兩掌斷樹裂石的掌力，撞到張無忌手臂之上，激動他體內九陽真氣。反激而去。那老僧倒撞出去，其勢如箭，喀喇一聲大響，撞破窗格，一頭碰在庭中一株大槐樹上，腦漿迸裂，立時死於非命。這老僧破窗而出，餘下各僧一時未知他的死活，同時有三僧齊向張無忌夾攻，一僧雙拳搗向無忌太陽穴，一僧以「雙龍搶珠」之招，伸指挖他眼珠，另一僧飛起右足。踢向他的丹田。無忌稍一低頭，避開雙眼，讓他兩指戮在眉間，但聽得砰砰、啊喲、噗噗數聲連響，三僧先後震死。第三僧飛足猛踢，力道極是強勁，竟將他這條右腿硬生生的震斷成為兩截。無忌丹田處受了這一腿，真氣鼓盪，右半邊身子中各處脈絡竟有貫穿模樣，不禁心下暗喜：「可惜這惡僧震死得太早，要是他在我丹田上多踢幾腳，反能助我早復功力。看來我受傷雖重，恢復倒是不難，只須有十天到半月的養息，便能盡復舊觀。」八僧中死了五僧，餘下三名惡僧嚇得魂飛天外，爭先恐後的搶出門去。只見老僧大哥死在樹旁，死狀甚慘，三僧更是害怕。三個人直奔到廟門之外，不見無忌追趕出來，三人站定了商議。一個道：「這小子定是有邪法。」另一個道：「我看不是邪法，他有極高的內功，反激出來傷人。」第三人道：「不錯，咱們好歹要給死去了的兄弟報仇。」這三人雖然平素作惡多端，但頗有江湖好漢的義氣，八兄弟曾立下重誓，同生共死，決不相負。只是雖有決死之心，卻明知不是無忌敵手，三人商議了半晌，一人忽道：「這小子顯是受傷甚重，否則何以不追將出來？」另一人大喜道：「不錯，多半他不會走動。五個兄弟以拳腳打他，他能以內力反激，咱們用兵刃砍他刺他，難道他當真有銅筋鐵骨不成？」三個人商量定當，一人挺了柄長茅，一人提刀，一人持劍，走到院子之中。只見東廂房中靜悄悄地，並無人聲。三人往撞破了窗格子中一張，只見張無忌仍是盤膝而坐，模樣極是疲累，身子搖搖晃晃，直有隨時摔倒的模樣。趙明拿著一塊手帕，在替他額頭抹汗。三僧使個眼色，總是不敢便此衝入。一僧高聲叫道：「臭小子，有種的便出來，跟老爺鬥三百回合。」另一僧罵道：「這小子有什麼本事，便只會使妖法害人。那是江湖間下三濫的把戲，卑鄙下流，無恥之尤。」他三人你一言，我一語，見無忌既不答話，又不下床，膽子越來越大，辱罵的言語也是越來越骯髒，不但無忌的祖宗十八代給他罵了個狗血淋頭，連趙明也變成了天下最淫亂的女賊。張趙二人有生以來，從未聽見過如此厲害的污言穢語，大概佛門弟子中口出惡言的，再也無人能勝得過這三位大和尚了。無忌和趙明聽在耳裏，心中卻並不生氣，他二人這時最擔心的，不是三僧再來尋仇，而是怕他們嚇得一去不回。此間離嵩山少林寺不遠，這三僧若去告知了成崑，那就性命休矣。無忌之傷不到十天以外，萬難痊可，即使成崑不至，只要來得一兩個二流高手，例如陳友諒之類的人物，無忌就要無法抵擋。兩人重傷之下，既要逃避王保保的追索，又要防備成崑一黨的襲擊，前後夾攻，絕無倖理，因此見這三僧去而復回，反而暗暗喜歡。張無忌連受五僧襲擊，體內九陽真氣反而有若干處所漸行凝聚，雖然仍是難以發勁傷敵，但心下已不若先前的驚惶擔憂。突然間砰的一聲，一僧飛腳踢開房門，搶了進來，青光閃處，紅纓抖動，他手中正是挺著一柄長矛。趙明叫聲：「啊喲！」急將手中的匕首遞給無忌。無忌搖頭不接，不由得暗暗叫苦：「我手上半點勁力也無，縱有兵刃，如何卻敵？我血肉之軀，卻不能抵擋兵器。」動念未已，颼的一聲，那長矛捲起一個槍花，紅櫻散開，矛頭已向胸口刺到。他這一矛刺得快，趙明的念頭卻也轉得快，伸手到無忌懷中，摸出一塊聖火令，對準矛頭來路，擋在無忌胸口。噹的一響，矛頭正好戳在聖火令上。這聖火令以倚天劍之利尚自不能削斷，矛頭刺將上去，自是絲毫無損。這一刺之勁激動無忌體內九陽神功，反彈出去，但聽得「啊……」的一聲慘叫，矛桿直插入那僧人胸口。這僧人尚未摔倒，第二名僧人的單刀已砍向無忌頭頂。趙明深恐一塊聖火令擋不住單刀的刃鋒，雙手各持一塊聖火令，急速在無忌頭頂一放。這其間當真是間不容髮，又是噹的一聲響，單刀反彈，刀背將那惡僧的額骨撞得粉碎，但趙明的左手小指，卻也被刀鋒切去了半寸長的一節、危急之際，竟自未感疼痛。第三名僧人持劍剛進門口，便見兩名同伴幾是同時殞命，他便再是同仇敵愾，也已無勇氣上前廝殺，大叫一聲，向外便奔。趙明叫道：「不能讓他逃走了。」一塊聖火令從窗子中擲將出去，準頭極佳，卻是全無力量，沒碰到那人身子，聖火令便已落地。無忌一把抱住她身子，叫道：「再擲！」以胸口稍行凝聚的真氣，從她背心傳入。趙明左手的聖火令再度擲出，那僧人只須再奔兩步，便躲到了照壁之後，但聖火令去勢奇快，穿背而入，更從前胸透出，餘勁未衰，拍的一響，嵌入了照壁之中。無忌和趙明一擲出這聖火令，同時昏暈，相擁看跌下床來。這時廂房內死了六僧，庭中死了二僧，無忌和趙明昏倒在血泊之中。荒山小廟，冷月窺人，頃刻間更無半點聲息。過了良久，趙明先行醒轉，迷迷糊糊之中，先伸手一探無忌鼻息，呼吸雖是微弱，卻是悠長平穩。她支撐著站起身來，無力將無忌扶上床上，只得將他身子拉平，抬起他的頭，枕在一名死僧的身上。她坐在死人堆裏，不住喘氣。又過半晌，無忌睜開眼來，叫道：「明妹，你……你在那裏？」趙明嫣然一笑，清冷的月光從窗中照將進來，兩人看到對方臉上都是鮮血，本來神情甚是可怖，但劫後餘生，卻覺說不出的俊美可愛，各自張臂，便已相擁在一起。這番劇戰，先前殺那七僧，可說是未花半分力氣，全是借力打力，但最後以聖火令飛擲第八名惡僧，二人全是大傷元氣。這一晚二人均是無力動彈，只有躺在死人堆中，靜候精神恢復。趙明包紮了左手小指的傷處，止住流血，累得迷迷糊糊的又睡著了。這一睡直到次日中午，二人方始先後醒轉。無忌打坐運氣，調息大半個時辰，精神為之一振，撐身站了起來，肚裏已是餓得咕咕直叫，摸到廚下，只見一鍋飯一半已成黑灰，另一半也已焦臭難聞。他伸手抓了兩口吃了，盛了一碗，送到房中去給趙明。趙明笑道：「今日情景，比之大都小酒店中，卻是如何？」無忌笑道：「此間樂，不思蜀！」趙明道：「這等狼狽，只可天知地知，你知我知，實不足為外人道也。」兩人相對大笑，伸手在一隻碗中抓取焦飯而食，只覺滋味之美，猶勝山珍海味。一碗飯尚未吃完，忽聽得遠處山道之上，傳來了馬蹄和山石相擊之聲。嗆啷一聲，盛著焦飯的瓦碗掉在地下，打得粉碎。趙明與無忌面面相覷，兩顆心怦怦跳動，耳聽得馳來的共是兩匹馬，到了廟門前戈然而止，接著門環四響，有人打門，稍停片刻，又是門環四響。無忌低聲道：「怎麼辦？」只聽得門外一人叫道：「上官三哥，是我秦老五啊。」趙明道：「他們就要破門而入，咱們且裝死人，隨機應變。」兩人伏在死人推裏，臉孔向下。剛伏好身子，便聽得砰的一聲巨響，廟門被人大力撞開，從這撞門的聲勢中聽來，來人膂力大是不小。趙明心念一動，道：「你伏在門邊，擋住二人的退路。」無忌點點頭，爬到了門檻之旁。緊跟著便聽得兩聲驚呼，刷刷聲響，進廟的兩人拔出兵刃，顯已見到了庭中的兩具屍首。一人低聲道：「小心，防備敵人暗算。」另一人大聲喝道：「好朋友，鬼鬼祟祟的躲著是什麼英雄？有種的出來跟老子決一死戰。」這人音聲粗豪，中氣充沛，諒必是那推門的大力士了。他連喝數聲，靜聽四下裏並無半點聲息，說道：「賊子早去遠了。」另一個嗓音嘶啞的人道：「四處查一查，莫要中了敵人的詭計。」那秦老五道：「壽老弟，你往東邊搜，我往西邊搜。」那姓壽的見到庭中二人死得如此可怖，不禁膽寒，道：「只怕敵人人多，咱們聚在一起，免得落單。」秦老五未置可否，那姓壽的突然「咦」的一聲，指著東廂房，道：「裏…裏面還有死人！」兩人走到門邊，但見小小一間房中，死屍橫七豎八的躺了一地，秦老五饒是大膽，也不由得心中發毛，道：「這中…中嶽神廟裏的八位兄弟，一齊喪命，不知是什麼人下的毒手？」姓壽的道：「秦五哥，咱們急速回寺，報知師父知道。」秦老五沉吟道：「師父叮囑咱們，須得趕快將請帖送出，趕著在端午節開『屠獅英雄會』，要是誤了師父的事，那可吃罪不起。」無忌聽到「屠獅英雄會」五字，微一沉吟，不禁驚、喜、慚、怒，百感齊生，心想：「他師父大撒請帖，開什麼屠獅英雄會，自是招集天下英雄，要當眾殺害義父，由此觀之，在端午節之前，義父性命倒是無礙。但我身為明教之主，竟不能保護義父周全，害得他老人家落入奸人手中，苦受折辱，不孝不義，莫此為甚。」他越想越怒，恨不得立時手刃這兩個奸人，但又怕二人見機，脫身逃走，自己卻是無力追逐，唯有待他二人進房，然後截住退路，依樣葫蘆，以九陽真氣反震之力鋤奸。不料這二人見房中盡是死屍，腥臭撲鼻，不願進房，只是站在中庭商量。那姓壽的道：「這等大事，也得及早稟告師父才好。」秦老五道：「這樣吧，咱哥兒倆分頭行事，我去送請帖，你回少林去稟告師父。」姓壽的又擔心在道上遇到敵人，躊躇未答。秦老五惱起上來，道：「那麼任你挑選，你愛送請帖，那也由得你。」姓壽的沉吟片刻，終於覺得還是回山較為安全，道：「聽憑秦五哥吩咐，我回山稟告便是。」二人商議定當，便要出寺。趙明身子一動，低聲呻吟了兩聲。秦壽二人吃了一驚，一齊回過頭來，只見趙明又動了兩動，這時看得清楚，卻是一個女子。秦老五奇道：「這女子是誰？」走進房去。姓壽的膽子雖小，但一來見她是個女子，二來是重傷垂死之人，絲毫不加忌憚，跟著走了進去，正要伸手去扳趙明肩頭，無忌一聲咳嗽，坐起身來，盤膝運氣，雙目似閉非閉。秦壽二人突然兒無忌坐起，臉上全是血漬，神態卻又是這等可怖，一齊大驚。那姓壽的叫道：「不好，這是屍變。這僵屍陰魂不散，秦五哥須得小心。」一縱身便跳上了床。秦老五叫道：「僵屍作怪，姓秦的可不來怕你。」一刀便往無忌頭頂砍下。無忌手中早已握好了兩枚聖火令，眼見單刀砍下，便將聖火令往頭頂一放，噹的一響，刀刃砍在聖火令上，反彈回去，又是將那秦老五的額頭撞得腦漿迸裂，立時斃命。那姓壽的手中握著一柄鬼頭刀，手臂只是發抖，想要向無忌身上砍去，卻只是不敢。無忌只等他砍劈過來，便可用九陽真氣反撞，但若他嚇得並不動手，竟爾從窗中跳了出去，或者逕而闖門直出，只要不碰無忌的身子，反是無法傷他。趙明見他久久不動，心下也是不禁焦躁：「看來這膽小鬼竟是嚇得魂飛魄散，不敢向無忌哥哥動手，要是他拋刀逃走，咱們可奈他不得。」只見他牙關相擊，格格作響，突然間拍的一聲，鬼頭刀掉在地下。無忌道：「你有種便來砍我一刀，打我一拳。」那人道：「小……小的沒種，不……不敢跟大人動手。」無忌道：「那麼你踢我一腳試試。」那人道：「小的…小的更加不敢。」無忌怒道：「你如此膿包，待會只有死得更慘，快向我砍上兩刀。我若見你手勁不差，說不定反饒了你的性命。」那人道：「是，是！」俯身拾起了鬼頭刀，一眼瞥見秦老五頭骨破碎的慘狀，心想敵人神通廣大，已到了動念傷人的地步，我還是苦苦哀求饒命的為是，當下雙膝一軟，已是跪倒在地，磕頭道：「老爺饒命，老爺饒命！」趙明好生生氣，哼了一聲道：「武林中居然有這等沒出息的奴才。」那人道：「是，是！小的沒出息，沒出息，真是奴才，真是奴才。」他不敢出手，張無忌倒是無計可施。突然心念一動，喝道：「過來。」那人忙道：「是！」向前爬了幾步，仍是跪著。無忌伸出雙手，將兩根拇指按在他眼珠之上，喝道：「我先挖出你的眼珠。」他手上雖然全無勁力，但眼珠是柔軟之物，再輕微的力道也是抵受不起，那人危急之中，不及細想，伸手用力將無忌雙臂一推。無忌只求他這麼一推，便可借用他的力道，手臂向下一滑，已是點中他乳下的「神封」「步廊」兩處穴道。這兩指點穴，乃是借用那姓壽的一推之力。雖與無忌平時出手勁力強弱大相懸殊，但因部位恰好，那人只感全身一陣酸麻，撲倒在地，大聲求懇：「老爺饒命，老爺饒命。」趙明知道無忌這一下點穴，只能暫時制住，不到半個時辰，那人穴道自解，屆時又有一番麻煩，又想有許多事要向他查明，不便此時取他性命，便道：「你已被這位爺台點中了死穴，你吸一口氣，左胸肋角是否隱隱生疼？」那人依言吸氣，果覺左胸的幾根肋骨處頗為疼痛，其實這是一時氣血閉塞的應有之象，那人不知，更是大聲哀求起來。趙明道：「要饒你不難，須得連續下金針半月，方能解去死穴。」那人磕頭道：「姑娘救得小人之命，做牛做馬，也供姑娘驅使。姑娘但有所命，決不敢有半點違抗。」趙明嫣然一笑，道：「似你這等江湖人物，我倒是第一次看見，好吧，你去拾一塊磚頭來。」那人忙應道：「是，是！」蹣跚著走出，到院子中去撿磚頭。無忌低聲問：「要磚頭幹什麼？」趙明微笑道：「山人自有妙計。」那人拿了塊一磚頭，恭恭敬敬的走到趙明面前。趙明在髮上拔下一隻金釵，將釵尖對準他肩頭「缺盆穴」，道：「我先用金針解開你上身的脈絡，免得死穴之氣上衝入腦，那就無救了。但不知那位爺台肯不肯饒你性命？」那人眼望無忌，滿是哀懇之色，無忌也點了點頭。那人大喜，道：「這位大爺答應了，姑娘快快下手。」趙明道：「嗯，你怕不怕痛？」那人道：「小人只怕死，不怕痛。」趙明道：「很好！你用磚頭在金釵尾上用力敲擊一下。」那人心想金釵插入肩頭，這是皮肉之傷，毫不皺眉，提起磚頭使在釵尾用力一擊。磚頭一擊之下，金釵直刺入那人「缺盆穴」中，那人不痛不酸，反而覺得有一陣舒適之感，對趙明更增幾分信心，不絕口的道謝。趙明命他拔出金釵，又在他魂門、魄戶、天柱、庫房等七八處穴道上各刺一釵。張無忌微微一笑，道：「好了，好了！」站起身來。要知那人穴道上受了這些攢刺，十日之內，只須發足一奔，百里內便即氣阻而死。他若是逃出廟去，定然生怕無忌追來，那時自必竭力快跑，趙明這幾下刺穴立即發作，便制了他的死命。趙明道：「你去打兩盆水，給我們洗臉，然後去做飯。你若是要死，不妨在飯菜之中下些毒藥，咱三人同歸於盡。」那人道：「小的不敢，小的不敢。」這麼一來，無忌和趙明倒多了一個侍僕。趙明問他姓名，原來那人姓壽，名叫南山，有個外號叫作「萬壽無疆」，卻是江湖上朋友取笑他臨陣畏縮，一輩子不會被人打死之意。他雖隨著一干綠林好漢拜在圓真門下，圓真卻嫌他根骨太差，人品猥崽，只差他跑腿辦事，從來沒傳授過什麼武功。那壽南山被點了穴道，力氣不失，被趙明差來差去、極是賣力。他將九具屍首拖到後園中埋葬了，提水洗淨廟中血漬。最妙的此人武功不成，烹調手段卻高，做幾碗菜肴，無忌和趙明吃來大加誇讚。待得諸事定當，張趙二人盤問那「屠獅英雄會」的詳情。壽南山倒是毫不隱瞞，只可惜他地位卑微，旁人瞧他不起，許多事都沒跟他說。壽南山只知少林寺方丈空聞大師派圓真主持這次大會，由空聞和空智兩位神僧出面，廣撒英雄帖，邀請天下各門派、各幫會的英雄好漢，於端午節齊集少林寺，會商要事。無忌要過那英雄帖一看，只見那是邀請雲南點蒼派浮塵子、古松子、歸藏子等劍客的請柬。點蒼諸劍成名已久，但隱居滇南，從來不和中原武林人士交往。這次少林派連點蒼諸劍也邀到了，可見這次大會賓客之眾，規模之盛。少林派領袖武林，二大神僧親自出面邀請，接柬之人不論有何要事，都是決計不會不到。無忌見那請柬上只是寥寥數字，書明「敬請端陽佳節，聚會少林，與天下英雄樽酒共歡」，並無「屠獅」字樣，便問：「幹麼那秦老五說這會叫作『屠獅英雄會』？」壽南山臉有得色，道：「張爺有所不知，我師父擒獲了一個鼎鼎大名的人物，叫作金毛獅王謝遜。咱少林派這番在天下英雄之前大大的露一露臉，當眾宰殺這隻金毛獅子，所以這個大會嘛，叫作『屠獅英雄會』。」無忌強忍怒氣，又問：「這位金毛獅王是何等人物，你可看見了麼？你師父如何將他擒來？這人現下關在何處？」壽南山道：「這金毛獅王哪，嘿嘿，那可是厲害無比，足足有小人兩個那麼高，手膀比小人的大腿還粗。不說別的，單是他一對精光閃閃的眼睛瞧你一眼，你登時便魂飛魄散，不用動手，便已輸了……」無忌和趙明對望，聽他說謝遜雙目精光閃閃，顯是信口胡吹，只聽他又道：「我師父跟他鬥了七日七夜，不分勝敗，後來我師父怒了，使出威震天下的『擒龍伏虎功』來，這才將他收伏。現下是關在咱們寺中山後的石洞之內，身上縛了八根純鋼打就的鍊條……」無忌越聽越怒，喝道：「我問你話，便該據實而言，胡說八道，瞧我要了你的狗命！金毛獅王謝大俠雙目失明，說什麼雙眼精光閃閃？」壽南山的牛皮當場被人戳穿，忙道：「是，是！想必是小人看錯了。」無忌道：「到底你有沒有見到他老人家？謝大俠是怎麼一副相貌、你且說說看。」壽南山實在未見過謝遜，知道再吹牛皮，不免有性命之憂，忙道：「小人不敢相欺，其實是聽師兄們說的。」