第五十二回　一條通道楊過給她猜中心事，微微一笑，道：「就算我治好了情花之毒，困在這鱷潭中也是活不了，自是救治我姑姑要緊。」綠萼知道便是苦口勸他服那丹藥，也是白說，深悔不該向他言明丹藥只有一枚，於是道：「這靈芝雖不能解毒，但大有強身健體之功，你就快服了吧。」楊過道：「是。」將半截靈芝又剖成兩片，自己吃了一片，另一片送在綠萼口中，道：「也不知你爹爹何時才來救你，吃這一片擋擋寒氣。」綠萼見他情致殷勤，不忍拒卻，於是張口吃了。這靈芝已有百年的氣候，二人服入肚中，登覺四肢百骸暖洋洋的極是舒服，精神為之一振，心智也斗然間大為靈活敏銳，綠萼忽道：「老頑童盜去這絕情丹，爹爹其實早已知覺，他說治你之傷，固是欺騙龍姑姑，便於逼我交出丹藥，也是虛意做作。」楊過早就想到此節，只是不願重增她的難過，是以並未說破，這時聽她自己想到，於是說道：「你爹爹放你上去之後，將來你自己須得處處小心，最好是能設法離谷，到外面去走走。」綠萼嘆道：「唉，你不知爹爹的為人，他既推我跌入鱷潭，絕不致再回心轉意放我出去。楊大哥，難道你就不許我陪著你一起死麼？」楊過正待說幾句話安慰她，忽然又有一頭鱷魚慢慢爬上岩來，前足搭上了從小包中抖出來的那張白紙。楊過心念一動：「且瞧瞧這張紙上寫著些什麼。」提起匕首對準鱷魚雙眼之間一刀刺去，噗的一聲，應手而入，原來這匕首竟是一把砍金斷玉的利刃。但見那鱷魚掙扎了幾下，跌入潭中，肚腹朝天，竟自斃命。楊過喜道：「咱們有了這柄匕首，這幾頭鱷魚可就慘啦。」左手輕輕拿起那張濕透了的白紙，右手將匕首柄湊過去，就著刃柄上夜明珠發出的弱光，瞧那紙上的字跡。但一眼望去，紙上一個字也沒有，卻畫著許多房屋山石之類，似是一幅工筆山水畫。他凝神看了一會，覺得並無出奇之處，順手就放下了，綠萼一直在他肩旁觀看，忽道：「這是咱們水仙山莊的圖樣，你瞧，這是你進來的小溪，這是大廳，這是劍室，這是芝房，這是丹房……」她一面說，一面指著圖形，楊過突然「咦」的一聲，道：「你瞧，你瞧。」指著丹房之下繪著的一個大水潭。綠萼道：「這便是鱷潭了。啊……這裏還有通道。」二人見圖樣上的鱷潭之旁繪得有一條通道，不禁精神登時提起，楊過將那圖樣對照鱷潭的形勢，說道：「若是這圖樣上所繪不虛，那麼從這通道過去，必是有出路。只是……」綠萼接口道：「奇便奇在這通道一路斜著向下，鱷潭已深在地底，再向下斜，卻通往何處？」二人細瞧那圖樣，通道繪到紙邊而盡，不知通至什麼處所。楊過道：「這鱷潭的事，你爹爹或是大師兄曾說起過麼？」綠萼搖頭道：「直到今日，我才知丹房下面潛伏著這許多可怖之物，只怕大師兄也未必知悉。」楊過打量一下周遭情勢，但見岩石對面有一團黑黝黝的影子，似是通道的入口，但隔得遠去了，不易瞧得清楚，心想：「那通道之中不知還養著什麼猛惡的怪物，若是遇上了，說不定兇險更大，然而與其在此坐以待斃，不如冒一冒險，只要把公孫姑娘救出危境，將絕情丹送入姑姑口中，那便心願已了。」於是將匕首交在綠萼手中，道：「我過去看看。」左足在岩上一點，人已飛入潭中，綠萼驚呼一聲，只見他右足踏在死鱷的肚上，一借勁，身形躍起，接著左足在一頭鱷魚的背上一點。那鱷魚沉入潭中，楊過卻已躍到對岸，貼身岩上，伸手一探，叫道：「是這裏了！」公孫綠萼的輕功遠不如他，不敢這般縱躍過去。楊過心想若是回去揹她，二人的身重加在一道，不但飛躍不便，而且鱷魚也借力不起，事到如今只有冒險到底，叫道：「公孫姑娘，你將那件長袍浸濕了丟過來。」綠萼不明他的用意，但依言照做，將長袍除下身來在潭中一浸，打了兩個結，成為一個圓球，叫道：「來啦！」右臂用勁，投擲過去。楊過伸手接住，隨即縱身一躍，在岩壁上找了個立足之地，左手牢牢抓住一塊凸出的岩角，右手舞動那件浸濕了的長袍，說道：「你仔細聽著聲音。」於是將長袍向前一送，回腕一揮，拍的一聲，長袍打在洞口，他連打三下，問道：「你知道洞口的所在了？」綠萼聞聲辨形，捉摸到了遠近方位，道：「知道啦。」楊過道：「你跳起身來，抓住長袍，我將你送過去。」綠萼盡力睜大雙眼，但望出去仍是黑漆漆的一片，心中甚是害怕，說道：「我……我……」楊過笑道：「不用怕，若是抓不住長袍摔在潭裏，我立即跳下來救你。咱們先前尚且不怕鱷魚，有了這柄削鐵如泥的匕首，還怕何來？」說著呼的一聲，又將長袍揮出。公孫綠萼一咬牙，雙足在岩上用力一撐，身形已如燕子般飛在半空，聽著那長袍在空中揮動的聲音，雙手齊出，右手已抓住了衣襟。楊過只覺手上一沉，抖腕一揮，將綠萼的身子送到了洞口。生怕她立足不定，長袍揮出，立即跟著躍去，在她腰間輕輕一托，將她身子托高，坐在洞邊。綠萼大喜，叫道：「行啦，你這主意真高。」楊過笑道：「這洞裏不知有什麼古怪的毒蟲猛獸，咱們只好聽天由命了。」說著身子一弓，鑽進了洞裏，綠萼將匕首遞給他，道：「你拿著開路。」洞口極窄，二人只得膝行而爬，由於鱷潭水氣蒸浸，洞中潮濕滑溜，腥臭難聞。楊過一面爬，一面笑道：「今日早晨你我在朝陽下同賞情花，滿山錦繡，畫暖花香，過不了幾個時辰，卻到了這種地方，我可將你累得慘了。」綠萼道：「這那怪得你？」二人爬行了一陣，但覺那隧洞不住的傾側向下，洞中卻逐漸乾燥，腥臭之氣也慢慢消失。楊過笑道：「啊哈，瞧這模樣是苦盡甘來，漸入佳境。」綠萼嘆道：「楊大哥，你自己心裏不快活，不必故意逗我樂了……」一言未畢，猛聽得左首傳來一個女人的大笑之聲：「哈哈，哈哈，哈哈。」這幾下明明是笑聲，但聽來卻竟與號哭一般，聲音是「哈哈，哈哈，」語調卻異常的淒涼悲切，楊過與綠萼一生之中從未聽過這樣哭不像哭，笑不像笑的聲音，何況在這黑漆漆的隧洞之中，突然間此異聲，猝不及防，比遇到任何兇狠的毒蛇怪物，更是令人心驚肉跳。楊過算得大膽，卻也不禁一跳，腦門在洞頂一撞，好不疼痛，公孫綠萼更是嚇得遍體冷汗，一把抱住了楊過的雙腿。楊過彎腰坐起，右手緊緊握住匕首，側耳傾聽，卻是半晌沒有聲息。二人進退維谷，進是不敢，退又不甘，綠萼低聲道：「是鬼麼？」這三個字是俯在楊過耳畔所說，聲音極是低微，那知左首那聲音又是一陣哭笑，說道：「不錯，我是鬼，我是鬼，哈哈，哈哈！」楊過心想：「她既自稱是鬼，便不是鬼。」於是大起膽子，朗聲說道：「在下楊過，與公孫姑娘二人遇難，但求自身逃命，對旁人絕無歹意……」那人突然插口道：「公孫姑娘？什麼公孫姑娘？」楊過道：「公孫谷主之女，公孫綠萼。」說了這兩句話，那邊半點沒有聲音，似乎此人突然無影無蹤的消失了。當那人似哭非哭、似笑非笑之際，二人已是恐懼異常，此時突然寂無聲息，二人在黑暗之中，更是感到說不出的驚怖，相互偎倚在一起，一動也不敢動。過了良久，那人突然喝道：「什麼公孫谷主，是公孫止麼？」語意之中，充滿怒氣。綠萼大著膽子應道：「我爹爹確是單名一個『止』字，老前輩可識得家父麼？」那人嘿嘿冷笑，道：「我識得他麼？嘿嘿，我識得他麼？」綠萼不敢接口，只好默不作聲，又過半晌，那聲音又喝道：「你叫什麼名字？」綠萼道：「晚輩小名綠萼，紅綠之綠，花萼之萼。」那人哼了一聲，問道：「你是何年何月何日何時生的？」綠萼好生奇怪，心想這怪人問我生辰幹麼，只怕她存著什麼歹心，在楊過耳邊低聲道：「我說得麼？」楊過尚未回答，那人冷笑道：「你今年十八歲，二月初三的生日，戍時生，對不對？」綠萼大吃一驚，叫道：「你……你……怎知道？」這時她心中突生一種難以言說的異感，但覺這洞中的怪人絕不致加害自己，當下從楊過身畔搶過，爬了過去，轉了幾個彎，眼前斗然亮光耀目，只見一個半身赤裸的禿頭婆婆，盤膝坐在地下，滿臉怒容，凜然生威。綠萼「啊」的一聲驚呼，呆呆站著。楊過怕她有失，急忙跟了過去。但見那老婆婆所坐之處是天然生成的一個石窟，深不見盡頭，頂上有個圓徑數丈的大孔，日光便從孔中透射進來，只是那大孔離地有數百丈之高，這老婆婆多半不小心從孔中掉了進來，從此不能出去。這石窟深處地底，縱在窟中大聲呼叫，上面有人經過也未必聽見，但這老婆婆從這般高處掉下來如何不死，確是奇了。楊過見她僅用若干樹皮樹葉遮體，想是她在這石窟中已是年深日久，衣服都已破爛淨盡。那婆婆對楊過就如視而不見，上上下下的只是打量綠萼，忽而淒然一笑，道：「姑娘，你長得好美啊。」綠萼報以一笑，走上一步，萬福施禮，道：「老前輩，你好。」那婆婆仰天大笑，聲音又是哭不像哭、笑不像笑，說道：「老前輩？哈哈，我好，我好，哈哈，哈哈！」說到後來，臉上滿是怒容。綠萼不知這句問安之言如何得罪了她，心下甚是惶恐，回頭望著楊過求援。楊過心想這老婆婆在石窟中住了這麼多年，定是心智失常，向綠萼搖了搖頭，微微一笑，示意不必與她當真，心中卻在尋思如何從這洞孔中攀援出去。這石孔離地雖高，憑著自己輕功，要冒險出去也未必定然不能。綠萼卻是全神注視那婆婆，但見她頭髮稀稀疏疏，幾乎全禿，臉上滿面皺紋，然而雙目炯炯有神，瞧她容貌，想像當年也是個美女。那婆婆也是目不轉瞬的望著綠萼，二人你看我，我看你，卻把楊過撇在一旁，毫不理睬。那婆婆看了一會，忽道：「你左邊腰間有一個紅記，是不是？」綠萼又是大吃一驚，心想：「我身上這個紅記，連親生父親也未必知道，這個深藏地底的婆婆怎能如此明白？她又知道我的生辰八字，瞧來她必與我家有極密切的關連。」於是柔聲問道：「婆婆，你一定識得我爹爹，也識得我去世了的媽媽，是不是？」那婆婆一怔，道：「你去世了的媽媽，去世了的媽媽？哈哈，我自然識得。」突然語音聲厲，喝道：「你腰間有沒有紅記？快解開給我看。若有半句虛言，叫你命喪當地。」綠萼回頭向楊過望了一眼，紅暈滿頰。楊過忙轉頭去，背向著她，綠萼解開長袍，拉起中衣，但見她雪白晶瑩的腰間，果然有一顆拇指大的殷紅斑記，紅白相映，猶似雪中紅梅一般，十分可愛。那婆婆瞧了一眼，已是全身顫動，淚水盈眶，忽地將綠萼抱住，叫道：「我的寶貝兒啊，你媽想得你好苦。」綠萼瞧著她的臉色，早已天性激動，當即撲在她的身上，哭叫：「媽媽，媽媽！」楊過聽得背後二人一個叫寶貝兒，一個叫媽，不由得大吃一驚，回過身來，只見兩人緊緊摟抱在一起，綠萼的背心起伏不已，那婆婆臉上卻是涕淚縱橫，心想：「難道這位婆婆當真是公孫姑娘之母？」只見那婆婆突然雙眉一豎，臉現殺氣，就如公孫谷主出手之時一模一樣，楊過暗叫：「不好。」搶上一步，怕她加害綠萼，卻見她伸手在綠萼肩上輕輕一推，喝道：「站開些，我來問你。」綠萼一怔，離開她的身子，又叫了一聲：「媽！」那婆婆厲聲道：「公孫止叫你來幹麼？要你花言巧語來騙我，是不是？」綠萼搖頭，叫道：「媽，原來你還在世上，媽！」臉上的神色又是喜歡，又是難過，這是母女真情，那裏有半點作偽？那婆婆卻仍是厲聲道：「公孫止說我死了，是不是？」綠萼道：「女兒苦了十多年，只道真是個無母的孤兒，原來媽好端端的活著，我今天真好喜歡啊。」那婆婆指著楊過道：「他是誰？你帶著他來幹麼？」綠萼道：「媽，你聽我說。」於是將楊過怎樣進入水仙幽谷，怎樣中了情花之毒，怎樣二人一齊摔入鱷潭的事，從頭至尾向母親說了一遍，只是公孫谷主要娶小龍女之事，卻全然略過了不提，以防母親妒恨煩惱。那婆婆遇到她說得含糊之處，一點點的提出細問，綠萼除了小龍女之事以外，其餘毫不隱瞞，那婆婆越聽臉色越是平和，瞧向楊過的臉色，一眼比一眼親切。聽到綠萼說及楊過如何殺鱷，如何相護等情，那婆婆連連點頭，說道：「很好，小夥子，也不枉我女兒看中了你。」綠萼紅暈滿臉，低下了頭，楊過心想這其中的關節，此時也不便細談，於是說道：「公孫伯母，咱們先得想個計較，如何出去？」那婆婆突然臉色一沉，道：「什麼公孫伯母？你從此再也休提公孫二字，你莫瞧我手足無力，我要殺你可易如反掌。」突然波的一聲，口中飛出一物，錚的一響，打在楊過手中所握的那柄匕首刃上。楊過只覺半身一震，竟然拿捏不定，噹的一聲，匕首落在地下。他一驚之下，急向後躍，只見匕首之旁是一個棗核。楊過驚疑不定，想：「憑我將這柄匕首握在手中的力量，便是金輪法王的金輪，達爾巴的金杵，公孫谷主的鋸齒金刀，也不能將之震落脫手，這位婆婆口中吐出一個棗核，卻將我兵刃打落，雖說我是未曾防備，但此人的武功，卻真是深奧難測了。」綠萼見他臉上變色，忙道：「楊大哥，我媽絕不能害你。」走過去拉著他的手，轉頭向母親道：「媽，你教他怎麼稱呼，也就是了。他可不知道啊。」那婆婆輾然一笑，道：「好，老娘行不改姓，坐不改名，江湖上人稱鐵掌蓮花裘千尺的便是，你叫我什麼？嘿嘿，還不跪下磕頭，稱一聲『岳母大人』嗎？」綠萼忙道：「媽，你不知道，楊大哥跟女兒清清白白，他……他對女兒全是一片好意，別無他念。」裘千尺怒道：「哼，清清白白？別無他念？你的衣服呢？幹麼你只穿貼身的小衣，卻披著他的袍子？」她突然提高嗓子，尖聲說道：「這姓楊的如想學那公孫止這般薄倖無恥，我要叫他死無葬身之地。姓楊的，你娶我女兒不娶？」楊過見他說話瘋瘋癲癲，大是不可理喻，怎麼與她初會面，就迫自己娶她女兒？但若是率言拒絕，卻不免當面令綠萼十分難堪。何況這位婆婆武功極高，脾氣又怪，一個應對不善，只怕立時會施殺手，眼下三個人一齊陷身石窟之內，總是先尋脫身之計要緊，於是微微一笑，說道：「老前輩可請放心，公孫姑娘捨身救我，楊過絕非沒心肝的男子，此恩此德，終生不敢或忘。」他這幾句話說得極是圓滑，雖不是答應娶她為妻，但裘千尺聽來，卻甚為順耳。她點點頭道：「這就好了。」公孫綠萼明白楊過的心意，向他望了一眼，目光中大有幽怨之色，垂首不言，過了半晌，向裘千尺道：「媽，你怎麼會在這裏？爹爹怎麼又說你已經過世，害得女兒傷心了十幾年？若是女兒早知你在這兒，拼著性命不要也已早來尋你啦。」她見母親上身赤裸，若是將楊過的袍子給她穿上，自己又衣衫不週，當下撕落袍子的前後襟，給母親披在肩頭。楊過心想小龍女所縫的這件袍子落得如此下場，心中一陣難過，觸動情花之毒，全身又感到一陣劇烈疼痛。裘千尺見了，臉上一動，探手入懷，似欲取什麼東西，但轉念一想，仍是空手伸了出來。綠萼從母親的舉動之中瞧出了什麼，求道：「媽，這情花之毒，你能設法給治一治麼？」裘千尺淡淡的道：「我陷在此處自身難保，別人不能救我，我又怎能相救旁人？」綠萼急道：「媽，你救了他，他自會救你。便是你不救他，楊大哥也一定盡力助你，楊大哥，你說是不？」楊過對這乖戾古怪的裘千尺心中實無好感，但想瞧在綠萼面上，自當竭已全力，當下說道：「這個自然。老前輩在此日久，此處地形，定必深悉，能賜示一二麼？」裘千尺嘆了一口長氣，說道：「此處雖然深陷地底，但要出卻卻也不難。」她向楊過望了一眼，說道：「你心中定然在想，既然出去不難，何以枯守在此？唉，我手足筋脈早斷，周身武功全失了啊。」楊過早便瞧出她手足的舉動有異，綠萼卻是大吃一驚，顫聲道：「媽，是誰害你的？咱們必當找他報仇。」裘千尺嘿嘿冷笑，道：「報仇？你下得了這手麼？挑斷我手足筋脈的，便是公孫止。」綠萼自從一知她是自己母親，心中即已隱約預感此事，但聽到她親口說了出來，終究還是全身劇烈的一震，問道：「為什麼？」裘千尺向楊過冷然掃了一眼，道：「因為我殺了一個人。一個年青美貌的女子，哼，因為我殺了公孫心愛的女人。」她說到這裏，牙齒咬得格格作響。綠萼心中害怕，與母親稍稍離開，卻向楊過靠近了些。一時之間，石窟中寂靜無聲。裘千尺忽道：「你們餓了吧？這石窟中只有棗子裹腹充飢。」說著四肢著地，像野獸般向前爬去，行動甚是迅捷。綠萼與楊過看到這番情景，心中均感慘然，裘千尺卻是十多年來爬得慣了，也不以為意，綠萼正待搶上去相扶，已見她止在一株大棗樹下。也不知何年何月，露天的孔中落下一顆棗核，在這石窟的土中生長起來，後來逐漸繁生，這大石窟中棗樹大大小小，一共竟生了五六十株。當年若不是有這麼一顆棗核落下，即或落下而不生長成樹，那麼楊過與公孫綠萼來到這石窟時，將只見到一堆白骨。誰想到這是一位身負絕藝的武林異人？綠萼更不會知道這是自己的親生母親了。裘千尺在地下撿起一枚棗核，放在口中，仰起頭來吐一口氣，那棗樹向上激射數丈，打在一根樹幹，枝幹一陣搖動，棗子便如落雨般掉下數十枚來。楊過暗暗點頭，心道：「原來她手足斷了筋脈，才逼得練成這一門口噴棗核的絕技，可見天無絕人之路，當真不假。」想到此處，精神不禁為之一振。綠萼將棗子撿起，分給母親與楊過吃，自己也吃了幾枚。在這地底的石窟之中，她款客奉母，舉止有序，儼然是一個小主婦的模樣，裘千尺遭遇人生絕頂的慘事。心中積蓄了十餘年的怨毒，別說她性子本來暴燥，便是一個溫柔和順之人，也會變得萬事不近人情，但母女究屬天性，她見自己日思夜想的女兒出落得明艷端麗，動靜合度，憐愛的柔情漸漸佔了上風，問道：「公孫止說了我什麼壞話？」綠萼道：「爹爹從來不提媽的事，小時候我曾問他我像不像媽媽？又問他媽媽生什麼病死的。爹爹忽地大發脾氣，狠狠的罵了我一頓，吩咐我從此不許再提。過了幾年我再問一次，他又是板起臉斥責。」裘千尺道：「那你心中怎麼想？」綠萼淚眼中珠淚滾動。道：「我一直想，媽媽一定又是美貌，又是和善，爹爹和你恩愛得不得了，因此你死後旁人提起，他便要傷心難過，是以後來我也便不敢再問。」裘千尺冷笑道：「現下你定是非常失望了，你媽媽既不美貌，又不和氣，卻是個兇狠惡毒的醜老太婆。早知如此，我想你還是沒見到我的好了。」綠萼伸出雙臂，摟住她的脖子，柔聲道：「媽，你和我心中所想的一模一樣。」她轉頭向楊過道：「楊大哥，我媽很好看，是不是？她待我好，待你也好，是不是？」這兩句話問得語含至誠，在她心中，當真以為母親乃天下最好的婦人。楊過心想：「她年青時或許美貌，現在還說什麼好看？待你或許不錯，對我就未必安著什麼好心？」但綠萼既這麼問，只好應道：「是啊，你說的對。」但他話中語氣就遠遠不及綠萼誠懇，裘千尺一聽便知，心道：「天可憐見，讓我和女兒相會，今日她心中雖滿是孺慕之情，但難保永是如此，我的一番含冤苦情，須得跟她說個明明白白。」於是道：「萼兒，先前你問我為什麼陷身在此，為什麼公孫止說我已經死了，你好好坐著，我慢慢說給你聽吧。公孫止的祖上在唐代為官，後來為避安史之亂，舉族遷居在這幽谷之中。他祖宗做的是武官，他學到家傳的武藝，固然也算得是青出於藍，但真正上乘的武功，卻是我傳的。」楊過和綠萼同時「啊」了一聲，頗感出於意料之外。裘千尺傲然道：「你們幼小，自然不明白其中的道理。哼，鐵掌幫幫主鐵掌水上飄裘千仞，便是我的親兄長。楊過，你把鐵掌幫的情由，說幾句給萼兒聽聽。」楊過一怔，道：「弟子孤陋寡聞，不知鐵掌幫是什麼。」裘千尺破口罵道：「你這小子當面扯謊！鐵掌幫盛名振於大江南北，與丐幫並稱天下兩大幫會，你怎能不知？」楊過道：「丐幫嘛，晚輩倒聽見過，這鐵掌幫……」裘千尺急了，罵道：「嘿嘿，還虧你學過武藝，連鐵掌幫也不知道……」綠萼見她氣得面紅耳赤，插口勸道：「媽，楊大哥還不到二十歲，他從小在深山中跟師父練武，武林中的故事不大明白，也是有的。」裘千尺不理她，自管呶呶不休。原來二十年前，鐵掌幫在江湖上確是聲勢極盛，但二次華山論劍之時，幫主鐵掌水上飄裘千仞皈依佛門，拜一燈大師為師，鐵掌幫便即風流雲散。當鐵掌幫散伙之時，楊過剛剛出世，後來沒聽旁人提及，他自是不知，實則他親生父母所以能夠相逢，與鐵掌幫有重大關連（詳見「射鵰英雄傳」），此時裘千尺說起，他竟瞠目不知所對。裘千尺在水仙幽谷之中僻處已近三十年，江湖上的變動，全沒聽聞，只道鐵掌幫稱雄數百年，現下定是更加興旺，聽楊過說連「鐵掌幫」三字也不知道，自然要暴跳如雷了。楊過生平最受不得旁人閒氣，若是惹惱了他，以趙志敬是師父之尊，他也要與之拼個你死我活，這時給裘千尺毫不來由的一頓亂罵，初時還忍耐一下，後來聽她越罵越不成話，怒氣漸生，要待反唇相稽，刺她幾句，抬起頭來正要開口，只見綠萼凝視著他，眼中柔情款款，臉上滿是歉然之色。楊過心中一軟，臉上作個無可奈何之狀，心下反而油然自得起來，暗想：「你媽媽越是罵得兇，你自是越加對我好。老太婆的嘮叨是耳邊風的，美人的柔情卻是心上事。」心下一寬，腦子特別機靈，忽地想起：「完顏萍姑娘的武功，與那公孫止似是一路，難道她師門是鐵掌幫的人麼？」閃目一想，完顏萍與耶律齊對戰時所使的拳法刀法，還記得七八成，當下叫聲：「啊喲，我記起啦。」裘千尺道：「什麼？」楊過道：「三年之前，我曾見一位武林奇人與十八位江湖好漢動手，他一個人空手對敵十八人，結果九個人重傷，九個人給他打死，這位武林奇人聽說便是鐵掌幫的。」裘千尺急問：「那人是怎麼一個模樣？」那件事本是他信口胡說，反正無人對證，於是順口騙造下去：「那人頭是禿的，大約有六十多歲，紅光滿面，身材高高大大，穿一件青色袍子，自己說是姓裘……」裘千尺突然喝道：「胡說，我兩位哥哥頭髮不禿，身材不高，從來不穿青色衣衫，你見我禿頭，便道我哥哥也是禿頭麼？」楊過心中暗叫：「糟糕！」臉上卻不動聲色，笑道：「你別心急，我又沒說他是你哥哥，難道天下姓裘的都須是你哥哥？」裘千尺反而給他駁得無言可說，問道：「那你說他的武功是怎樣的？」楊過站起身來，將完顏萍的拳法演了幾路，到後來越打越順手，石窟中掌影飄飄，拳風虎虎，拳招姿式全是模擬完顏萍的功架，功勁卻是楊過自己所有，較之完顏萍原來的拳法高了已不知多少倍。完顏萍拳法中疏漏不足之處，他身隨意走，全都予以補足，打得十分的嚴密渾成。裘千尺看得大悅，叫道：「萼兒，萼兒，這正是我鐵掌幫的功夫，你仔細瞧著。」楊過一面打，裘千尺口講指劃，在旁解釋拳腳中的厲害之處。楊過暗暗好笑，心道：「再演下去，便要露出馬腳來了。」於是說道：「打至此處，那位武林奇人已經大勝，沒再打下去了。」裘千尺十分喜歡，道：「真難為你記得這般清楚。那武林奇人叫什麼名字？他跟你說些什麼？」楊過道：「這位奇人神龍見首不見尾，大勝之後，便即飄然遠去。我只聽那九個傷者躺在地下互相埋怨，說鐵掌幫的裘老爺子也冒犯得的？那不是自己找死麼？」裘千尺喜道：「不錯，這姓裘的多半是我哥哥的弟子。」她天性好武，十餘年來手足舒展不得，此時見楊過演出她本門武功，自是見獵心喜，當即滔滔不絕的與二人談起鐵掌功夫來。楊過急欲出洞，將絕情丹送去給小龍女服食，雖聽她說的是上乘武功，聞之大有裨益，但想到小龍女身挨苦楚，那裏還有心情研討武功？當即向綠萼使個眼色。綠萼會意，道：「媽，你怎樣將武功傳給爹爹？」裘千尺怒道：「叫他公孫止，什麼爹爹不爹爹？」綠萼道：「是。媽，你說下去吧。」裘千尺恨恨的道：「哼！」過了半晌，才道：「那是二十多年前的事了。我兩位哥哥意見不合鬧彆扭……」綠萼插口道：「我有兩位舅舅嗎？」裘千尺道：「你不知道麼？」聲音變得甚是嚴厲，大有怪責之意。綠萼心想：「我怎麼會知道？」應道：「是啊，從來沒人跟我說過。」