第八十五回　大功告成王玉燕一張俏麗的臉龐，果然是轉了過來。段譽看到她臉上帶著一絲淡淡的憂鬱，眼神中更有幽怨之色，自從她與慕容復相會之後，一直歡喜無限，怎麼忽然又不高興起來？段譽正尋思間，只見王玉燕的眼光更向右轉，和他的眼光相接，段譽向前踏了一步，想說：「王姑娘，你有甚麼話說？」但王玉燕的眼光緩緩移了開去，向著遠處凝望了一會，又轉向慕容復。段譽一顆心更向下低沉，說不盡的苦澀情味：「她不是不瞧我，那是比不瞧我更差上十倍。她見了我，然而卻是視而不見。她眼中見到了我，但我的影子卻沒進入她的心中。她只是在凝思她表哥的事，那裏將我段譽有半分放在心上。哎，不如走了罷，不如走了罷！」那邊虛竹聽從段延慶的指點，一步步的下著黑子，棋局已推到了間不容髮的地步，眼見白棋不論如何應法，都要被黑棋吃去一大塊，但如放開一條生路，那麼黑棋就此衝出重圍，真所謂山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，別有天地，再也奈何它不得了。蘇星河凝思半晌，笑吟吟的應了一著白棋。段延慶傳音道：「下『上』位七八路！」虛竹依言下子，他對弈道雖是所知甚少，但這一著一下，也知是解破了這個棋局，拍手笑道：「好像是成了罷！」蘇星河滿臉笑容，拱手道：「小神僧天賦英才，可喜可賀。」虛竹忙還禮道：「不敢，不敢，這個不是我──」他正要說出這是受了師伯祖的指點，那「傳音入密」的聲音道：「此中秘密，千萬不可揭穿。險境未脫，更須加倍的小心在意。」虛竹只道是玄難再加指示，便垂首道：「是，是！」只見蘇星河站起身來，說道：「先師佈下此局，三十年來無人能解，小神僧解開這個玲瓏在下感激不盡。」虛竹不明其中緣由，只得謙虛道：「我這是誤打誤撞，全憑長輩見愛。老先生獎飾有加，實是愧不敢當。」蘇星河走到那三間木屋之前，伸手肅客，道：「小神僧，請進！」虛竹見這三間木屋建構得好生奇怪，竟是沒有門戶，不知如何進去，更不知進去作甚，一時獃在當地，沒有主意。只聽得那聲音又道：「棋局上衝開一條出路，乃是硬戰苦鬥而致。木屋無門，你也用少林派武功硬劈好了。」虛竹道：「如此得罪了！」擺個馬步，右手提起，一掌向門板上劈了過去。在場上這許多高手眼中，他這一掌之力實在是不值一哂，幸好那門板並不堅牢，喀喇一聲，門板裂開了一縫。虛竹又劈兩掌，這才將門板劈開，但他手掌已然隱隱生疼。南海鱷神嘿嘿大笑，說道：「少林派的硬功，實在稀鬆平常！」虛竹回頭道：「小僧是少林派中最不成器的徒兒，功夫淺薄，豈足言本門所學。」只聽那聲音道：「快快進去，不可回頭，不要理會旁人！」虛竹道：「是！」舉步便踏了進去。只聽得丁春秋的聲音叫道：「這是本門的門戶，你這小和尚豈可擅入？」跟著砰砰兩聲巨響，虛竹只覺一股勁風倒捲上來，要將他身子拉將出去，可是跟著兩股大力在他背心和臀部猛力一撞，身不由主，便是一個觔斗向裏直翻了進去，他不知這一下已是死裏逃生，適才丁春秋發掌偷襲，要制他死命，鳩摩智則以「控鶴功」要將他拉將出來，但段延慶以杖上暗勁消去了丁春秋的一掌，蘇星河處身在他和鳩摩智之間，以左掌消解了「控鶴功」，右掌連拍兩下，將他打了進去。只是這兩掌使力過猛，虛竹抵受不住，撞破一重板壁後，額頭砰的一下，又撞在一重板壁之上，只撞得昏天黑地，險險暈去，過了半晌，這才站起身來，摸摸額角，已自腫起了一大塊。但見自己處身在一間空空蕩蕩，一無所有的房中。他想找尋門戶，但這房覺然是無門無窗，只有自己撞破板壁而跌進來的一個空洞。他獃了獃，想從那破洞中爬出去。虛竹剛轉過身子，只聽得隔著板壁有一個蒼老而低沉的聲音傳了過來：「既然來了，怎麼還要出去？」虛竹倏地回來，道：「但憑前輩指點途徑。」那聲音道：「這途徑是你自己打出來的，誰也不能教你。我這棋局佈下後三十年來無人能解，今日終於給你拆開，你還不過來？」虛竹聽到「我這棋局」四字，不由得毛骨悚然，顫聲道：「你──你──你──」他聽得蘇星河口口聲聲說這棋局是他「先師」所製，那麼這聲音是人是鬼？只聽那聲音又道：「時機稍樅即逝，我等了三十年，沒多少時候能再等你了，乖孩兒，快快進來罷！」虛竹聽那聲音說得甚是和藹慈祥，當下更不多想，左肩在那板壁上一撞，喀喇喇一聲響，那板壁日久腐朽，當即破了一洞。虛竹一眼望將進去，不由得大吃一驚，只見裏面又是一間空空蕩蕩的房間，卻有一個人坐在半空。他一見此人凌空而坐，第一個念頭便是：「有鬼！」嚇得只想轉身而逃，卻聽得那人說道：「噢，原來是個小和尚！唉，還是相貌醜陋的小和尚，難，難，難！唉，難，難，難！」虛竹聽他一聲長嘆，連說了六個「難」字，再向他凝神瞧去，這才看清，原來這人身上有一條黑色繩子縛著，另一端連在橫樑之上，將他身子懸空吊起。只因他身後板壁色作漆黑，那繩子也是黑色，二黑相疊，那繩子便看不出來，一眼瞧去，宛然是凌空而坐。虛竹的相貌本來頗為醜陋，濃眉大眼，鼻孔向上翻起，兩耳招風，嘴唇甚厚，加上途中給南海鱷神一番毆打，此刻撞破板壁時臉上又受了些傷，更加的難看。他自幼父母雙亡，少林寺中的和尚心生慈悲，將他收養在寺中。寺中僧眾不是虔誠清修，便是專心學武，誰也沒來留神他的相貌是俊是醜。佛家言道，人的身子乃是個「臭皮囊」，對這個臭皮囊長得好不好看，若是多加關懷，那便是走入魔道之始。因此那人說他是個「醜陋的小和尚」，虛竹生平還是第一次聽見。當然他自給南海鱷神擒住之後，葉二娘一直也叫他「醜八怪」或是「豬頭和尚」，但虛竹給他二人打得鼻青目腫，渾身疼痛，再難聽的話也給他們罵了，說他相貌醜陋，自是不以為意。此刻聽那人說他醜陋，心中一動：「倒要瞧瞧你相貌如何美法！」他微微抬頭，向那人瞧去。只見這人鬚長三尺，卻是沒一根斑白，臉如冠玉，更無半絲皺紋，年紀顯然已經不小，卻仍是神采飛揚，風度閒雅。剎時之間，虛竹微感慚愧：「說到相貌之美，我當真和他是天差地遠了。」這時他心中害怕之心已然盡去，躬身行禮，說道：「小僧虛竹，拜見前輩。」那人點了點頭，道：「你姓甚麼？」虛竹一怔，道：「出家之人，早無俗家姓氏。」那人道：「你出家之前卻姓甚麼？」虛竹道：「小僧自幼出家，向來便無姓氏。」那人向他端相半晌，嘆了口氣，道：「你能解破我的棋局，聰明才智，自是非同小可，但相貌如此，卻終究是不行，唉，難得很。我瞧終究是白費心思，反而枉送了你的性命。小師父，我送一份禮物給你，你便去罷！」虛竹本非心高氣傲之人，這老人怪他相貌醜陋，他也不以為忤，但他性格堅毅，諸事不畏艱難，聽他不住說這個「難」字，反而激起了他的豪氣，說道：「小僧於棋藝一道，實在淺薄得緊，老前輩這個棋局，也不是小僧自己拆解的。但若老前輩有甚麼難事要辦，小僧雖然本領低微，卻也願勉力而為。至於禮物甚麼，可不敢受賜。」那老人道：「你有這番俠義心腸，倒是很好。你棋藝不高，武功淺薄，都不相干，你既能來到這裏。那便是有緣，只不過──只不過──你相貌太也難看──」虛竹微微一笑，道：「相貌美醜，乃是父母天生，不但自己做不得主，連父母也作不得主。小僧貌醜，令前輩不快，這就告辭了。」說著向後退了兩步，正待轉身，那老人道：「且慢！」只見他衣袖輕輕飄起，搭在虛竹的右肩之上。這衣袖乃柔軟之物，但一碰到他肩頭，虛竹身子略略向下一沉。只覺這衣袖有如手臂，挽住了他的身子。那老人笑道：「年輕人有這等傲氣，那也很好。」虛竹道：「小僧不敢狂妄驕傲，只是怕令得老前輩生氣，還是及早告退的好。」那老人點了點頭，問道：「今日來解棋局的，有那些人？」虛竹一一說了。那老人沉吟半晌，道：「天下高手，十之六七，都已聚在這裏了。大理天龍寺的枯榮大師，沒有來麼？」虛竹道：「除了敝寺僧眾之外，沒見到別的僧侶。」那老人嘆了口氣，自言自語的道：「我已等了三十年，即使再等三十年，也未必能等到內外俱美的全材。天下不如意事常八九，也只好將就將就了。」他似乎心意已決，說道：「你適才言道，這棋局不是你拆解的，那蘇星河如何又送你進來？」虛竹道：「第一子是小僧大膽無知，閉了眼睛瞎下的，以後各著，卻是敝師伯祖法諱上玄下難的大師，以『傳音入密』之法暗中指點。」當下將拆解棋局的經過情形，說了一遍。那老人道：「天意如此，天意如此！」突然間愁眉開展，笑道：「既是天意如此，你閉了眼睛誤打誤撞的將我這棋局解開，足見福緣深厚，或能辦我大事，亦未可知。好，好，好，乖孩子，你跪下磕頭罷！」虛竹生性謙和，在少林寺中每日裏見到的不是師父、師伯、師伯祖，便是師叔祖等等長輩，即在同輩之中，年紀比他大，武功比他強的師兄也是不計其數，因此是自幼服從慣了的。他聽得那老人叫他磕頭，雖然不明白其中道理，但想這人是武林前輩，向他磕幾個頭是理所當然，當下更不多加思量，便恭恭敬敬的跪了下來，咯咯咯咯，磕了四個頭，便要站起，那人笑道：「再磕五個，這是本門規矩。」虛竹應道：「是！」又磕了五個頭。那老人道：「好孩子，好孩子！你過來！」虛竹站起身來，走到他的身前。那老人抓住他的手腕，細細打量他的身形。虛竹突覺脈門上一熱，一股內力迅速無比的衝向他的心脈，不由自主，便以少林心法相抗。那老人的內力一觸即退，登時安然無事。虛竹知他是試驗自己內力的深淺，不由得面紅過耳，苦笑道：「小僧平時多讀佛經，小時又是性愛嬉戲，沒好好修練師父所授的內功，倒教前輩見笑了。」不料那老人反而十分歡喜，笑道：「很好，很好，你於少林派的內功所習甚淺，省了我好些麻煩。」他說話之間，虛竹只覺全身軟洋洋地，便如泡在一大缸溫水之中一般，周身毛孔之中，似乎都有熱氣冒出，說不出的舒暢。過得片刻，那老人放開他手腕笑道：「行啦，我已用本門『化功大法』，將你的少林內力都化去啦！」虛竹大吃一驚，叫道：「甚──甚麼？」跳了起來，雙腳落地時膝蓋中突然一軟，一屁股坐在地下，只覺周身沒半點力氣，腦海中昏昏沉沉，猶如天旋地轉一般，情知這老人所說不假。他從小在少林寺中長大，這一回是首次出寺下山，那懂得江湖上的風波、人世間的險惡？他曾聽師父說起過星宿派「化功大法」的厲害，只須雙體相觸，便能將數十載積儲的內功毀於頃刻。他又想到：「這人顯然是星宿派的前輩耆宿，我怎麼如此不小心？為甚麼不及時逃走，以致遭了他的毒手？」霎時間悲從中來，眼淚奪眶而出，哭道：「我──我──和你無怨無仇，又沒得罪你，為甚麼要這般害我？」那人笑道：「你怎地說話如此無禮？不稱『師父』，卻『你呀』『我呀』的，沒點規矩？」虛竹驚道：「甚麼？你怎麼會是我的師父？」那人道：「你剛才磕了我九個頭，那便是拜師之禮了。」虛竹道：「不，不！我是少林子弟，怎能再拜你為師？你這種害人的邪術，我也決計不學。」那人笑道：「你當真不學？」說著雙手一揮，兩隻衣袖都飛了出來，搭在虛竹肩頭。虛竹只覺肩頭上沉重無比，再也無法站直，雙膝一軟，便即坐倒在地，口中仍是不住說道：「你便打死我，我也不學。」那人哈哈一笑，突然身形拔起，在半空中一個觔斗，頭上所戴的方巾已飛到了屋角之中，他左足在屋樑上一撐，頭下腳上的倒落下來，剛好疊在虛竹的頭頂。兩人天靈蓋和天靈蓋相接。虛竹驚道：「你──你幹甚麼？」用力搖頭想要將那人搖了下來。但說也奇怪，這人的頭頂和虛竹的腦門一碰到之後，便如用釘子釘住了一般，不論虛竹如何搖晃腦袋，始終是搖之不脫。虛竹的腦袋搖向東，那人的身體便飄向東，虛竹搖向西，那人也就跟著飄向西。兩人連體而生，宛如大風中的一株蘆葦，搖頭不已。虛竹更是驚訝，伸出雙手，左手略推，右手狠拉，要將他推拉下來。但一推之下，便覺自己手臂上軟綿綿的沒半點力道，心中大急：「中了這廝的化功大法之後，別說武功全失，看來連穿衣吃飯也沒半分力氣了。從此成了個癱瘓的廢人，那便如何是好？」正惶恐間，突覺頂門上「百會穴」中有細細一縷熱氣衝入腦來。他暗叫：「不好，我命休矣！」只覺腦海中愈來愈熱，霎時間頭昏腦脹，一個腦袋如要炸將開來一般，這熱氣一路向下流去，過不片時，虛竹再也忍耐不住，昏暈了過去。他雖是昏了過去，腦中各種幻境層出不窮，一時如騰雲駕霧，在天上遨遊，一時又如潛入碧海深處，與鯨鯇嬉戲。一時如在少林寺中，午夜讀經，一時又如苦練武功，卻是練來練去，始終不成。也不知過了多少時候，忽覺天下大雨，點點滴滴的落在身上，虛竹睜開眼來，果見有無數水點，不住的滴向自己臉上。定神一看，原來那些水點竟然都是那老者的汗水。只見那老者滿身滿臉大汗淋漓，不住滴向他的身上，而他面頰、頭頸、髮根各處，仍是有汗水源源滲出。這時虛竹發覺自己橫臥於地，那老者坐在自己身旁，兩人相連的頭頂早已分開。虛竹一骨碌坐起，道：「你──」只說了一個「你」字，不由得猛吃了一驚，發覺那老者已是變了一人，本來有如冠玉般潔白俊美的臉面之上，突然間佈滿了縱橫交差的深深皺紋，更奇的是，滿頭濃密頭髮已盡敗脫落，而一叢光亮烏黑的長髯，也都變成了白鬚。虛竹第一個念頭是：「我到底昏暈了多少年？三十年麼？五十年麼？怎麼這人突然間老了數十年。」眼前這老者龍鍾不堪，沒有一百二十歲，總也有一百歲。那老者瞇著雙眼，有氣沒力的笑了一笑，說道：「大功告成了！乖孩兒，你福澤深厚，遠過我的期望，你向這板壁空拍一掌試試！」虛竹不明所以，依言虛擊一掌，只聽得喀喇喇一聲響，好好一堵板壁登時垮了半邊，比他出全力撞上十下，塌得還要厲害。虛竹驚得獃了，道：「那──那是甚麼緣故？」那老者滿臉笑容，十分歡喜，也道：「那──那是甚麼緣故？」虛竹道：「我怎麼──怎麼忽然有了這樣大的力道？」那老者微笑道：「你還沒學過掌法，這時所能用出來的內力，一成也還不到。你師父七十年的勤修苦練，豈同尋常？」虛竹一躍而起，內心知道大事不妙，叫道：「你──你──甚麼七十年的勤修苦練？」那老者微笑道：「難道你到現在還是不懂？是真的還沒想到麼？」虛竹內心，隱隱已感到了那老人此舉的真義，只是這件事實在太過突兀，太也不可思議，實在令人難以相信。他囁囁嚅嚅的道：「老前輩是傳了一種神功──一種神功給了小僧麼？」那老人微笑道：「你還不肯稱我為師父？」虛竹低頭道：「小僧是少林派的弟子，不能欺祖滅宗，改入別派。」那老人道：「你身上已沒半分少林派的功夫，還說是甚麼少林弟子？你體內蓄積有『逍遙派』七十年的神功，怎麼還不是本派的弟子？」虛竹從來沒聽見過「逍遙派」的名字，神不守舍地道：「逍遙派？」那老人微笑道：「乘天地之正，御六氣之辯，以遊於無窮，是為逍遙。你向上一跳試試！」虛竹好奇心起，雙膝微彎，腳上用力，向上輕輕一跳，突然間砰的一聲，腦袋上一陣劇痛，眼前一亮，半個身子已穿過了屋頂，這一躍之勢還在不住上升，他生怕自己跳得不知去向，急忙伸手抓住屋頂，才將上升之勢阻住，落下地來，接連又跳了幾跳，方始站住，如此輕功，實是匪夷所思，一時間並不歡喜，反而甚感害怕。那老人道：「怎麼樣？」虛竹道：「我──我是入了魔道麼？」那老人道：「你安安靜靜的坐著，聽我述說原因。時間已經不多，只能擇要而言。你既是不肯稱我為師父，不願改宗，我也不來勉強於你。小師父，我求你幫一個大忙，替我做一件事，你能答應麼？」虛竹知道自己已受了他莫大的恩惠，雖然自己功力突然大增，到底是禍是福，此刻實在難以斷定，但他出口求自己辦一件事，那是無論如何要替他做到的，便道：「前輩有命，自當竭力以赴。」這兩句話一出口，忽地想到此人擅於「化功大法」，似是左道妖邪一流，當即又道：「但若前輩命小僧為非作歹，那可不便從命了。」那老人臉上現出苦笑，道：「甚麼叫做『為非作歹』？」虛竹一怔，道：「小僧是佛門弟子，損人害人之事，是決計不做的。」那老人道：「若是世間有人，專做損人害人之事，為非作歹，殺人無算，我命你去除滅了他，你答不答應？」虛竹道：「小僧要苦口婆心，勸他改過遷善。」那老人道：「若是他執迷不悟呢？」虛竹挺直身子，道：「伏魔除害，原是我輩當為之事。只是小僧能為淺薄，恐怕不能當此重任。」那老人道：「那麼你是答應了？」虛竹點點頭道：「我答應了！」那老人神情歡悅，道：「很好，很好！我是要你去殺一個人，一個大大的惡人，那便是我的弟子丁春秋，今日武林中稱為星宿老怪便是。」虛竹噓了口氣，胸中如釋重負，他久聞星宿老怪的惡名，曾不止一次的聽寺中長輩提起，要除之而後快，便道：「除卻星宿老怪，乃是每個武林人士份所當為之事，但小僧這點點功夫，如何能夠──」他說到這裏，和那老人四目相對，見到他目光中嘲弄的神色，登時想起「這點點功夫」五字，似乎已經不對，當即住口。那人道：「此刻你身上這點點功夫，已不在星宿老怪之下，只是要將他除滅，確實還是不夠，但你不用擔心，老夫自有安排。」虛竹道：「老前輩既是星宿老怪的師父，怎麼會容他橫行江湖，為禍人間，卻不從早管束誅滅？」那老人嘆了口氣，道：「你責備得是，這確是老夫的不是。當年這逆徒突然發難，將我打入深谷之中，老夫險些命喪彼手。幸得我大徒兒蘇星河裝聾作啞，瞞過了逆徒的耳目，老夫才得苟延殘喘，多活了三十年。這三十年中，我發大心願捨卻琴棋書畫諸般玩物喪志之事，潛心武學，只盼覓得一個聰明俊秀的少年，將我畢生鑽研的武學都傳授於他。」虛竹聽他又說到「聰明俊秀」，心想自己資質還不算笨，但「俊秀」二字那是無論如何談不上了，低頭說道：「世間俊雅的人物，著實不少，外面便有兩個人，一個是慕容公子，另一位是姓段的公子。小僧將他們請來給前輩一觀如何？」那老人哈哈一笑，道：「逍遙派一切行事，都講究緣法。丁春秋這逆徒叛師犯上，也是頗有前因。我已將七十年的修為都注入了你的體中，那裏還能再傳授第二個人？」虛竹道：「前輩──前輩真的將畢生修為，都傳輸了小僧？那──那教小僧如何消受這等大恩？」那老人道：「此事對你到底是禍是福，此刻甚是難言。武功高強也未必是福。你說世間不會半分武功之人，庸庸碌碌，無憂無慮，少卻多少爭競，少卻多少煩惱？當年我倘若只是學琴學棋、學書學畫，不窺武學門徑，這一生我是快活得多了。好孩子，丁春秋只道我早已命喪於他手下，是以行事肆無忌憚。這一幅圖，上面繪的是我昔年大享清福之處，只是在西域天山之中，你尋到我所藏武學典籍的所在，依法修習，不出一年，武功便能與這丁春秋並駕齊驅。」說著從懷中取出一個小小的卷軸，塞在虛竹手中。虛竹心下頗感為難，道：「小僧學藝未成，這次是奉師命下山送信，即當回山覆命。今後行止，均須秉承師命而行。倘若本寺方丈和業師不准，便無法遵依前輩的囑咐了。」那老人苦笑道：「倘若天意如此，要縱由惡人橫行，那也無法可想，你──你──」說了兩個「你」字，突然間全身發抖，慢慢俯下身來，雙手撐在地下，顯然精神衰敗無比。虛竹吃了一驚，忙伸手抉住，道：「老──老前輩，你怎麼了？」那老人道：「我三十年的苦心，七十年的修練，盡數傳付於你，今日天命已盡，好孩子，你終究不肯叫我一聲『師父』麼？」說這幾句時，已是上氣不接下氣。虛竹天性淳厚，見這老人十分可憐，而且顯然是命在頃刻，看到他目光中露出祈求哀憐的神氣，心腸一軟，「師父」二字，已是脫口而出。那老人大喜，用力從左手上脫下一枚黑鐵指環，要給虛竹套在手指之上，只是他力氣耗竭，連虛竹的手腕也抓不住。虛竹又叫了聲：「師父！」將戒指套上了自己的手指。那老人道：「好──好孩子！你是我的第三個弟子，見到蘇星河──你就叫作大師哥。你姓甚麼？」虛竹道：「我實在不知道。」那老人道：「可惜你相貌不好看，中間還有許多挫折，那也只好聽天由命了，可惜，可惜──」他越說聲音越輕，說到第二個「可惜」兩字時，已是聲若游絲，幾不可聞，突然間身子向前一衝，砰的一聲，額頭撞在地下，就此不動了。虛竹叫道：「師父，師父！」伸手扶他起來，一探他的鼻息，已然斷氣，竟自死了。虛竹和他相處不到一個時辰，原是說不上有甚麼情誼，但自己體內受了他七十年修練的神功，隱隱之間，覺得這老人對自己比甚麼人都更是親近，也可以說，這老人的一部份已變作了自己，而自己的一部份已變作了那個老人。突然間見他逝世，不由得悲從中來，放聲大哭。他哭了一陣，收淚站起，心想：「須得去告知蘇星河前輩方是。這位老先生定要我叫他作『師父』，否則是死不瞑目，我勉強叫了他兩聲，只不過讓他臨死心中安慰。我是少林派的弟子，豈能另投別派？好在此事只有我知他知，這位老先生已死，只要我不說出來，世上無人能知。」當下跪倒在地，向那老人的遺體拜了幾拜，默默禱祝：「老前輩，我叫你師父，那是假的，你可不要當真，你地下有靈，那可不要怪我。」禱祝已畢，轉身而出。他仍從板壁的破洞中鑽了出去，只輕輕一躍，身子便如飛燕股連竄過兩道板壁，到了屋外。虛竹一出木屋，不禁一怔，只見遍地都是橫七豎八倒伏著的松樹，地下更是一個深坑，他進那木屋似乎不過一個時辰，但外面已然鬧得天翻地覆，想來這些松樹都是在自己昏暈之時給人打倒的，所以在屋裏竟是全無知覺，又見屋外諸人已分成兩列。聾啞老人蘇星河坐於右首，玄難、康廣陵、薛慕華等一干人都站在他身後。星宿老怪坐於左首，葉二娘、鐵頭人游坦之和星宿派群弟子都站在他身後。慕容復、王玉燕、段譽、鳩摩智、段延慶、南海鱷神等則疏疏落落地站於遠處，看來是對於雙方兩不相助。蘇星河和丁春秋之間，燒著一個極大的火柱，蘇丁二人正在催運掌力推動那個火柱，向對方燒去。眼見這火柱斜斜偏向右方，顯然丁春秋已大佔上風。各人個個目不斜視的瞧著那根火柱，對虛竹從屋中出來，誰也沒加留神。當然王玉燕關心的只是表哥慕容復，而段譽關心的只是王玉燕，這兩人所看的都不是火柱，但也決計不會來看虛竹一眼，虛竹遠遠從眾人身後繞到右首，站在師伯慧無之側，只見那根大火柱越來越是偏向右方，蘇星河身上衣服中都是鼓足了氣，直如順風疾駛的風帆一般，雙掌不住向前猛推。那丁春秋卻是談笑自若，衣袖輕揮，漫不經心，他門下弟子頌揚之聲早已響成一片：「星宿老仙舉重若輕，神功蓋世，今日教你們大開眼界。」「我師父是意在教訓旁人，這才慢慢的催動神功，否則的話，早已一舉將這姓蘇的老兒誅滅了。」「倘若有誰不服，不妨慢慢一個對一個的，來嘗嘗星宿派神功的滋味。」「當然，有誰甘作下流無恥之徒，聯手而上，那也不妨！」「星宿派天下無敵，那是上天早注定了的，有誰膽敢來螳臂擋車，不過是自取滅亡而已。」鳩摩智、慕容復、段延慶等這時若是聯手而上，向丁春秋圍攻，星宿老怪雖然厲害，也抵不住幾位高手的合力。但鳩摩智等一來自重身份，絕不願聯手攻擊一人；二來對聾啞老人亦無好感，不願解救他的困厄；三則相互間各有所忌，生怕旁人乘虛下手。是以星宿派群弟子雖將然師父捧上了天去，鳩摩智等也只是微微一笑，不加理會。突然間那火柱向前一吐，捲到了蘇星河身上，一陣焦臭過去，把他的長鬚燒得乾乾淨淨。蘇星河出力抗拒，才將火柱推開，但那火柱離他身子不過兩尺，不住的伸伸縮縮，便如一條火蟒要張口而噬一般。虛竹心下暗驚：「我雖不認這姓蘇的為師兄，但多多少少和他有一番淵源，眼見他要被火柱燒死，那便如何是好？」猛聽得嗤嗤兩響，跟著又是咚咚兩聲，鑼鼓之聲敲起，卻原來星宿派群弟子懷中各自藏了鑼鼓鐃鈸和鎖吶喇叭，這時取了出來吹吹打打，宣揚師父的威風。更有人搖起青旗、黃旗、紅旗、紫旗，大聲吶喊。武林中兩人比拼內功，居然有人以鑼鼓助威，實是開天闢地以來從所未有之奇。鳩摩智哈哈大笑，說道：「星宿老怪臉皮之厚，當真是前無古人！」鑼鼓聲中，一名星宿弟子取出一張紙來，高聲誦讀，駢四驪六，原來是一篇「恭頌星宿老仙揚威中原讚」。不知此人請了那一個腐儒撰此歌功頌德之辭，當真是高帽與馬屁齊飛、法螺共鑼鼓同響。別小看了這些無恥歌頌之聲，對於星宿老怪的內力，確然也大有推波助瀾之功。鑼鼓和頌揚聲中，火柱更旺，又向前推進了半尺。突然間腳步聲響，二十餘條漢子從屋後悄沒聲的奔了出來，擋在蘇星河的身前，原來便是適才抬玄難等人上山的聾啞漢子，都是蘇星河的弟子。丁春秋掌力一催，火柱燒向這二十餘人身上，登時嗤嗤聲響，將這一干人燒得皮焦肉爛。這二十餘人筆直的站著，全身著火，卻是絕不稍動，只因口不能言，更顯悲壯。