第二十五回　重陽劍法洪凌波眉頭一皺，哼了一聲，卻不答話。楊過轉過身來，大聲向陸無雙道：「師弟，你站著觀戰，不必動手，教他丐幫的化子們見識見識我全真門人的手段。」李莫愁心下一凜：「原來這兩個小道士是全真教的。但全真教與丐幫素來交好啊，怎地兩派門人鬧將起來？」楊過生怕兩個化子喝罵起來，揭破了陸無雙的祕密，長劍一挺，搶上前去，叫道：「來來來，我一個鬥你們兩個。」陸無雙心中卻大為擔憂：「這傻蛋冒充道士，也就罷了，又何必指明是全真教？他不知我師父與全真教的道士大小數十戰，全真派的武功有那一招那一式逃得過她的眼去？」原來道教之中派別甚多，當時南宋末年，最盛行的就有四大派，全真教雖然興旺，但說到根深蒂固，流傳之廣，與人數之眾，遠不及江西龍虎山張天師統率的正乙教。兩個化子聽他說到「全真門人」四字，都是一驚，齊聲喝道：「你當真是全真門人？你和那……」楊過那裏容他們提到陸無雙，長劍刺出，分攻兩人胸口小腹，正是全真嫡傳的「重陽劍法」。兩個化子輩份已高，絕不願二人合力鬥他一個後輩，但楊過這一招來的奇快，兩人不得不舉鐵棒招架，原來兩人手中所持的桿棒，看來烏沉沉的毫不起眼，卻是生鐵所鑄。二人鐵棒剛舉，楊過長劍已從棒空空隙中穿了過去，仍是疾刺二人胸口。兩個化子萬料不到他劍法如此迅捷，急忙後退。楊過毫不容情，著著進逼，片刻之間，已連刺二九一十八劍，每一劍都是一分為二、刺出時只有一招，但手腕一抖，劍招卻分為二。這是全真武功中最上乘的「一氣化三清」劍法，練到最精純時，每一招又化為三招，一個人與人動手，等於是三個同樣武功的人合力齊上。楊過每一劍刺出，兩個化子就倒退三步，這一十八劍刺過，兩個化子竟然一招也還不了手，一共倒退了五十四步。李莫愁見這小道士劍法如此精純，不禁暗暗心驚，心道：「無怪全真教威震天下，當真是人才輩出，這人再過十年，我那裏還能是他對手。看來全真教的掌教，日後定是要落在他的身上。」洪凌波和陸無雙更加瞧得神馳目眩。楊過心想：「我若是略一緩氣，他們定要說話，只要容得他們開口，那就凶多吉少。」這一十八劍刺過，劍法一變，身子轉處，搶到了二人身後，又是一劍化為兩招刺出，二人急忙轉身招架，楊過不容他們鐵棒與長劍相碰，身形一晃，閃到二人身後揮劍刺出，兩人回身招架，楊過又搶到他們身後。他自知若憑真實功夫相拼，莫說以一敵二，就是一個化子也抵敵不過，是以一味施展輕功繞著二人兜圈。每個全真門人武功練到適當火候就須練這輕功，以便他日練「天罡北斗陣」時搶位之用。楊過此時步伐雖是全真派的武功，但呼吸運氣，用的卻是「玉女心經」中的心法。須知古墓派的輕功是天下之最，任何派別都難以及上，輕功的根基乃是呼吸，腳法上是末節，是以這一起腳，兩名丐幫高手竟然跟他不上，但見他疾奔如電，白光閃處，長劍連刺。若是他當真要傷二人性命，二十個化子也都殺了。二人一面急轉，一面掄棒護全身要害，此時已顧不得抵擋來招，只是盡力守護，聽天由命而已。如此急了百餘圈，二個化子已累得頭暈眼花，腳步踉蹌，眼見就要暈倒。李莫愁笑道：「喂，丐幫的朋友，我教你倆一個法兒，兩個人背靠背的站著，那就不用轉啦。」這一言提醒，兩人大喜，正要依言施為，楊過心想：「不好！給他們這麼一來，我可要輸。」當下不再轉身移位，一招兩式，分刺二人後心。二丐只聽得背後風聲勁急，不及回棒招架，向前急忙邁了一步，一足剛剛著地，背後劍招又到，這一下嚇得一顆心簡直要從口中跳了出來，立即提氣急奔。那知楊過的劍尖直如影子一般，不論二人奔跑得如何迅捷，劍招始終是在他二人背後一晃一晃，腳步微微一慢，背上肌肉就被劍尖刺得劇痛。二人心知楊過並無相害之意，否則手上微一加勁，劍尖上前一尺，刃鋒豈不穿胸而過？但腳下始終不敢有絲毫停留。三人都是極高的輕功，片刻之間，已奔出數里，將李莫愁等遠遠拋在後面。楊過突然足下加勁，已搶在二人前頭，笑嘻嘻的道：「慢慢走啊，小心摔交！」二丐不約而同的雙棒齊出，楊過左手一揮，已抓住一根鐵棒，同時右手長劍平著劍刃，搭在另一根鐵棒上向左一推，左掌張處，兩根鐵棒一齊握住，兩丐覺得不妙，急忙運勁裏奪。楊過功力不及二人，那肯與他們硬拼，長劍順著鐵棒直劃下去，兩丐若不放手，八根手指立時削斷，只得撤棒後躍，怒目而視，臉上神色極是尷尬，鬥是鬥不過，就此逃走卻又未免丟人太甚。楊過道：「敝教與貴幫素來交好，兩位千萬不可信了旁人挑撥。怨有頭債有主，古墓派的赤練仙子李莫愁明明在此，兩位何不找她去？」兩丐並不識得李莫愁，但素知她的厲害，聽了楊過之言，心神一凜，齊聲道：「此話當真？」楊過道：「我幹麼相欺？小道也是被這魔頭逼得走投無路，這才與兩位動手。」說到此處，將兩根鐵棒恭恭敬敬的還了二丐，又道：「那赤練仙子隨身攜帶之物天下聞名，兩位難道不知麼？」一個化子恍然而悟，道：「啊，是了。她手中拿著拂塵，花驢上繫有金鈴。那個穿杏黃衫的就是她了？」楊過笑道：「不錯，不錯。用銀弧飛刀傷了貴幫弟子的那個姑娘，就是李莫愁的弟子……」他微一沉吟，道：「就只怕……不行，不行……」那聲若洪鐘的乞丐性子甚是急躁，忙問：「怕什麼？」楊過道：「不行，不行。」那丐急道：「不行什麼？」楊過道：「想那李莫愁橫行天下，江湖上人物個個聞名喪膽，貴幫雖然厲害，卻沒一個是她的敵手。既然傷了貴幫朋友的是她弟子，那只好罷休。」那化子被他激得哇哇大叫，拖起鐵棒，說道：「哼，管她是赤練仙子，黑練仙子，今日非去鬥鬥她不可！」說著就要往來路奔回。另一個化子卻極為持重，心想咱倆連眼前這小道人也鬥不過，還去惹那赤練仙子，豈非白白送死？當下拉住他手臂，道：「也不須急在一時，咱們回去從長計議。」向楊過一拱手，道：「請教道友高姓大名？」楊過笑道：「小道姓薩，名叫華滋。後會有期。」打個稽首，回頭便走。兩丐喃喃自語：「薩華滋，薩華滋？沒曾聽見過他的名頭，此人年紀輕輕，武功居然如此了得……」一丐突然跳了起來，罵道：「直娘賊，狗廝烏！」另丐問道：「什麼？」那丐道：「他說名叫薩華滋，那是殺化子啊，給這小賊道罵了還不知道。」兩丐破口大罵，卻也不敢回去尋他算帳。楊過心中暗笑，生怕陸無雙有失，急忙回轉，只見陸無雙騎在驢上，不住向這邊張望，顯是等得焦急異常。她一見楊過，臉有喜色，忙催驢迎了上來，低聲道：「傻蛋，你好，你撇下我啦。」楊過一笑，將長劍橫捧手上，拿劍柄遞到洪凌波面前，行了一禮，道：「多謝借劍。」洪凌波伸手接過。楊過正要轉身，李莫愁忽道：「且慢。」原來她見楊過武藝了得，心想留下此人，必為他日之患，乘他此時武功不及自己，隨手除掉了事。楊過何等機警，一聽「且慢」二字，已知情形不妙，當下將劍又遞前數寸，放在洪凌波手中，隨即撒手離劍。洪凌波只得抓住劍柄，笑道：「小道人，你武功好得很啊。」李莫愁本欲激他動手，將他一拂塵擊斃，但他手中沒了兵刃，自己是何等身份，那是不能用刃傷他的了，於是將拂塵在後領中一插，問道：「你是全真七子那一個的門下。」楊過笑道：「我是王重陽的弟子。」須知他對全真教諸道均無好感，心中沒半點尊敬之意，丘處機雖待他不錯，但與之相處時日甚暫，這一點點好處，盡教趙志敬、郝大通等待他的惡處掩過了，是以他不願自認是趙志敬等那一個的門下。他在古墓中學練王重陽當年親手所刻的九陰真經要訣，若說是他的弟子，原也說得上。若照他的年紀，只能是趙志敬、尹志平輩的徒兒，李莫愁因見他功夫不弱，才問他是全真七子那一個的門人，其實已是抬高了他的身份，楊過若是隨口答一個丘處機、王處一的名字，李莫愁倒也信了，那知他孩子氣心重，不肯比殺死孫婆婆的郝大通低著一輩，於是抬出王重陽來。那重陽真人是全真教創教祖師，生平只收到七個弟子，武林中人人皆知，這小道人降生之日，重陽真人早已不在人世了。李莫愁心道：「你這小醜八怪不知天高地厚，也不知我是誰，在老娘面前膽敢搗鬼。」轉念一想：「全真道士那敢隨口拿祖師爺說笑？但他若不是全真弟子，怎地武功招式又明明是全真派？」楊過見她臉上雖然仍是笑吟吟的，但眉間微蹙，正自沉吟，他想自己當日扮了牧童，與洪凌波鬧了好一陣，別給她在語音舉止中瞧出破綻，事不宜遲，走為上策，舉手行了一禮，翻身上馬，就要縱馬奔馳，李莫愁輕飄飄的躍出，攔在他馬前，說道：「下來，我有話問你。」楊過道：「我知道你問我什麼？你要問我有沒見到一個跛足的美貌少女？可知她身上帶的那本書到了何處？」李莫愁心中一驚，淡淡的道：「是啊，你真聰明。那本書到了何處？」楊過道：「適才我和這位師弟在道旁休息，見那跛足少女和三個化子動手。一個化子中了那少女的銀弧飛刀，但又有兩個化子過來，那少女不敵，終於給他們擒住……」李莫愁素來鎮定自若，遇上天大的事也是不動聲色，但想到陸無雙既被丐幫所擒，那本「五毒祕傳」勢必也落入他們手中，不由得臉上微現焦急之色。楊過見自己謊言見效，更加張大其詞：「一個化子從那姑娘懷裏掏出一本什麼書來，那姑娘不肯給，卻給那化子打了老大一個耳括子。」陸無雙向他橫了一眼，心道：「好傻蛋，你胡說八道損我，瞧我收不收拾你？」楊過明知陸無雙心中駭怕，故意問她道：「師弟，你說這豈不教人生氣？那姑娘給幾個化子又摸手，又摸腳，吃了好大的虧啊，是不是？」陸無雙低垂了頭，只得「嗯」了一聲。說到此處，山角後馬蹄聲響，擁出一隊人馬，儀仗兵勇，傳呼甚盛，原來是一隊蒙古官兵。其時金國已滅，淮河以北盡屬蒙古。李莫愁自不將這些官兵放在眼裏，但她急欲查知陸無雙的行蹤，不想多惹事端，於是避在道旁，只見鐵蹄揚塵，百餘名兵將擁著一個蒙古官員疾馳而過。那官員穿的是文官服色，騎術甚精，臉容雖瞧不清楚，縱馬大跑時的神態卻極為驃悍。李莫愁待馬隊過後，舉拂麈拂去身上給奔馬揚起的灰土。她拂塵每動一下，陸無雙的心就劇跳一下，要知道這一拂若非輕輕拂去塵土，而是落在旁人頭上，那人立時腦漿迸裂。李莫愁拂去塵土，又問：「後來怎樣了？」楊過伸手指著北方，道：「幾個化子擄了那姑娘，向北方去啦，聽說是要去潼關。」李莫愁點一點頭，微微一笑，道：「很好，多謝你啦。我姓李叫莫愁，江湖上叫我作赤練仙子，也有人叫我赤練魔頭，你聽見過我的名字麼？」楊過搖頭道：「我沒聽見過。姑娘，你這般美貌，該當稱為仙子，怎可稱為魔頭啊？」李莫愁年逾五十，但內功深湛，皮膚雪白粉嫩，臉上沒一絲皺紋，望之仍如三十歲左右。她一生自負美貌，聽楊過這般當面奉承，心下自然樂意，拂塵一擺，道：「你跟我說笑，自稱是王重陽門人，本該要好好叫你吃點苦頭再死。既然你還會說話，我就只用這拂塵教訓教訓你。」楊過搖頭道：「不成，不成，小道不能平白無端的跟後輩動手。」李莫愁道：「死到臨頭，還在說笑。我怎麼是你後輩啦？」楊過道：「我師父重陽真人，和你祖師爺林婆婆是同輩，我豈非長著你一輩？」李莫愁心中怒極，但仍是淺淺一笑，對洪凌波道：「再將劍借給他。」楊過搖手道：「不，不成……」話未說完，洪凌波已拔劍出鞘，只聽擦的一響，她手中拿著的只是一個劍柄，劍刃卻留在劍鞘之內。她愕然一怔，立即醒悟，原來楊過還劍之時暗中使了手腳，將劍刃捏斷，但微微留下幾分勉強牽連，拔劍時稍一用力，立即斷為兩截。李莫愁臉上變色，楊過道：「本來嘛，我是不能跟後輩動手的，但你既然定要逼我過招，這樣吧，我空手接你的拂塵三招。咱們把話說明在先，只過三招，只要你接得住，我就放你走路。但三招一過，你卻不能再跟我糾纏不清啦。」楊過心知在此情勢之下，不動手是不成的了，但若當真跟她比拼，自己絕不是她對手，索性老氣橫秋，裝出一副老前輩模樣，再用言語擠兌，要她答應只過三招，不能再發第四招。李莫愁豈不明白他的用意，心道：「憑你這小子也接得住我三招？」說道：「好啊，老前輩，後輩領教啦。」楊過道：「不敢……」只見灰影一晃，身前身後都是拂塵的影子，李莫愁這一招「無孔不入」，乃是向敵人周身百骸進攻，雖是一招，其實千頭萬緒，一招之中包含了千招萬招，竟是同時點他全身三十六處大穴。原來李莫愁適才見他與兩個丐幫交手交招，劍法精奇，確非庸手，若要三招之內傷他，實是不易，是以一上手就使出她生平最得意的「三無三不手」來。楊過忽見怪異招數，嚇了一跳，這一招其實是無可抵擋之招，閃得左邊，右邊穴道被點，避得前面，後面穴道受傷，情急之下，突然一個觔斗，頭上腳下，運起歐陽鋒所授的功夫，經脈逆行，全身穴道盡數封閉，只覺三十六處穴道上同時微微一麻，立即無事。他身子急轉，一腿踢出。李莫愁見明明點中他的穴道，他仍能還手，心中大奇，跟著一招「無所不至」，這一招點中的是他週身七十二處偏門穴道。楊過伸出左手，一指戳向她的右膝彎的「委中穴」。李莫愁更驚，急忙避開，「三無三不手」的第三手「無所不為」跟著上前。這一招不再點穴，專打眼睛、咽喉、小腹、下陰人身柔軟之處。因此叫作無所不為，實在已有點無賴的味道。但她練此手毒招之時，那裏想到世上竟有人動武時會頭下腳上，匆忙中一招發出，自是照著平時練得精熟的部位攻擊敵手，這一來，攻眼睛的打中了腳背，攻咽喉的打中了小腿，攻小腹的打了中了大腿，攻下陰的打中了胸膛，攻其柔虛，逢其堅實，竟然沒半點效用。李莫愁這一驚真是非同小可，她一生中見過不少大陣大仗，武功勝過她的人也曾會過，只是她事先料敵週詳，或攻或守，或擊或避，均有成竹在胸，卻萬想不到這小道士竟有如此不可思議的功夫。一呆之下，楊過突然張口，咬住了她拂塵的塵尾，一個翻身，直立起來。李莫愁手中一震，竟被他將拂塵奪了過去。諸君若是讀了拙作「射鵰英雄傳」，當知二次華山論劍，歐陽鋒逆運經脈，一口咬中黃藥師的手指，險險送了他的性命。因當逆運經脈之時，口唇運氣，一張一合，自然而然會生咬人之意。任何人全身之力，均不及齒力厲害，常人可用牙齒咬碎胡桃，而大力士手中再強，亦難握破胡桃堅殼。因此楊過內力雖不及李莫愁遠甚，但用牙齒一咬住拂塵，竟能奪下她用以揚威數十載的兵刃。這一下變生不測，洪凌波與陸無雙同時「啊」的一聲驚叫出來。李莫愁雖然驚訝，卻絲毫不懼，雙掌輕拍，竟施展赤練神掌，撲上奪他拂塵。她一掌剛要拍出，突然叫道：「咦，是你！你師父呢？」原來楊過臉上塗了泥沙，頭下腳上的急轉幾轉，泥沙剝落，露出了半邊本來面目。同時洪凌波也已瞧清楚了陸無雙的容貌，叫道：「師父，是師妹啊。」楊過左足一點，飛身上了李莫愁所騎的驢子，同時左手彈處，一根玉蜂針射進了洪凌波所騎的驢子腦袋。李莫愁盛怒之下，不再思索，飛身向楊過撲去。楊過縱身離鞍，倒轉拂塵柄噗的一聲，將驢子打了個腦漿迸裂，大叫「乖媳婦，快隨你漢子走。」身子落在馬上，揮拂塵向後亂打。陸無雙不待他招手，早已縱馬疾馳。李莫愁的輕功施展開來，一二里內大可趕上四腿的牲口，只是她被楊過適才的怪招嚇得怕了，不敢過份逼近，不住用小擒拿手欲奪還拂塵。洪淩波跨下的驢子腦袋中了極微極細的玉蜂針，突然發狂，猛向李莫愁衝去，張嘴大咬。李莫愁喝道：「凌波，你怎麼啦？」洪凌波道：「驢子鬧個性兒。」用力勒韁，拉得驢子滿口是血。猛地裏那驢子四腿一軟，翻身倒斃，洪凌波一躍而起，叫道：「師父，咱們追！」但此時楊陸二人早已奔出半里之外，再也追趕不上了。陸無雙與楊過縱騎大奔一陣，回頭見師父不再追來，叫道：「傻蛋，我胸口好疼，抵不住啦！」楊過一躍下地，俯耳在地上一聽，並無馬蹄聲音，道：「不用怕啦，慢慢走吧。」當下兩人並轡而行。陸無雙嘆了口氣，道：「傻蛋，怎麼連我師父的拂塵也教你奪來啦？」楊過道：「我跟她胡混亂摸，她心裏一樂，就將拂塵給了我。」陸無雙道：「哼，她為什麼心裏一樂，瞧你長得俊麼？」說了這句話，臉上微微一紅。楊過笑道：「她瞧我傻得有趣，也是有的。」陸無雙道：「呸！好有趣麼？」兩人緩行一陣，終究害怕李莫愁趕來，又催坐騎急馳。如此或急或緩，直至黃昏。楊過道：「小媳婦兒，你若要保全你小性命，拼著傷口疼痛，今晚再跑一晚。」陸無雙道：「你再胡說八道，瞧我理不理你？」楊過伸伸舌頭，道：「可惜是坐騎累了，再跑一晚準得拖死。」此時天色漸黑，猛聽得前面幾聲馬嘶，楊過喜道：「我們換馬去吧。」兩人急馳上前，奔了里許，見一個村莊外套著百餘匹馬，原來是日間所見的那隊蒙古騎兵。楊過道：「你待在這兒，我進村探探去。」當下翻身下馬，走進村去。只見一座大屋的窗中透出燈光，楊過閃身到窗下向內一瞧，見一位蒙古官員背而向窗坐著。楊過靈機一動：「與其換馬，不如換人。」待了片刻，只見那蒙古官站起身來，在室中來回走動。這人約摸二十來歲，原來是個少年官員，神情舉止，氣派甚大，看來官職不小。楊過待他背轉身時，輕輕揭起窗格，縱身而入，伸指往他背上點去。那官聽到背後風聲響動，倏地搶上一步，待楊過一指點空，左臂橫揮，一轉身，雙手十指如兩把鐵爪，猛插過來，竟是極厲害的「大力鷹爪功」。楊過微微一驚，不意一個蒙古官員竟有如此高強武功，當下身子一側，從他雙爪之間閃了過去。那蒙古官連抓數抓，都被他輕描淡寫的避了開去。那蒙古少時曾得鷹爪門的明師傳授，自負武功卓絕，氣凌當世，但與楊過數招一拆，竟被他制得絕無施展手腳的餘地。楊過見他又是雙手惡狠狠的插來，突然縱高，左手按他左肩，右手按他右肩，喝聲：「坐下！」一股內力直透雙臂。那蒙古官雙膝一軟，坐在地下，但覺胸口鬱悶，似有滿腔鮮血急欲嘔出。楊過伸手在他乳下穴道上揉了兩揉，那官員胸臆登鬆，一口氣舒了出來，一躍而起，怔怔的望著楊過，隔了半晌，方道：「你是誰？來幹麼？」原來他一口漢話倒說得字正腔圓，與漢人一般無異。楊過笑了笑，反問：「你叫什麼名字？做的是甚麼官？」那官員怒目圓瞪，又要撲上。楊過毫不理睬，卻去坐在他先前坐過的椅中。那官員雙臂直上直下的猛擊過來，楊過隨手推卸，毫不費力，將他每一招都化解了去。說道：「喂，你肩頭受了傷，別使力才好。」那官員一怔，道：「什麼受了傷？」左手摸一摸右肩，有一處隱隱作痛，忙伸右手去摸，同樣部位也有一處隱隱作痛，這處所若不碰它，竟是全無異感，手指一按，卻有細細一點地方似乎直疼到骨裏。那官員大驚，嗤的一聲，撕破衣服，斜眼一看，只見左肩上有個針孔般的紅點，右肩上也是如此。他登時醒悟，楊過剛才在他肩頭一按之時，手中偷藏暗器，算計了他。那官員又驚又怒。喝道：「你使了甚麼暗器？有毒無毒？」楊過微微一笑，道：「你學過武藝，怎麼這點規矩也不知，大暗器無毒，小暗器自然有毒。」那官員心中信了九成，但仍盼他說謊騙人，神色之間有些將信將疑。楊過玩弄著桌上的一枝毛筆，道：「你肩頭中了我的神針，毒氣每天延伸一寸，約摸六天，毒氣攻心，那就歸天了。」那官員性子極是倔強，心中雖想求他相救，但不肯出口，喝道：「既然如此，老爺跟你圖個同歸於盡。」一縱身又要撲上。突然有人高聲喝道：「蒙古狗官耶律晉，回過頭來。」那官員聽人叫他名字，一回頭，只見窗格中白光閃動，一陣暗器密雨急射進來。這一批暗器發得既勁急，又繁密，那官員雖非庸手，一時之間那能接得許多？楊過對這官員實無相救之意，但斗然間見這許多暗器打了進來，不由得見獵心喜，施展「玉女心經」中的「滿天花雨」手法，左接右碰，前砸後飛，霎時間接到的暗器又反打出去。只聽得叮叮噹噹一陣響亮，滿地滿桌落了幾十件暗器。窗外一個男子聲音叫道：「好俊功夫，咱們後會有期，請閣下留下萬兒來。」楊過道：「在下是無名之輩，沒名沒姓。」窗外又有一人怒叱，一個女子聲音道：「走吧！」屋頂上腳步聲微響，三個人越屋而去。適才楊過與耶律晉動手，各自全神貫注，都沒聽到有人在外窺探，可見那三人的輕身功夫也極了得。「滿天花雨」本是一舉而放數種暗器的手法。雖然號稱滿天花雨，但能同時發射數種暗器，分別命中不同標的，已是極為難能，真的一舉數十種暗器同時發出，而並非亂擲亂射，那可說是武林中罕見罕聞的功夫了，楊過所練的「玉女心經」，雖能一手齊發，又能一手齊收，更是各家各派武功中所無。他練了這門功夫後，從未用過，突然見到這許多暗器從窗中射了進來，自然不免技癢，露了這一手絕招。待得將諸暗器打落，心中方始想到：「行刺這蒙古官員的其實是我同道，這一來，可將他們得罪了。」那蒙古官耶律晉雖見楊過救了自己性命，但手臂一抬，肩頭隱隱生疼，想到中了此人的奸計暗算，盛怒之下，也不及細想，隨手撿起桌上與地下的金鏢，袖箭，飛蝗石，紛向楊過射了過去。適才窗中射進來這些暗器，那是三人齊放，發射的功夫也遠遠勝過耶律晉，楊過這才或接或打、或碰或砸，此時他一枚枚的投擲過來，楊過那裡放在心上，盡數接在手中，叫道：「小心了！」手一揚，數十枚暗器激飛而出。耶律晉但見上下左右盡是暗器的影子，不論閃左避右、竄高伏低，都非身中暗器不可，危急中向後一躍，砰的一聲，背心重重撞在牆上，但聽一聲響，數十枚暗器同時打中牆壁。這一聲響極是奇特，因一聲之中，包含了數十種暗器同時中牆的聲音，飛刀之刺、袖箭之中、飛蝗石之碰，聲音各各不同，但妙在同時中牆，同時發聲，是以萬難用任何一種聲音來形容比擬。耶律晉一怔之下，躍在一旁，向牆壁一看，不由得驚得呆了。原來數十種暗器一齊嵌入牆壁，卻都離開他身子寸許，將他身體輪廓整整齊齊的描繪了出來，他身體固然毫髮未傷，連他衣服也沒撕破半點，耶律晉驚駭之餘，不禁佩服得五體投地，翻身拜倒，說道：「英雄，我今日服你了。」楊過武藝雖高，但一生之中，別人對他不是斥責詈罵，就是教訓指點，即連他數度相救的陸無雙，也是一直對他疾言厲色，不稍假借，從未有人向他拜服。他是少年心性，此時不禁大為得意，歡喜得哈哈大笑起來。耶律晉道：「不敢動問英雄高姓大名？」楊過道：「我叫楊過，你是叫耶律晉的了？你在蒙古做什麼官？」原來此人是蒙古大丞相耶律楚材的兒子。耶律楚材輔佐成吉思汗（元太祖），窩闊台（元太宗，成吉思汗次子）平定天下，威震異域，功勞極大，所以耶律晉年紀不大，卻已做到汴梁經略使的大官，這次是南下到河南汴梁去就任。當下對楊過說了。楊過武功再強，世務卻全然不知，也不懂汴梁經略使是什麼官職，只點點頭，說道：「很好，很好。」耶律晉道：「下官不知何以得罪了楊英雄？楊英雄但有所命，請吩咐便是。」楊過笑了笑，道：「也沒什麼得罪了。」突然一縱身，躍出窗去。耶律晉大驚，急叫：「楊英雄……」奔到窗邊，楊過早已影縱全無，耶律晉驚疑不定：「此人倏地而來，倏地而去，我身上中了他的毒針，那便如何是好？」正沉吟間，窗格一動，楊過已然回來，室中卻又多了一人。耶律晉道：「啊，你回來了！」楊過指著陸無雙道：「她是我的媳婦兒，你向他磕頭吧！」陸無雙喝道：「你說什麼？」反手就是一記巴掌。楊過若是要避，這一記如何打他得著？但不知怎的，只覺受她打一掌罵幾句，心中說不出的舒服受用，當下竟不躲開，拍的一響，面頰上熱辣辣的吃了一掌。