第三十一回　劍底戲沙憐寂寞顧金標等見霍青桐跌倒，心中大喜，催馬過來。霍青桐掙扎著想爬起上馬，只覺手足酸軟，用力不出，人急智生，把水囊帶子往巨鷹頭頸中一纏，將鷹向上一丟，口中一聲唿哨。天山雙鷹最喜養鷹，把大漠中的巨鷹從小捉來訓練，以為行獵傳訊之用，他們夫婦所以得了這個名號，也與他們愛鷹有關。霍青桐這頭鷹是她師父訓練好了的，一聽唿哨，就帶著水囊，振翅向天山雙鷹飛去。滕一雷見他們倚為性命的水囊被鷹帶起，一急非同小可，兜轉馬頭，向鷹疾追。顧金標和哈合台想：「這丫頭反正逃不了，追回水囊要緊！」兩人也縱馬狂奔。顧金標手一翻拿了一柄小叉要向巨鷹射去，只聽見皮鞭劈啪一聲，自己手腕上一疼，準頭一偏，小叉打向旁邊，原來是哈合台用馬鞭打了他一下。顧金標怒道：「老四你幹麼？」哈合台道：「你這一叉要是打中了水囊，咱們可完蛋了。」顧金標一想不錯，俯身馬鞍，向前急奔。他是遼東馬賊，騎術最精，轉眼間已追在滕一雷前面。那鷹帶了一個沉重的小囊，飛行不快，與三人始終是不即不離的相差那麼一程子路。三人追出十多里路，見那鷹越飛越快，眼見追趕不上，心中十分焦急，突然間那鷹如長空墜石，筆直俯衝下去，只見前面塵頭起處，兩騎馬疾馳而來。那鷹在空中打了兩個旋子，落在其中一人的肩上。關東三魔催馬上前，只見那兩人一個是禿頭的紅臉老頭，另一個是滿頭白髮的老婦。那老頭厲聲問道：「霍青桐呢？」三人一楞，沒有回答，那老頭似乎十分焦急，把巨鷹頸上水囊解下，將鷹往空中一拋，兩聲呼哨，那鷹也是一聲唳鳴，往來路飛去，那兩個老人不再理睬關東三魔，跟在巨鷹後面追去。滕一雷知道他們隨著巨鷹去救霍青桐，自恃武藝高強，也不把這兩個老人放在心上，而且水囊已被他們拿去，非奪回不可，手一搖，三人隨後趕來。那兩個老人正是天山雙鷹，十多里路晃眼即到，只見那鷹直撲下去，霍青桐仍舊臥在地下。雪雕關明梅飛身下馬，霍青桐投身入懷，哭了出來。關明梅見愛徒搞得這副樣子，十分駭異，忙問：「誰欺侮你啦？」這時關東三魔也已趕到，霍青桐向三人一指，又昏暈了過去，關明梅厲聲喝道：「老頭子還不動手？」左手抱著霍青桐，右手拔去水囊塞子，慢慢倒水到她口裏。禿鷲陳正德聽妻子一喝，知道這三人是敵人，兜轉馬頭，向關東三魔衝去，奔到臨近，長臂一伸，向哈合台胸口抓來。哈合台擅於摔跤之技，手腕一翻，用力一摔，把陳正德這一抓擋了開去。陳正德只覺手腕上麻辣棘的一陣疼痛，心中一楞：「這點子手下好快，勁道倒也不小。」這禿鷲生平最不服輸，一意孤行，以致他雖然絕世武功，卻鬧得偕老妻兩人隱身大漠，與中原武林朋友全不來往。他的脾氣愈老彌甚，正所謂老薑越老越辣，當下一抓沒抓中哈合台，不等兜轉馬頭，凌空一翻，第二次又向哈合台抓來。哈合台左手一擒，右手反抓他的胸口，陳正德猛喝一聲，一掌劈去，擊在他手臂之上，哈合台全身一震，坐身不得，跌下馬來。滕一雷與顧金標大驚，雙雙來救，哈合台下馬時翻了一個筋斗，站在地下，一柄鐳子已抽在手中，撲上前來。陳正德左掌在顧金標前一晃，右手上抓住他的叉頭，往外一擰，顧金標只覺虎口發麻，但他身手也極矯健，左手兩柄小叉隨著飛出，陳正德一低頭，獵虎叉已被他奪了回去。陳正德心想：「那裏跑出來這三個野種，武功如此了得，怪不得我那徒兒要吃虧。」只覺腦後風生，滕一雷的獨足銅人橫掃而來。陳正德向前搶攻，一矮身雙掌直取滕一雷下盤。關東大魔銅人回轉，向敵人「玉枕穴」點到，陳正德一驚，「咦」了一聲，跳開一步，說道：「你這傢伙會打穴。」滕一雷道：「不錯！」銅人一晃，又點向敵人肩頭「雲門穴」。滕一雷的銅人只有獨足，手卻有一對，雙手過頂合攏，正是一把厲害的閉穴钁，只是他這銅人極為沉重，除打穴外又能橫掃直砸，比鋼鞭鐵椎尤為威猛。武林中打穴器械不論判官筆，閉穴钁，還是點穴鋼環，總是輕巧靈便，取其使用迅捷，認穴準確，陳正德見他居然甩這笨重的武器來打穴，不免一驚，知道勁敵到了，當下施展全身武藝，空手與三人拚鬥起來。關明梅見霍青桐悠悠醒轉，這才放心，但回頭一望，丈夫卻已居於劣勢。陳正德長劍放在馬鞍上不及取出，他躍起時那馬受驚，奔出十餘丈之外，他心傲好勝，不肯過去取劍，以空手鬥這三名江湖好手，漸漸不敵。關明梅長劍出手，一招「朔風狂嘯」，向滕一雷後心刺去，滕一雷回過銅人一擋，關明梅不等劍招使老，早已變招，刷刷刷三劍，把滕一雷殺得直冒冷汗，他從來沒到過西北，不知「三分劍術」的迅捷，只得守住門戶，靜以待變，心中暗暗驚疑，暗想這瘦瘦小小的老太婆怎麼劍法如此凌厲。關明梅向前連刺八劍，一劍快似一劍，那是「三分劍術」中的絕技，稱為「穆王八駿飲瑤池」，她見滕一雷雖然手忙腳亂，還是奮力擋住，也暗讚他功力深厚。陳正德這邊勁敵一去，立佔上風，雙掌飛舞，招招不離敵人要害，倏地一矮身，把顧金標射出而落在地下的兩柄小叉抓起，兵器在手，更是如虎添翼，使開娥眉刺招術，欺身直進。哈合台使的鐳子也是一種極短的兵刃，陳正德一欺近身，兩人快如閃電般拆了七八招，噗的一聲，哈合台左臂中叉，衣服撕破，臂上也劃了一大條口子。顧金標見形勢不利，突向霍青桐奔去，陳正德大驚，撇下哈合台，搶來攔阻。人未趕到，小叉已經脫手，筆直向顧金標後心飛來，顧金標左手一伸，想把小叉挽住，那知雖是自己兵刃，到了敵人手中卻已大不相同，那叉勁道大極，雖然挽到了叉尾，卻沒能抓牢，忙往下一蹲，那叉嗖的一聲，從頭上飛過，等站起來，陳正德已經趕到。哈合台知道盟兄一人對付不了，忙上來相助，以二敵一，兀自抵擋不住。那邊滕一雷只能顧住自身，分不出手來相救。霍青桐坐在地上，見師父師公逐漸得手，很是喜慰，五人兵刃撞擊，愈打愈烈。忽然遠處傳來一陣號叫，聲音十分慘厲，那號叫升入空際，逗留不去，然後慢慢消失，叫聲中充滿著恐懼，饑餓，和兇惡的焦急，霍青桐一躍而起，叫道：「師父，你聽！」陳正德與關明梅戰鬥正酣，聽到聲音，不約而同的跳開數步，側耳靜聽。關東三魔正被逼得手忙腳亂，迭遇兇險，忽然一鬆，只顧喘氣，不敢上前追殺。這時只聽叫聲漸響，同時遠處一片黑雲著地湧來，中間夾著隱隱鬱雷之聲。天山雙鷹臉色大變，陳正德飛縱而出，把馬匹牽來，關明梅把霍青桐抱起，躍上馬背。陳正德忽地拔起身子，站在馬背之上，叫道：「你上來瞧瞧，那裏可以躲避。」關明梅把霍青桐在馬上安頓好，跳到了陳正德的馬上。陳正德雙手高舉過頂，關明梅在丈夫肩上一搭，身子縱起，雙腳站在他手掌之中。關東三魔見這對怪傑正要得手，突然住手不戰、在馬背上疊起羅漢來，不禁面面相覷，愕然不解。顧金標罵道：「難道這兩個老傢伙使妖法？」滕一雷見二老一副驚慌焦急的神色，知道必有古怪，但猜測不出，只得凝神戒備。關明梅向四下瞭望了一下，叫道：「北面好像有兩株大樹！」陳正德道：「不管是不是，快去！」關明梅躍到霍青桐馬上，二老一提馬韁，也不再理會關東三魔，向北疾馳。哈合台見他們匆忙中沒把水囊帶走，俯身拾起，這時呼號之聲愈來愈響，恐怖異常。顧金標突然叫道：「是狼群──」他說這話時已臉如死灰，毫無血色。三人一躍上馬，不約而同的追隨雙鷹而去。跑了一陣，後面虎嘯狼嚎，萬獸奔騰之聲大作。滕一雷回頭一望，煙塵中只見數十頭虎豹，數百頭野駱駝，黃羊、野馬疾奔逃命，後面灰越越的一片，不知有幾千幾萬頭餓狼追趕而來。萬獸之前卻有一人乘馬疾馳，那馬神駿之極，奔在虎豹之前有數十丈遠，似乎帶路一般。晃眼之間，那乘馬已從關東三魔身旁掠過，三魔見馬背上的人穿一身灰衣，由於塵沙飛濺，灰衣差不多變成了黃色，那人似是一個老者，面目卻看不清楚。那人回頭叫道：「要尋死嗎？快跑呀！」滕一雷的坐騎見到這許多野獸奔來、聲勢兇猛之極，嚇得腳都軟了，膝蓋一彎，把滕一雷拋在地下。滕一雷一躍站起，十幾頭虎豹已從身旁奔了過去。牠們逃命要緊，那裏還顧得傷人，滕一雷暗叫：「我命休矣！」張口狂呼，顧哈兩人聽見叫聲，急忙回馬來救，只見迎面餓狼如潮水湧到。滕一雷手揮銅人護身，明知無用，但臨死還要掙扎，霎時間一頭巨狼露出雪白牙齒，奔到跟前，突然身旁馬蹄聲響，那灰衣老者縱馬過來，左手一伸，已拉住滕一雷後領，把他一個肥大的身軀提了起來，喝道：「向西走！」運勁一拋，向哈合台馬上擲了過去。滕一雷使出輕功，也用力一躍，坐在哈合台馬鞍身後，三人兜轉馬頭，疾馳逃命。天山雙鷹帶著霍青桐狂奔，他們久處大漠之中，知道這狼群最是兇狠不過，不論多厲害的猛獸，遇上了無一倖免。再跑一陣，前面果然是兩株大樹，雙鷹暗叫：「慚愧！」這次總算不致填於餓狼之腹了。兩人跑到臨近，陳正德首先躍上，關明梅把霍青桐遞了上去，陳正德接住，扶她坐在高處的樹椏枝上。就這麼一耽擱，狼群又近了好多，關明梅提起馬鞭，在兩匹馬身上猛抽一鞭，叫道：「自己逃命去吧，可顧不得你們了！」兩馬向前急奔而去。二人剛好坐穩，狼群已到，當先一人是那灰衣老者。關明梅大驚失色，叫道：「是他！」陳正德喝道：「哼，果然是他。」他側目斜視，見她一臉惶急的神色，不禁心頭有氣，說道：「要是我遇險，只怕你還沒這麼著急。」關明梅怒道：「在這當口你還吃醋？快救人！」她右手攀住樹枝，把身子掛了下去，陳正德「哼」了一聲，右手拉住她的左手，兩人盪了起來，等那灰衣老者的馬馳到，陳正德直撲而下，左手攔腰把那老者抱住，提了起來。那老者出其不意，身子臨空，坐騎卻筆直向前竄了出去，腳底下全是虎豹與黃羊之屬。他一個筋斗翻到樹上站住，一看是天山雙鷹，不由得滿臉怒色。陳正德道：「怎麼？老兒也怕狼麼？」那老者怒道：「誰要你多事。」關明梅道：「喂，你也別太古怪，咱當家的救你總沒救錯。」陳正德聽妻子幫他，一臉得意的神態，那老者冷笑道：「救我？你們壞了我的大事啦！」陳正德道：「你這老兒給餓狼嚇糊塗啦，快息一息吧！」那老者怒道：「我袁士霄豈怕這群畜生！」原來這老人就是陳家洛的師父天池怪俠袁士霄。他幼年時與關明梅青梅竹馬，一起長大，感情極好。但他脾氣古怪，兩人因小事爭執，一言不合，袁士霄竟遠走漠北，十多年沒回來。關明梅以為他永遠不歸，後來就嫁給了陳正德，那知婚後不久，袁士霄忽然回鄉，兩人黯然神傷，不在話下。陳正德十分不快，幾次去尋袁士霄晦氣，但武功遠不及對方，如不是袁士霄看在關明梅面上暗中相讓，他已吃大虧，一怒之下，於是攜妻遠走回部。那知袁士霄舊情難忘，也移居天山，雖然素不造訪，但覺得與意中人相隔不遠，心中較安，那也是一番癡情之意。陸正德見他跟來，自然恚怒異常，妻子雖然為避嫌疑，儘量不與舊友見面，但他始終不免多心，加之關明梅心中鬱鬱，脾氣更加急躁，夫妻數十年來不斷齟齬。三人現在都已白髮蒼蒼，然而這段糾纏不清的情緣。仍舊不能淡忘。陳正德這次救了袁士霄，很是得意，心想你這老兒一向佔我上風，今後對我感不感恩？關明梅卻聽袁士霄說他們壞了他的大事，知他從來不打誑語，很是不解，道：「怎麼壞了你的大事？」袁士霄道：「這群畜生近來越來越多，如不除去，終是沙漠中的一件大害，我佈置了一個地方，引牠們去自投死路，那知卻要他來多事。」陳正德知他說的是實情，訕訕的很不好意思。袁士霄見關明梅神色歉然，安慰她道：「陳大哥和你也都是好意，我謝謝你們就是。」陳正德道：「你怎樣佈置的？」袁士霄忽然叫道：「救人要緊！」一躍下樹，墮入狼群。這時關東三魔已被狼群趕上，三人背靠背的奮戰，兩匹坐騎早已被餓狼撕成碎片。三人雖用兵刃打死了十多頭狼，但群狼毫不畏懼，不斷猛撲，三人身上都已受了七八處傷，眼見難支，袁士霄突然飛墮，雙掌起處，兩頭撲得最近的餓狼天靈蓋已被擊碎。他抓起哈合台往樹上拋去，叫道：「接著！」陳正德一把抓住。天池怪俠如法泡製，把滕一雷和顧金標都擲了上去，自己又是兩掌打死兩隻餓狼，抓住死狼項頸，猛揮開路，衝到樹下，一躍而上。關東三魔死裏逃生，見他殺狼易於搏兔，手法之快，勁力之重，生平見聽未見，等他上樹，不往稱謝。袁士霄理也不理。數百頭餓狼繞著大樹打轉爬搔，仰頭叫嚎，遠處數十頭虎豹已被狼群追上圍住，搏鬥吼叫之聲，聲塞空際，騰挪奔躍，撕打咬齧，慘烈異常。轉瞬之間，虎豹都被狼群嚼碎，吃得乾乾淨淨。樹巔各人都是江湖豪客，但這種可怕的場面也是首次看見，無不暗暗心驚。陳正德接到關東三魔時，隨手在樹上一放，這時圓睜怪眼，瞪著三人。霍青桐道：「師公，這三個不是好人！」陳正德道：「好，拿他們餵狼！」雙掌一錯，就要上前，但見樹下狼群嚼食虎豹駝羊的慘狀，心中又有點不忍，就這麼一遲疑，滕一雷叫道：「這邊來！」向旁邊一株樹上躍了過去，顧哈兩人也跟著縱去。關明梅向霍青桐道：「青兒，怎樣？」她是要問問霍青桐的主意，是不是要趕盡殺絕，霍青桐心腸一軟，說道：「算了吧！」想起自己煩惱，長嘆一聲，流下淚來。狼群來得快，去得也快，牠們見無法上樹，在樹下盤旋叫嗥了一陣，又向西追逐其他野獸去了。關明梅命霍青桐參見天池怪俠，袁士霄見她一臉病容，從衣囊中拿出兩粒火紅的藥丸來，說道：「給你吧，這是雪參丸。」天山雙鷹知道這是用珍奇藥材配合而成，真有起死回生之功，關明梅道：「快謝！」霍青桐待要施禮，袁士霄毫不理會，一躍下樹，疾奔而去，有如一條灰線，不一刻在滾滾黃塵中變成了一個黑點。關明梅抱著霍青桐下樹，叫她先吞服一顆雪參丸。霍青桐吞了下去，只覺一股熱氣從丹田中直冒上來，登時全身舒泰。關明梅笑道：「你真造化，得了這靈丹妙藥，就好得快了。」陳正德冷冷的道：「就是不吃這藥，也死不了。」關叩梅道：「那麼你是寧願青兒多受苦楚？」陳正德道：「要是我，就不受他的。」關明梅怒火上衝，正要反唇相譏，見霍青桐珠淚瑩然，楚楚可憐，就忍住不說了，把她攙在背上，向北而去。陳正德跟在後面，一路嘮嘮叨叨的不知說些什麼。三人回到玉旺崑，到了雙鷹的居所。霍青桐服藥後精神大振，再睡了一覺，已好了一半。關明梅坐在她床邊悄悄問她，幹麼一個人帶病出來。霍青桐把計殲清兵，途遇三魔等事詳細說了，可是始終沒說她出走的原因。關明梅性子急躁，不住追問。霍青桐對師父最為敬愛，不再瞞她，哭道：「他──他和我妹子好，我調兵的時候──爹爹和大夥兒都疑我有私心。」關明梅跳了起來，叫道：「就是你送短劍給他的那個什麼陳總舵主？」霍青桐點點頭，關明梅怒道：「他這樣負心，你妹子又這樣沒姊妹之情，兩人都該殺了。」霍青桐急道：「不，不──」關明梅道：「我去給你算這筆賬！」說著衝出房去。陳正德聽見妻子大叫大嚷，忙進來看，兩人在門邊險險一撞。關明梅道：「跟我來，咱們去殺兩個負心無義的人！」陳正德道：「好！」夫妻倆奔了出去，霍青桐跳起身來，要追出去說明原委，身上卻只穿了內衣。心頭一急，暈了過去。等到醒來，師父和師公早已去得遠了。霍青桐知道這兩人性子急躁異常，常常不問情由就闖出大禍，武功又強，陳家洛一人絕敵他們不過，如真把他和妹子殺了，那如何是好？當下顧不得病體疲累，上馬向南趕去。陳正德除了袁士霄一事心中存有芥蒂之外，其他各事對愛妻無不言聽計從，她說要去殺人給愛徒出氣，自然跟隨前去。路上關明梅說負心男子最為該殺，氣憤憤的道：「我這把古劍是罕有的珍物，青兒好心送給了他，他卻又看上了她的妹子，真該千刀萬剮。」陳正德道：「青兒的妹子怎麼也如此無恥，搶奪親姊姊的人，把她氣成這副樣子。」雙鷹走到第三天上，見前面沙塵揚起，有兩騎馬從南而來，關明梅眼尖，「啊」的一聲叫了出來。陳正德道：「什麼？」關明梅道：「就是他。」陳正德道：「那個負心賊？」關明梅道：「嗯，上吧！」陳正德伸手拔劍，關明梅道：「慢著，你瞧他們坐騎多快，他們一逃，可追不上。咱們假裝不知，到晚上再下手。」陳正德點點頭，兩人迎了上去。這時陳家洛也已見到他們，心中大喜，忙催馬過來，下馬施禮，道：「兩位前輩在這裏真好極啦，可見到霍青桐姑娘？」關明梅心中痛罵：「你還假惺惺的裝作惦記她。」說道：「不見呀，有什麼事？」忽然眼前一亮，只見一個穿白衣的極美少女縱馬來到跟前，陳家洛道：「那是你姊姊的師父，快下來見禮。」香香公主跳下馬來施禮，笑道：「我常聽姊姊說起兩位。你們見到我姊姊嗎？」陳正德心想：「怪不得這小子要變心，她果然比青兒美得多。」關明梅心想：「小小的姑娘，居然也如此奸滑。」她不露聲色，假問原委，陳家洛說了，闡明梅道：「好，那麼咱們一起找去。」四人並轡同行，向北進發。關明梅一路細看這兩人神情，見他們都是面有憂色，心想：「做了壞事，內心自然不能快活。但不知他們找青兒為了什麼。兩人一起來，大概是存心把她氣死。」越想越恨，落在後面，悄悄對丈夫道：「待會你殺那男的，我殺那女的。」陳正德點頭答應，到得傍晚，四人在一個沙丘旁宿營，吃過飯後圍坐閒談。香香公主從囊中拿出一枝羊脂蠟燭點起。天山雙鷹在火光下見這兩人男的如臨風玉樹，女的如水濱白蓮，真是一對璧人，暗暗嘆息：「這樣的人才，心術卻如此之壞。」香香公主忽問陳家洛道：「你說姊姊有危險麼？」陳家洛實在也十分擔憂，但為了安慰她，道：「你姊姊武功很好，人又聰明，幾萬清兵都給她殺了，一定沒事。」香香公主對陳家洛是完完全全的信任，聽他說姊姊沒事，就不再有絲毫懷疑，高高興興的道：「不過她有病，咱們找到她，還是把她接回去的好。」陳家洛點點頭道：「嗯。」關明梅認為他們是一搭一擋的演戲，氣得臉都白了。香香公主忽向陳正德道：「陳老爺子，咱們四個人來玩一個遊戲好嗎？」陳正德向妻子一望，關明梅緩緩點頭，示意別讓他們疑心，陳正德道：「好，什麼遊戲？」香香公主向關明梅和陳家洛一笑道：「你們也來，好不好？」兩人點頭同意。香香公主把馬鞍子拿過來放在四人中間。在馬鞍上放了一堆沙，用手按得結實，再在沙堆上放一枝小蠟燭，說道：「咱們用這把小刀把沙堆上的沙一塊塊的切下來，切到最後，誰把蠟燭弄得掉下來，就罰他唱歌、講故事、或者跳舞。你先來。」她把小刀遞給了陳正德。陳正德接過小刀，頗有點不好意思，他幾十年沒玩孩子們的玩意了，這時拿著小刀，臉上表情甚是尷尬，關明梅推一推他的手時，說道：「切吧！」陳正德嘻嘻一笑，把沙堆切了一塊下來，輪到關明梅時，她也切了一塊。輪不到三個圈，那沙堆變成了一條沙柱，比蠟燭已粗不了多少，只要稍微一碰，蠟燭隨時可以掉下來。陳家洛拿小刀輕輕在沙柱上挖了一個凹，香香公主笑道：「你壞死啦！」接過小刀在另一邊挖了一個小孔，這時沙柱已有點搖搖晃晃，陳正德接到小刀時右手微微顫抖，關明梅笑罵：「沒出息。」香香公主笑著代他出主意，道：「你輕輕挑去一粒沙子也算。」陳正德依言去挑。手上勁力稍稍大了一點，沙柱一晃坍了，蠟燭登時跌了下來，陳正德大叫一聲，香香公主拍手大笑，關明梅與陳家洛也覺有趣。香香公主笑道：「陳老爺子。你唱歌呢還是跳舞？」陳正德老臉羞得通紅，拚命推搪。關明梅與丈夫成親以來，不是吵嘴就是一本正經的練武，或者共同對付敵人，極少有這樣開開心心的玩樂，這時見丈夫憨態可掬，心中直樂，笑道：「你老人家欺侮孩子，那可不成！」陳正德推辭不掉道：「好，我來唱一段吹腔，販馬記！」他用小生喉嚨唱了起來，唱到：「我和你，少年夫妻如兒戲，還在那裏哭──」不住用眼瞟著妻子。關明梅心情歡暢，記起與丈夫初結婚時的甜蜜，如果不是袁士霄突然歸來，他們本來可以終身快樂。這些年來自己從來沒好好待他，可是他一直耐心，對自己一往情深，他有時吃醋，那也是因愛而起，不能深怪。自己心中總是留戀舊情，常常對他遷怒，這時覺得委屈了丈夫數十年，心裏很是歉然。伸出手去輕輕握住了他的手。陳正德受寵若驚，只覺眼前朦朧一片，原來淚水湧到了眼眶。關明梅見自己只露了這一點點柔情，丈夫就感激萬分，可見以前實在對他過分冷淡，向他又是微微一笑。這對老夫妻親熱的情形，陳家洛與香香公主都看在眼裏，兩人相視一笑。四人又玩起削沙遊戲來，這次是陳家洛輸了，他講梁山伯與祝英台的故事，天山雙鷹對這故事當然很熟，但這時兩人不約而同的想到，梁祝是有情人而不能成為眷屬，他們卻能白首偕老，雖然過去幾十年中感情上頗有隔閡，這時卻漸漸開始融洽，在老死之前夫妻倆心靈上能合而為一，確是感到十分甜。香香公主對這故事是第一次聽見，她起初不斷好笑，說梁山伯不能發現祝英台是女扮男裝，實在笨死啦。陳家洛心想：「我不能發現李沅芷是女扮男裝，何嘗不笨？」不由得嘆了一口氣。接著陳正德又輸了一次，他卻沒什麼好唱的了，關明梅道：「我來代你，我也講一個故事。」香香公主拍手叫好，關明梅講的是王魁負桂英的事。這時夜已漸深，香香公主感到身上寒冷，慢慢靠到關明梅身邊。關明梅見她嬌怯畏寒，輕輕把她摟住，又把她被風吹亂了的秀髮理了一理。關明梅講這故事本來是想在殺這兩人之前教訓他們一頓，讓他們自知罪孽，死而無怨，講到一半，只覺鼻管中香氣愈來愈濃，似乎身處奇花叢中，住了口低頭一望，見香香公主已經在她懷中睡著了。天山雙鷹並無子女，老夫婦在大漠之中有時實在寂寞異常，關明梅忽想：「如果我們有這樣一個可愛的女兒，那有多好！」這時燭火早已被風吹熄，淡淡星光下見她臉露微笑，右臂抱住自己身體，就如小兒抱著母親一般。陳正德道：「大家休息吧！」關明梅低聲：「別吵醒她！」輕輕站起來，把香香公主抱到帳篷裏，拿一條氈毯給她蓋上，只聽見她在夢中迷迷糊糊的道：「媽，你拿點羊奶給我的小鹿鹿吃，別餓壞了牠。」關明梅一怔，道：「好，你睡吧！」輕輕退了出來，心想：「這明明是一個天真無邪，心地善良的孩子，怎麼會做出這種事來？」她見陳家洛另行支了一個帳篷，與香香公上的帳篷隔得遠遠地，微微點頭。陳正德過來低聲道：「他們並不住一個帳篷。」關明梅點點頭。陳正德又道：「他還不睡，反來覆去的僅瞧你那柄短劍。等他睡了再下手呢，還是指明他的罪，給他來個明的？」關明梅很是躊躇，道：「你說呢？」陳正德心中充滿了柔情蜜意，一點也沒殺人的心思，說道：「咱們坐一會，等他睡著了再殺，讓他不知不覺的死了吧。」陳正德攜了妻子的手，兩人偎倚著坐在沙漠之中，默默無言。不久陳家洛進帳睡了，又過了半個時辰，陳正德道：「我去瞧瞧他睡熟了沒有。」關明梅點點頭，可是陳正德並不站起，口裏低低哼著不知什麼曲調，關明梅道：「好動手了吧！」陳正德道：「應該幹了。」但兩人誰也沒先動，顯然都下不了決心。天山雙鷹生平殺人不貶眼，江湖上喪生於他們手下的人不計其數，但這時要殺兩個睡熟了的人，卻下不了手。漸漸的星移斗轉，寒氣加甚，老夫妻倆互相摟抱，關明梅把臉藏在丈夫懷裏，陳正德輕輕撫摸她的背脊，過不多時，兩人都睡著了。第二天陳家洛與香香公主醒來，天山雙鷹已不知去向，兩人都感奇怪。香再公主忽道：「你瞧那是什麼？」陳家洛轉頭一看，見平沙上寫了八個大字：「怙惡不悛，必取爾命」。每個字都有五尺見方，想是用劍尖在沙上畫的。陳家洛皺起眉頭，細思這八字的意思。香香公主不識漢字，問道：「畫的這些是什麼？」陳家洛不願令她擔心，道：「他們說有事要先走一步。」香香公主嘆了一口氣道：「姊姊這兩位師父真好……」她話未說完，突然跳了起來，驚道：「你聽！」陳家洛也已聽見遠處隱隱一陣慘厲的呼叫，叫道：「狼群來啦，快走！」兩人匆匆忙忙的收拾帳篷食水，上馬狂奔。就這樣一耽擱，狼早已經奔到，幸而兩人所乘的坐騎都神駿異常，片刻之間即把狼群拋在後面。那群豺狼饑餓已久，見了人畜，捨命趕來，雖然距離已遠，早已望不亂蹤影，但牠們還是循著沙上足跡，一路追蹤。陳家洛和香香公主跑了半日，以為已經脫險，下馬喝水，正要生火煮肉，忽然狼嗥又近，兩人疾忙上馬，到天黑時估計已把狼群拋在後面將近百里，才支起帳篷宿歇。睡到半夜，那白馬縱聲長嘶，亂跳亂叫，把陳家洛吵醒，只聽見狼群又已逼近。香香公主也已驚覺，兩人不及收拾帳篷，提了水囊乾糧，立即上馬。這樣逃逃停停，在大漠中兜了一個大弧形，始終擺脫不了狼群的追逐，只累得人困馬乏，香香公主的紅馬不久支持不住，倒斃在地。兩人只得合騎白馬逃生，這樣白馬更加疲累，奔跑愈慢，到第四日上已經不能把狼群遠遠拋在後面。陳家洛心想：「如果這匹不是駿馬，只要一日一夜不休息的狂跑，早已累死，現在虧得牠支持了三天，但只要再跑半天，也必倒斃。」走不多時，見前面有一些小樹叢，催馬過去，下馬說道：「咱們在這裏守著，讓馬休息。」他和香香公主合力堆起一堵矮矮的沙牆，採了許多枯枝放在牆上，生起火來，霎時間成為一個火圈，把二人一馬圍在中間。剛佈置好，狼群已經奔到。牠們最怕的是火，在火圈旁盤旋打轉，不敢逼近一步。陳家洛道：「等馬的氣力養足了，咱們再向外衝。」香香公主道：「你說能衝出去麼？」陳家洛心中實在毫無把握，但為了安慰她，說道：「當然行。」香香公主見那些餓狼都瘦得皮包骨頭，不知有多少天沒吃東西了，道：「這些狼也很可憐。」陳家洛笑了一笑，心想：「這孩子的慈悲心有時簡直莫名其妙，我們快成為餓狼肚裏的食物了，她卻還在那裏可憐牠們，還不如可憐自己吧。」望著香香公主雙頰紅暈，肌肉白得真像透明一般，再一望火圈外群狼露出又尖又長的白牙，饞涎一滴滴的流在沙上，只待火圈有一個空隙，就猛撲上來，不覺一陣心酸。香香公主十分乖覺，見他這樣憐惜萬分的瞧著自己，知道兩人活命的希望已極微小，走近他身邊，拉著他的手，說道：「和你在一起，我什麼也不怕。咱們死了之後，在天國裏仍舊快快活活的在一起。」陳家洛伸手把她摟在懷裏，心想：「我可不相信有什麼天國。那時她在天上，我卻在地獄裏。這位姑娘穿了白衣，倚在天堂裏黃金的欄干上，她想著我的時候，眼淚一定會一滴滴的掉下來。她的眼淚一定也是香的，滴在花上，那花開得更加鮮豔了──」香香公主仰頭望他，見他嘴角上帶著微笑，臉上卻是哀傷的神色，嘆了一口氣，正要合眼，忽見火圈中有一處枯枝漸漸燒盡，火光慢慢低了下去。她叫了一聲，跳起身來去加柴，三頭餓狼已竄了進來。陳家洛一把將她拉在身後。那白馬左腿起處，已將一頭狼踢了出去。陳家洛身子一偏，抓住一頭巨狼的頭頸，向另一頭灰狼猛揮過去，那狼跳開避過，重又撲上。另外兩頭狼又從缺口中衝來，陳家洛用力一擲，將手中那狼拋過去，三頭狼滾作一團，互相狂咬狂叫，他乘勢撿起地下燒著的一條樹枝，正要向圈中那條狼打去，那狼張開大口人立起來咬他咽喉。他手一送，將一條燒紅的樹枝塞入狼口，兩尺來長的樹枝全部沒入，那狼痛徹心肺，直向狼群中竄去，滾倒在地。群狼蜂湧撲到，將牠撕成碎片，吃得乾乾淨淨。陳家洛在缺口中加了柴，眼見枯枝愈燒愈少，心想只得冒險去撿。好在樹木就在身後，相距不過十餘丈，於是左手拿起鉤劍盾，右手提了珠索，對香香公主道：「我去撿柴，你把火燒得旺些。」香香公主點頭道：「你小心。」可是並不在火中加柴。她知道這些柴培養著他們兩人生命之火，火圈一熄，兩人的生命之火也就熄了。陳家洛劍盾護身，珠索開路，展開輕身功夫向樹木躍去。狼群見火圈中有人躍出，猛撲上來，當先兩頭早被陳家洛用珠索打倒。他三個起落，已奔近樹旁，這些樹木甚為矮小，不能攀上避狼，當下左手揮動鉤劍盾，右手不住攀折樹枝。數十頭餓狼圍在他身邊，作勢欲撲，每次衝近，都被他盾上明晃晃的九枝鉤劍嚇退。陳家洛採了一大批柴，用腳踢攏，俯身拿珠索一縛，就在這時，一頭惡狼乘隙撲了上來，陳家洛劍盾一揮，那頭狼登時斃命，但劍上有鉤，狼身連在劍上落不下來，其餘各狼連聲咆哮，陳家洛急忙用力一扯，把那頭狼的屍身扯下來往狼堆中一丟。群狼撲上去搶奪咬嚼，陳家洛尋機拿起那捆樹枝，回進火圈。香香公主見他無恙歸來，高興得撲了上來，縱身入懷，陳家洛笑著攬住了她，把樹枝往地下一擲，抬起頭來，不由得大吃一驚。原來火圈中另有一人，那人身材魁梧，身上衣服卻已被群狼撕得七零八落，手中提劍，全身是血，臉色鎮靜，冷冷的望著陳家洛，正是死對頭火手判官張召重。兩人都不意在此相遇，目光瞪住，都不說話。香香公主道：「他從狼群中逃出來，想是瞧見咱們的火光，所以奔了進來，你瞧他累成這個樣子。」她從水囊中倒了一碗水送過去，張召重接住，咕嘟咕嘟一口氣喝下。他隨即伸袖子在臉上一抹，揩去汗血，香香公主「呀」的一聲叫了出來，認出這是在兆惠軍營中會與陳家洛打鬥的那個武官，後來在沙坑中又會與文泰來等惡戰過的。她驚得獃了，瞪著張召重不說話。陳家洛把劍盾擋在胸前，珠索一揮，叫道：「來吧！」張召重目光獃滯，突然仰後便倒。原來他救了和爾大後，出來追蹤陳家洛，中途也遇到狼群，和爾大被群狼所吞，他仗著武功精絕，連殺數十頭惡狼，奪路逃命，在大漠中奔走了一日一夜，坐騎倒斃，只得步行奔跑，無飲無食，又熬了一日，遠遠望見火光，拚命搶了進來，那知又遇見陳家洛，他早已全身脫力，僅剩奄奄一息，這時再也支持不住，暈了過去。香香公主搶過去救護，陳家洛一把拉住，道：「這人陰險萬分，別上他當。」過了半晌，見他毫無動靜，兩人這才走近看視。香香公主拿一點冷水澆在他額上，又灌了些羊乳在他口裏，張召重悠悠醒來，喝了半碗羊乳，重又睡去。陳家洛思潮起伏，心想鬼使神差，教這大奸賊送入我手，這時要殺他不費吹灰之力，但乘人之危，究非大丈夫行逕，而且香香公主這孩子心地純良，見我殺這無力抗拒之人，必定不喜，但要是饒了他，等他養足力氣，只怕自己又不是他的敵手，轉頭一望，見香香公主望著張召重，眼中露出柔和憐憫的光芒。陳家洛一見到她這副眼神，立即決定再饒這大奸賊一次，心想現在三人都處於絕境之中，張召重這廝武功卓絕，等他養足力氣，卻是殺狼的一個好幫手，兩人合力，能把香香公主救出去也未可知，單靠自己卻是萬萬不能，於是也喝了幾口羊乳，閉目養神。過了一會，張召重醒了過來，香香公主烤了一塊羊肉給他，又替他用布條縛好腿上幾處被狼牙咬破的傷痕，張召重見他們兩人以德報怨，不覺頗為慚愧，垂頭不語。陳家洛道：「張大哥，咱們現在同在危難之中，過去怨仇只好暫時拋在一邊，總要同舟共濟才好。」張召重道：「不錯，咱倆現在一鬥，三人都成為餓狼腹內之物。」他休息了一個時辰，精神力氣漸漸復元，暗暗盤算脫困之法，心想：「天幸這兩個人又撞在我手裏，三人都被狼群吃了，那沒有話說，如能脫卻危險，我必定要先發制人，殺了這陳公子，再把這美娃娃擄去，今後數十年的功名富貴是拿穩的了。」陳家洛心想如此僵持下去，如何了局，忽見火圈外有許多狼糞，想起霍青桐燒狼煙傅訊之法，於是用球索把狼糞撥近，聚成一堆，點燃起來，一道濃煙筆直向天際上升。張召重搖頭道：「就算有人瞧見，也不敢來救。除非有數千大軍，才能把這批惡狼趕開。」陳家洛也知道這辦法無濟於事，但想總是聊勝於無。天色漸晚，三人在火圈中加了樹枝，輪流睡覺。陳家洛對香香公主低聲道：「這個人很壞，我睡著時你特別要留心他。」香香公主點頭答應，陳家洛把樹枝堆在他與張召重之間，防他在自己睡著時突然使奸，香香公主可無法抵禦。睡在中夜，忽然狼嗥之聲大作，三人驚跳起來，只見數千頭餓狼都坐地下，仰頭望著天上星星，高聲狂嚎，聲調悠長淒慘，靜夜聽來，不禁毛骨悚然。叫了一陣，數千頭餓狼的聲音又倏然而止。這是牠們數萬年遺傳的習慣，直至後來馴伏為狗，也常在深夜哭叫一陣。第二日黎明，三人見狼群仍在火圈旁打轉，毫無走開之意。陳家洛道：「只盼有一隊野駱駝經過，那才能把這些惡鬼引開。」忽然遠處又有狼嚎，向這邊追來，張召重皺眉道：「惡鬼越來越多了。」沙塵中忽見三騎馬向這邊急奔而來，馬後面跟著數百頭狼。等到馬上乘者瞧見這邊餓狼更多，要想從斜刺裏避開，這邊的餓狼已迎了上去，登時把他們圍在核心，馬上三人武功很是了得，使開兵器，奮力抵擋。香香公主叫道：「快去接他們進來呀！」陳家洛對張召重道：「咱們救人去。」兩人手執兵器，向那三騎馬衝了過去，兩下一夾攻，殺開一條血路，把那三人接引到火圈中來。馬上還有一人，雙手反綁，臉伏在馬頭頸上，身子軟軟的似乎沒有知覺，看打扮是一個維人姑娘。那三人跳下馬來，一人把那維人姑娘抱下，香香公主忽然叫道：「姊姊，姊姊！」奔過去撲在那女子身上。陳家洛吃了一驚，看那女子背影，果然是霍青桐的模樣。香香公主把那女子扶起身來，只見她玉容慘澹，雙目緊閉，正是翠羽黃衫霍青桐。原來霍青青扶病追趕師父師公，不久就遇到關東三魔，她無力抵抗，給顧金標擒住。關東三魔歡天喜地，啟程回家，走了一天，被霍青桐故意誤指途徑，竟在大漠中迷失方向，這天遠遠看是一道黑煙，以為那裏必有人家，逕自奔來，那知這是陳家洛燒來求救的狼煙。三乘馬奔到鄰近，狼群聞到人馬氣息，衝了上去，幸得陳家洛與張召重接引，暫脫危難。顧金標見陳家洛縱上來要搶人，虎叉嗆啷啷一抖，喝道：「別走近來，你要幹麼？」霍青桐全身虛弱，在狼群圍攻中暈了過去，這時悠悠醒來，斗然見到陳家洛與妹妹，一般說不出的滋味，不知是傷心還是難受。香香公主對陳家洛哭道：「你快叫他放開姊姊。」陳家洛道：「你放心！」他轉頭對顧金標道：「你們是什麼人？為什麼擒住我的朋友？」滕一雷搶上一步，搶在顧金標前面，冷冷打量對面三人，說道：「兩位出手相救，我這裏先行謝過，請教兩位高姓大名。」陳家洛未及回答，張召重搶著道：「他是紅花會的總舵主陳家洛。」三魔吃了一驚，滕一雷又問：「請教閣下的萬兒。」張召重昂然道：「在下姓張，草字召重。」滕一雷「咦」了一聲說：「原來是火手判官，怪不得兩位如此了得。」當下把自己三人的姓名說了。陳家洛心中暗暗發愁，心想群狼之圍尚不知如何解脫，而接連又遇到這四個硬手對頭，現下只有設法要他們先行放開霍青桐再說，於是說道：「咱們的恩仇暫且不談，眼前餓狼環伺，各位有何脫險良方？」這一問把三魔問得面面相覷，答不出來。哈合台道：「要請陳當家的指教。」陳家洛道：「咱們合力禦狼，或許還有一線生機，要是自相殘殺，轉眼大家都填於豺狼之腹。」滕哈兩人微微點頭，顧金標怒目不語。陳家洛又道：「所以請這位顧老兄立即把我這位朋友放了，大家共籌退狼之策。」顧金標道：「我偏不放，你待怎樣？」陳家洛笑道：「那麼咱倆這七人中，輪到你第一個去餵狼。」顧金標虎叉一抖，喝道：「我卻要先拿你餵狼！」陳家洛笑道：「我這位朋友你是非放不可，咱倆不動手，大家已未見得能活，只要一動手，不輪誰勝誰敗，總是鬧個兩敗俱傷，那就死定了。顧朋友三思吧。」滕一雷低聲道：「老二，先放了再說。」顧金標好容易把一個如花似玉的霍青桐擒到手裏，他是寧願不要性命也不肯放她，不住搖頭。滕一雷心中盤算：「咱們三人對他們三人，人數是勢均力敵。但久聞火手判官劍術拳法，是武林中數一數二人物，瞧這姓陳的適才殺狼身手，也非平庸之輩，這女子既與他們在一起，手下必定來得，當真打起來，只怕不是他們對手。」他那裏知道武功最強的張召重其實和他們站在一邊，而香香公主卻是絲毫不會武藝的。滕一雷這樣思量，不覺氣餒，低聲道：「老二，你放不放，鬧起事來我可不能幫你。」顧金標犯了這色字關，執迷不悟，他也知道張召重的名氣，決定單獨向形貌文弱的陳家洛挑戰，向他說道：「你如贏得我手中虎叉，把這女子拿去便了。是英雄好漢，咱們就單打獨鬥，一次勝敗。」陳家洛顧念大體，實在不想這時在狼群之中自相殘殺，他微微沉吟，尚未答覆，張召重道：「你放心，我誰也不幫就是。」他這句話，表面上似乎是對陳家洛說，其實卻是說給顧金標聽，要他不必疑慮，儘管挑戰。顧金標大喜，叫道：「你要是不敢，那麼誰也別管旁人閒事。要是敢呢，拳腳兵刃，兄弟都可奉陪。我三個盟弟都喪在紅花會手裏，今日正好報仇。」他最後這兩句話卻是說給滕哈兩人聽的，表示我是為了公憤，不是出於私欲，你們不能袖手不理。陳家洛向霍青桐姊妹一望，只見霍青桐臉露怨憤，香香公主焦慮萬狀，把心一橫，想道：「這姊妹兩人都對我有情，我今日為她們死了，報答了她們的恩德，也免得我左右為難，傷了她們手足之情。」當下慨然說道：「這位姑娘是我好朋友，我拚得這條性命不在，也要你放。」霍青桐眼圈一紅，心想他對我倒也不是全無情義。顧金標道：「我也拚得這條性命不在，絕不肯放。」張召重笑道：「好吧，那麼你們拼一個你死我活吧。」三魔聽他語氣，已辨出來他對陳家洛頗有幸災樂禍之心。陳家洛道：「咱們在這裏相鬥，無論是你殺了我還是我殺了你，對別人都無好處，這樣吧，咱們一起出去殺狼，誰殺狼殺得多，誰就得勝。」他想這個辦法至少可以減少一些狼群的威脅，不致把禦狼的力量互相抵消。哈合台首先贊成，鼓掌叫好。張召重道：「要是陳當家的得勝，顧二哥就把這位姑娘交給他。要是顧二哥先殺死十隻狼，陳當家的就不得再有異言。」陳家洛和顧金標怒目相視，俱不答應，因為殺狼的事，誰都沒有必勝把握，可是又絕對不能讓霍青桐落入對方手裏。陳家洛心想：他使獵虎叉，一定擅於打獵，或許殺狼有高強手段。顧金標卻想：他主張比賽殺狼，總有相當把握才說，我偏不上他的當，道：「你要和我鬥，那就是拚睹性命。輕描淡寫的遊戲，可沒興致陪你玩兒。」張召重忽道：「在下與三位今日雖是初會，但一向是很仰慕的。至於與陳當家呢，我們過去頗有點過節，但今日也不談了。我雙方誰也不幫，現在有一個主意，既可一決勝敗，雙方也不傷和氣，各位瞧著成不成？」滕一雷聽見他說與陳家洛有樑子，心中大喜，忙道：「張大哥請說，我們一定遵你的吩咐。」張召重道：「咱們現在處於狼群包圍之中，自相拚鬥，總是不妙，陳當家的你說是不是？」陳家洛點點頭，張召重又道：「比賽殺狼吧，這位顧二哥又覺得太過隨便，不是好漢行徑。我獻一條計策：你們兩位赤手空拳的一起到狼群裏去，誰膽小，先逃回來，誰就輸了。」眾人一聽，都是心中一寒，暗想此人好生陰毒，赤手空拳的到狼群中去，誰還能活著性命回來，張召重又道：「如果那一位不幸給狼害了，另一位再回到火圈裏來，也算勝了。」陳家洛秀眉一揚，說道：「要是咱們兩人都死了，那怎樣？」哈合台道：「我敬重你是條好漢子，著在我身上，把這位姑娘釋放就是。」陳家洛道：「哈兄的話我信了，這位姑娘你們可也不能欺侮她。」他向香香公主一指，哈台台道：「皇天在上，我答應了陳當家的話，如有異心，教惡狼第一個吃我。」陳家洛抱拳道：「好，我多謝了。」他心中盤算已定，暗想別說狼群圍伺，就算一條狼也沒有，自己一個人遇到這四個強敵，也必有死無生，現在犧牲自己一條性命，如能僥天之幸，救出霍青桐姊妹，那也心願已足，漢家光復反大業，只好偏勞紅花會眾兄弟了。他把劍盾珠索在地下一擲，向顧金標一擺手道：「顧朋友，走吧！」顧金標拿著虎叉，躊躇不決，他雖是亡命之徒，但要他空手走入狼群，實在有點不敢。張召重只怕這場賭賽不成功，激他道：「怎麼！顧朋友有點害怕了吧？這本來很危險。」顧金標仍是沉吟。香香公主不懂他們在談什麼，只見各人神色緊張，霍青桐卻每句話都聽在耳裏，她見陳家洛甘願為她犧牲生命，心中感動異常，叫道：「你別去，寧可我死了，也不能讓你有絲毫損傷。」她平素情感隱藏甚深，這時臨到生死關頭，情不自禁的叫了出來。只聽見嗆啷一聲，一柄獵虎叉擲在地下。