第十二章　大寶藏狄雲越牆而入，來到萬家的書房。其時天已黎明，朦朦朧朧之中，只見地下躺著一人，依稀便是戚芳。狄雲大驚，忙取火刀火石打了火，點著了桌上的蠟燭，燭光之下，只見戚芳身上滿是鮮血，小腹上插了一柄短刀。她身旁堆滿了磚塊，牆上拆開了一洞，萬氏父子早已不在其內。狄雲俯身跪在戚芳身旁，叫道：「師妹，師妹！」他嚇得全身發抖，聲音幾乎啞了，伸手去摸戚芳的臉，覺得尚有暖氣，鼻中也有輕輕呼吸。他心神稍定，又叫：「師妹！」戚芳緩緩睜開眼來，臉上露出一絲苦笑，說道：「師哥……我……我對不起你。」狄雲道：「你別說話，我……來救你。」將空心菜輕輕放在一邊，右手抱住了戚芳身子，左手抓起短刀的刀柄，想要拔了出來。但一瞥之下，見那口刀深深插入她小腹，刀子一拔出，勢必立時送了她的性命，便不敢就拔，只急得無計可施，連問：「怎麼辦？怎麼辦？是……是誰害你的？」戚芳苦笑道：「師哥，人家說，一夜夫妻……唉，別說了，我……你別怪我。我忍心不下，來放出了我丈夫……他……他……他……」狄雲咬牙道：「他……他……他反而刺了你一刀，是不是？」戚芳苦笑著點了點頭。狄雲心中痛如刀絞，眼見戚芳命在頃刻，萬圭這一刀刺得她如此厲害，無論如何是救不活了。在他內心，更有一條妒忌的毒蛇在隱隱的咬嚙：「你……你究竟是愛你丈夫，寧可自己死了，也要救他。」戚芳道：「師哥，你答允我，好好照顧空心菜，當是你……你自己的女兒一般。」狄雲黯然不語，點了點頭，咬牙道：「這賊子……到那裏去啦？」戚芳眼神散亂，聲音含混，輕輕地道：「那山洞裏，兩隻大蝴蝶飛了進去。梁山伯，祝英台，師哥，你瞧，你瞧！一隻是你，一隻是我。咱們倆……這樣飛來飛去，永遠也不分離，你說好不好？」聲音漸低，呼吸慢慢微弱了下去。狄雲一手抱著空心菜，一手抱著戚芳的屍身，從萬家圍牆中躍了出來。他本想一把火將萬家的大宅子燒個乾淨，但轉念一想：「這屋子一燒，萬氏父子再也不會回來了，要替師妹報仇，得讓這宅子留著。」狄雲奔到當年丁典畢命的廢園中，在梅樹下掘了個坑，將戚芳的屍身埋了，那柄短刀卻收在身邊。他決心要用這柄刀去取萬氏父子的性命。他傷心得哭不出眼淚來，只是不住自責：「為甚麼不將這兩個惡賊先打死了，再丟進牆洞？為甚麼這樣大意，終於害了師妹的性命？」空心菜不住哭叫：「媽媽，媽媽！」叫得他心煩意亂。於是在江陵城外找了一家農家，給了十兩銀子，請一個農婦照管女孩。他日日夜夜地守在萬家前後，半個月過去了，沒見到萬家父子半點蹤跡。奇怪的是，連魯坤、卜垣、孫均、馮坦、沈城等幾人也都失了蹤，不再回到萬家來。萬家的婢僕亂得沒頭蒼蠅一般，有的開始偷東西了，有的在吵嘴打架。※※※江陵城中，卻有許多武林人物從四面八方聚集攏來。一天晚上，狄雲聽到了幾個江湖豪客的對話：「那連城劍訣原來是藏在一部『唐詩選輯』之中，頭上四字是『江陵城南』。」「是啊，這幾天聞風趕來的著實不少。就是不知這四個字之後是些甚麼字。」「管他之後是甚麼字？咱們只管守在江陵城南。有人挖出寶藏，給他來個攔路打劫。」「不錯。就算劫不了，至少也得分上一份。見者有份，還少得了咱哥兒們的麼？」「嘿嘿！江陵書鋪中這幾天去買『唐詩選輯』的人可真不少。今兒我走進書鋪，還沒開口，夥計就說：『大爺，您可是要買唐詩選輯？這部書我們剛在漢口趕著捎來，要買請早，遲了只怕賣光了。』我很奇怪，問他：『你怎知我要買唐詩選輯？』你猜他怎麼說？」「不知道！他怎麼說？」「他媽的。那夥計說：『不瞞您老人家說，這幾天身上帶刀帶劍、挺胸凸肚的練把式爺們，來到書鋪裏，十個倒有十一個要買這本書。五兩銀子一本，你爺台不合式？』」「他奶奶的，那有這麼貴的書？」「你知道書價麼？你買過書沒有？」「哈哈，老子這一輩子可從沒進過這書鋪子的門，書啊書的，老子這一輩子最愛賭錢，買贏就好，買書可從來不幹。嘿嘿，嘿嘿！」狄雲心想：「連城劍訣中的秘密可傳出去了，是誰傳出來的？是了，萬氏父子的話給魯坤他們聽了去，萬震山要追查，幾個徒兒卻逃走了。就這樣，知道的人越來越多。」想起當年與丁典同處獄中之時，還有許多江湖豪士聞風而來，卻都給丁典一一打死了。「嗯，丁大哥的大事還沒辦，丁大哥的事可比我自己報仇要緊。」※※※凌小姐的父親是江陵府的知府。狄雲到江陵城中最大的棺材鋪、墓碑鋪一打聽，便查知凌小姐的墳葬在江陵東門外十二里的一個小山岡上。他買了一把鐵鏟，一把鶴嘴鋤，出得東門，不久便找到了墳墓。墓碑上寫著「愛女凌霜華之墓」七個字。墓前無花無樹。凌姑娘生前最愛鮮花，她父親竟沒給她種植一株。「愛女，愛女，嘿嘿，你真的愛這個女兒麼？」他冷笑起來，想起丁典和戚芳，忍不住淚水又流了下來。他的衣襟，早就為悼念戚芳的眼淚濕透了。在凌霜華的墓前，又加上了新的眼淚。山岡附近沒人家，離開大路很遠，也沒人經過。但白天總不能刨墳。直等到天全黑了，才挖開墓土，再掘開三合土封著的大石，現出了棺木。經歷了這幾年來的艱難困苦，狄雲早不是個容易傷心、容易流淚的人了，但在慘淡的月光下見到這具棺木，想到了丁大哥便是因這口棺木而死，卻不能不再傷心，不能不再流淚。凌退思曾在棺木外塗上「金波旬花」的劇毒，雖然時日相隔已久，而且將棺木抬到此間下葬，料想棺外毒藥早已抹去，但他不敢冒險伸手去碰棺木，拔出血刀，從棺蓋的縫口中輕輕推了過去。那血刀削金斷玉，遇到木材，便如批豆腐一般，他不用使勁，便已將棺蓋的榫頭盡數切斷，右臂一振，勁力到處，棺蓋飛起。驀然間，只見棺木中兩隻已然朽壞的手向上舉著。棺蓋一飛起，兩隻手便掉了下去，宛然會動一般。狄雲吃了一驚，心想：「凌小姐入棺之時，怎地兩隻手會高舉起來的？這真奇了。」只見棺中並無壽衣、被褥等一般殮葬之物，凌小姐只穿一身單衣。狄雲默默祝禱：「丁大哥，凌小姐，你二人生時不能成為夫妻，死後同葬的心願終於得償。你二人死而有靈，也當含笑於九泉之下了。」解下背上的包袱，打了開來，將丁典的骨灰撒在凌小姐屍身上。他跪在地下，恭恭敬敬的拜了四拜，然後站起身來，將包骨灰的包袱裹在手上，便去提那棺蓋，要蓋回棺木。月光斜照，只見棺蓋背面隱隱寫著有字。狄雲湊近一看，只見那幾個字歪歪斜斜，寫的是：「丁郎，丁郎，來生來世，再為夫妻。」狄雲心中一寒，一交坐在地下，這幾個字顯是指甲所刻，他一凝思間，便已明白：「凌姑娘是給他父親活埋的，放入棺中之時，她還沒死。這幾個字，是她臨死時用指甲刻的。因此一直到死，她的雙手始終舉著。天下竟有這般狠心的父親！丁大哥始終不屈，凌姑娘始終不負丁大哥，她父親越等越恨，終於下了這樣的毒手。」又想：「凌知府發覺丁大哥越獄，知道定會去找他算帳，急忙在棺木外塗上『金波旬花』的劇毒。這人的心腸，可比『金波旬花』還要毒上百倍。」他湊近棺蓋，再看了一遍那兩行字。只見這幾個字之下，又寫著三排字，都是些「五十一、三十三、二十八」等等數目字。狄雲抽了一口涼氣，心道：「是了，凌姑娘直到臨死，還記著和丁大哥合葬的心願。她答應過丁大哥，有誰能將她和丁大哥合葬，便將連城劍訣的秘密告知此人。丁大哥在廢園中跟我說過一些，只是沒說完便毒發而死。師父那本劍譜上的秘密，給師妹的眼淚浸了出來，偏偏給萬氏父子撕得稀爛。我只道這秘密從此湮沒，那知道凌姑娘卻寫在這裏。」他默默祝告：「凌姑娘，你真是信人，多謝你一番好心，可是我此心成灰，恨不得自掘一穴，自刎而死，伴在你和丁大哥身邊。只是大仇未報，尚得去殺了萬家父子和你父親。金銀珠寶，在我眼中便如泥塵一般。」說著提起棺蓋，正要蓋上棺木，驀地裏靈機一動：「啊喲，對了！萬氏父子這時不知躲到那裏，今生今世只怕再也找他們不著，但若將大寶藏的秘密寫在當眼之處，萬氏父子必然聞訊來看。不錯，這秘密是個大大的香餌，萬氏父子縱然起疑，再有十倍的小心，也是非來看這秘密不可。」他放下棺蓋，看清楚數目字，一個個用血刀的刀尖劃在鐵鏟背上，刻完後核對一遍無誤，這才蓋上棺蓋，放好石板，最後將墳土重新堆好。「這個大心願是完了！報了大仇之後，須得在這裏種上數百棵菊花。丁大哥和凌姑娘最愛的便是菊花。最好能找到『春水碧波』的名種綠菊花！」※※※第二天早晨，江陵南門旁的城牆上，赫然出現了三行用石灰水書寫的數目字。每個字都是尺許見方，遠遠便能望見，「四、五十一、三十三、二十八……」奇怪的是，這幾行字離地二丈有餘，江陵城中只怕沒那麼長的梯子，能讓人爬上去書寫，除非是用繩子縋著身子，從城頭上掛下來寫。離這幾行字十餘丈的城牆腳邊，狄雲扮作了乞丐，脫下破棉襖，坐在太陽底下捉虱子。從南門進進出出的人很多，只幾個時辰，江陵城中街市上、茶館裏，就有人紛紛談論，也有不少人到南門外來親眼瞧瞧。但這些數目字除了寫的地位奇特之外，並沒甚麼好看，一般閒人看了一會，胡亂猜測一番，便即走了，卻有好幾個江湖豪客留了下來。這些人手中都拿著一本「唐詩選輯」，將城牆上的數字抄了下來，皺著眉頭苦苦思索。狄雲見到孫均來了，沈城來了，過了一會，魯坤也來了。但他們並不知道「連城劍法」每一招的次序，雖然手中各有一部「唐詩選輯」，雖然城牆上寫著大大的數字，又料到這些數字定是劍譜中的秘密，雖然偷聽到了師父和他兒子參詳秘密的法子，卻不知每一個數字，應當用在那一首詩中。這世上，只有萬震山、言達平、戚長發三個人知道。魯坤等三人在悄悄議論。隔得遠了，狄雲聽不到他們的說話。只見三人說了一會話，便回進城去，過不多時，三個人都化了裝出來。一個扮作水果販子，挑了一擔橘子，一個扮作菜販，另一個扮作荷著鋤頭的鄉民。三人坐在城牆腳邊，注視來往行人。狄雲猜到了他們的心思。他們在等萬震山到來。他們參詳不透這秘密，但只要跟隨著萬震山，便能找到寶藏，就算奪不到，分一份總有指望。再和師父相見當然危險萬分，可是要發大財，怎能怕危險？「連城劍譜」中頭上四個數字早已傳開了，「四、五十一、三十三、二十八」，那便是「江陵城南」。「四、五十一、三十三、二十八」，以後還有一連串的數字，再蠢的人，也想得到那必是劍譜中的秘密。在城牆腳邊坐下來的人越來越多，有的化了裝，有的大模大樣以本來面目出現。狄雲數了一數，一共有七十八人。再過一會，卜垣和馮坦也來了，他師兄弟不知為了甚麼事爭得面紅耳赤，差點就要打架，但終於也安靜下來，坐在護城河旁。等到下午，萬氏父子沒出現。等到傍晚，萬氏父子仍是沒出現。許多人已在破口大罵。萬家的祖宗突然聲名大噪，尤其是萬震山的奶奶。天快黑了，一個教書先生模樣的人拿了一張紙，一隻墨盒，一枝筆，搖頭幌腦的，將城牆上這幾行字抄了下來。一條大漢正悶得沒地方出氣，一把抓住那人，問道：「你抄這些字幹甚麼？」那先生道：「老夫自有用處，旁人不得問之也。」那大漢道：「你說不說？不說，我就打。」提起醋缽大的拳頭，在他鼻尖前搖來幌去。那先生嚇怕了，道：「是……是……人家叫我來抄的。」那大漢道：「誰叫你抄的？」那先生道：「一位老先生，不……不瞞你說，就是本城大名鼎鼎的萬震山萬老先生，你……你可得罪他老人家不得。」「萬震山」這三個字一出口，眾人便鬨了起來。狄雲更是歡喜，只是這份歡喜之中，混著太多的仇恨和傷心。※※※那先生戰戰兢兢的在前面走，一腳高，一腳低，跌跌撞撞的直向東行，一百多人遠遠的跟著。萬震山既然不來，便去找萬震山。只有他，才參詳得出其中的秘密。這件事已經揭明了，人多勢眾，要硬逼著萬震山去找寶藏。許多人稱讚那大漢：「幸虧你老哥聰明，我們怎麼沒想到萬震山會派人來抄數目字？要不是你老哥，大夥兒在城門邊等上三天三夜，萬震山卻早將寶藏起了去啦。」那大漢很是得意，說道：「這酸秀才鬼鬼祟祟，我料得他幹的不是好事。」似乎他自己幹的卻是好事。狄雲混在人群之中，隱隱覺得：「萬震山老奸巨滑，決不會這樣輕易便給人找到。其中定然另有鬼計。」這時一行人離開南門已有數里，他回過頭來，又向城牆望去，一瞥眼間，只見一條人影從城牆邊飛快掠過，向西疾奔。狄雲尋思：「這一群人盯著這個教書先生，決計不怕他走了。他們若是找到萬震山，決不會離開了他。偌大一座江陵城，要尋找萬氏父子是十分艱難，但要找這麼亂七八糟的一大群人，卻是易過反掌，我何必跟在人群之中？」他心念一動，閃身隱在一株樹後，隨即展開輕功，反身奔向南門，更向西行。循著那人影的去向急奔，不到一盞茶時分便追上了。那人輕功也甚了得，但比之狄雲卻又差得遠了。他絲毫不覺有人跟隨，只是快步奔跑。狄雲見他奔到一間小屋之前，推門入內。狄雲守在門外，等他出來，過了一會，卻見小屋的窗子中透出了燈光。他閃到窗下，從窗縫中向內望去，只見屋裏坐著個老者，背向窗子，瞧不見他的面容。那老者在桌上攤開一本書來，狄雲一見便知是「唐詩選輯」，這本書近日在江陵城中流行極廣，居然這老者未能免俗，也有一本。只見他取過一枝禿筆，在一張黃紙上寫了「江陵城南」四個字，他口中輕輕唸著「一五、一十、十五、十六……第十六個字」，跟著在紙上寫個「偏」字。狄雲大吃一驚：「這人居然能在這本『唐詩選輯』中查得到字，難道他也會連城劍法？」瞧他背影顯然不是萬震山。這老者穿著一件敝舊的灰色布袍，瞧不出是甚麼身份。只見他查一會書，屈指計一會數，便寫一個字，一共寫了二十六個字，狄雲一個字、一個字的讀下去，見是：「……西天寧寺大殿佛像向之虔誠膜拜通靈祝告如來賜福往生極樂」。那老者大怒，將筆桿重重在桌上一拍，說道：「甚麼『向之虔誠膜拜，通靈祝告』，又甚麼『如來賜福，往生極樂』！他奶奶的，『往生極樂』，這不是叫人去見十殿閻王麼？」狄雲聽這人口音極熟，正思索間，那人側頭回過臉來。狄雲身子一矮，縮在窗下，心道：「是二師伯，無怪，他知道劍招。這卻又是甚麼秘密了？原來是戲弄人的。」心中忍不住好笑：「這許多人花了偌大心思，不惜殺師父、害同門，原來只是一句作弄人的話。」他沒笑出聲來，但在屋中，言達平卻大笑起來：「哈哈，叫我向如來佛虔誠膜拜，通靈祝告，這泥塑木雕的他媽的臭菩薩便會賜福於我，哈哈，他奶奶的，叫老子往生極樂。我們合力殺了師父，師兄弟三人你爭我奪，原來是大家要爭個『往生極樂』。江陵城中這幾百條英雄好漢、烏龜賊強盜，爭來爭去，為的都是要『往生極樂』，哈哈，哈哈！」笑聲中卻充滿了悽慘之意，一面笑，一面將黃紙扯得粉碎。突然之間，他站著一動不動，雙目怔怔的瞧著窗外。狄雲想起自己所以遭此大難，戚芳所以慘死，起因皆在這連城劍訣的秘密，而這秘密竟是幾句戲謔之言，心下悲憤之極，忍不住也要縱聲長笑。便在此時，只見言達平眼望窗外，似乎見到了甚麼。只聽他喃喃自語：「到了這步田地，去天寧寺瞧瞧，那也不妨。江陵城南偏西，不錯，確是有這麼一座古廟。」他一揮手，撥熄了油燈，推門出來，展開輕功向西奔去。狄雲心下遲疑：「我去尋萬震山呢，還是跟言師伯去？嗯，那一大批人易找得緊，還是先跟著言師伯瞧瞧。」當下盯住言達平的背影，追了下去。※※※不到小半個時辰，言達平便已到了天寧寺古廟之外。他先在廟外傾聽半晌，又繞著那廟轉了一個圈子，聽得廟內廟外靜悄悄地並無人蹤，這才推門而入。這天寧寺地處荒僻，年久失修，廟內也無廟祝和尚。言達平來到大殿，一幌火摺，便要去點神壇上的蠟燭，火光之下，只見燭淚似乎頗為新鮮，心念一動，伸手去捏了捏，果然燭淚柔軟，顯然不久之前有人點過這蠟燭。他心下起疑，吹熄了火摺，正要舉步出外查察，突覺背後一痛，一柄利刃插進身子，大叫一聲，便即斃命。狄雲躲在二門之後，只見火光陡熄，言達平便即慘呼，知他已遭暗算，這一下事起倉卒，不及救援。他索性不動，要瞧傷害言達平的是誰。黑暗中只聽得一人「嘿，嘿，嘿」冷笑。這聲音傳入耳中，狄雲不由得毛骨悚然，這笑聲陰森可怖，卻又十分熟悉。突然間火光抖動，有人點亮了蠟燭，燭光射到那人身上。那人慢慢地側過臉來。狄雲險些脫口呼出：「師父！」這人竟是戚長發。只見他向言達平的屍身踢了一腳，拔出他背上的長劍，又在他背心上連刺數劍。狄雲見到師父殺害自己的同門師兄，手段竟如此狠毒殘忍，這句「師父」的呼聲剛到口邊，便硬生生的忍住了。戚長發嘿嘿冷笑，說道：「二師哥，你也查到了連城劍譜中的秘密，是不是？嘿嘿！『江陵城南偏西，天寧寺大殿佛像，向之虔誠膜拜，通靈祝告』，哈哈，二師哥，劍譜中說：『如來賜福，往生極樂』，你現下不是往生極樂了麼？這不是如來賜福了麼？」他轉過頭來，望著那尊面目慈祥的如來佛像。他臉上堆滿戾氣，惡狠狠端詳半晌，說道：「你奶奶的臭佛，戲弄了老子一生，坑害得我可就苦了！」縱身上了神壇，提起長劍，噹噹噹三響，在佛像腹上連砍三劍。一般佛像均是泥塑木雕，但這三劍砍在其上，卻發出錚錚錚的金屬之聲。戚長發一怔，又砍了兩劍，但覺著劍處極是堅硬。他拿起燭台湊近一看，只見劍痕深印，露出燦爛金光，戚長發一呆，伸指將兩條劍痕之間的泥土剝落，但見閃閃發光，裏面竟然都是黃金。他忍不住叫道：「大金佛，都是黃金，都是黃金！」這座佛像高逾三丈，粗壯肥大，遠超尋常佛像，如果通體竟是黃金鑄成，少說也有五六萬斤，那不是大寶藏是甚麼？他狂喜之下，微一凝思，轉到佛像背後，舉劍批削，見佛像腰間似有一扇小小暗門。他不住用力砍削，泥土四濺，只將長劍削得崩了數十個缺口，才將暗門四周的泥土都削去了。只見那暗門也是黃金所鑄，戚長發將劍伸進縫隙中去撬了幾下，喜不自勝、心慌意亂之下，拍的一聲，長劍竟爾折斷。他提起半截斷劍，到暗門的另一邊再去撬。又撬得幾下，那暗門漸漸鬆了。戚長發拋下斷劍，伸手指將暗門輕輕起了出來，舉燭火一照，只見佛像肚裏珠光寶氣，靄靄浮動，不知這個大肚子之中，藏了有多少珍珠寶貝。戚長發嚥了幾口唾沫，正想伸手到暗門之內去摸些珠寶來瞧瞧，突覺神壇輕輕一幌。他心知有異，縱身便即躍下，左足剛著地，小腹上一痛，已給人點中了穴道，咕咚一聲，摔倒在地。神壇下鑽出一個人來，側頭冷笑，說道：「戚師弟，你找得到這兒，老二找得到這兒，怎麼不想想，大師兄也找得到這裏啊！」說話之人，正是萬震山。戚長發陡然發現大寶藏，饒是他精細過人，見了這許多珠寶，終於也不免喜出望外，一疏神間，竟著了萬震山的道兒，恨恨的道：「第一次你整我不死，想不到終於還是死在你的手下。」萬震山得意之極，道：「我正在奇怪，戚師弟，我扼死了你，將你封入夾牆之中，怎麼又會活了過來？」戚長發閉目不答。萬震山道：「你不回答，難道我就猜不到？那時你敵我不過，就即閉氣裝死，封入了夾牆之後，居然能夠脫逃。了不起！好本事！當時我見封牆的磚頭有一塊凸了出來，心中一直覺得不大妥當，可說甚麼也想不到是給你掙扎著逃走時踢出來的。」萬震山那日將戚長發封入了夾牆後，次日見到封牆的磚頭有一塊凸出，這件事令他內心十分不安，這才患上了離魂之症，睡夢中起身砌牆……他一直在怕戚長發的「僵屍」從牆裏鑽出來，因此睡夢中砌了一次又一次，要將牆洞封得牢牢的。他又冷笑道：「嘿嘿，你也真厲害，眼睜睜地瞧著你女兒做了我兒媳婦，竟始終不現身。我問你，那是為了甚麼？為了甚麼？」戚長發一口濃痰向他吐去。萬震山閃身避開，笑道：「老三，你要死得乾脆呢，還是愛零零碎碎的受苦？」戚長發臉上露出恐怖之色，說道：「好，我跟你說。我女兒偷了我劍譜，藏在山洞之中，你道她是甚麼好人？我一直在暗中查察。姓萬的，你給我個痛痛快快罷！」萬震山獰笑道：「好，給你個痛快的。按理說，不能給你這麼便宜，只是你師哥沒功夫了，須得趕快用爛泥塗好佛像。好師弟，你乖乖的上路罷！」說著提起長劍，便往戚長發胸口刺落。突然間紅光一閃，萬震山一隻右臂齊肘連刀，落在地下，身子跟著被人一腳踢開，正是狄雲以血刀救了戚長發的性命。他俯身解開戚長發的穴道，說道：「師父，你受驚了！」這一下變故來得好快，戚長發呆了老大半晌，才認清楚是狄雲，說道：「雲……雲兒，是你？」狄雲和師父別了這麼久，又再聽到「雲兒」這兩個字，不由得悲從中來，說道：「是，師父，正是雲兒。」戚長發道：「這一切，你都瞧見了。」狄雲點了點頭，道：「師妹，師妹，她……她……」萬震山斷了一臂，掙扎著爬起，衝向廟外。戚長發搶上前去，一劍自背心刺入，穿胸而出。萬震山一聲慘叫，死在當地。戚長發瞧著兩個師兄的屍體，緩緩的道：「雲兒，幸虧你及時趕到，救了師父的性命。咦，那邊有誰來了？是芳兒嗎？」說著伸手指著殿側。狄雲聽到「芳兒」兩字，心頭大震，轉頭一看，卻不見有人，正驚訝間，突覺背上一痛。他反手抓住來襲敵人的手腕，一轉頭，只見那人手中抓著一柄明晃晃的匕首，正是師父戚長發。狄雲大是迷惘，道：「師……師父……弟子犯了甚麼罪，你要殺我？」他這時才想起，適才師父一刀已刺在自己背上，只因自己有烏蠶衣護身，才又逃得了性命。戚長發被他抓住手腕，半身酸麻，使不出半分力道，驚怒交集之下，恨恨的道：「好，你學了一身高明的武功，自不將師父瞧在眼裏了。你殺我啊，快殺，快殺，幹麼不殺？」狄雲鬆開了手，仍是不解，道：「我怎敢殺害師父？」戚長發叫道：「你假惺惺的幹甚麼？這是一尊黃金鑄成了大佛，你難道不想獨吞？我不殺你，你便殺我，那有甚麼希奇？這是一尊金佛，佛像肚裏都是價值連城的珍寶，你為甚麼不殺我？為甚麼不殺我？」他高聲大叫，聲音中充滿了貪婪、氣惱、痛惜，那聲音不像是人聲，便如是一隻受了傷了野獸在曠野中嘷叫。狄雲搖搖頭，退開幾步，心道：「師父要殺我，原來為了這尊黃金大佛？」霎時之間，他甚麼都明白了：戚長發為了財寶，能殺死自己師父、殺死師兄、懷疑親生女兒，為甚麼不能殺徒弟？他心中響起了丁典的話：「他外號叫作『鐵鎖橫江』，甚麼事情做不出？」他又退開一步，說道：「師父，我不要分你的黃金大佛，你獨個兒發財去罷。」他真不能明白：一個人世上甚麼親人都不要，不要師父、師兄弟、徒弟、連親生女兒也不顧，有了價值連城的大寶藏，又有甚麼快活？戚長發不相信自己的耳朵了，心想：「世上那有人見到這許多黃金珠寶而不起意？狄雲這小子定是另有詭計。」他這時已沉不住氣，大聲道：「你搗甚麼鬼？這是一座黃金大佛，佛像肚中都是珠寶，你為甚麼不要？你要使甚麼鬼計？」狄雲搖了搖頭，正想走出廟去，忽聽得腳步聲響，許多人蜂擁而來，他縱身上了屋頂，向外望去，只見一百多人打著火把，喧嘩叫嚷，快步奔來，正是那一群江湖豪客，只聽得有人喝罵：「萬圭，他媽的，快走，快走！」狄雲本想要走，一聽到「萬圭」兩字，當即停步。他還沒為戚芳報仇。這一群人爭先恐後的入廟，狄雲看得清楚，萬圭被幾個大漢扭著，目青鼻腫，已給人飽打了一頓，身上仍是穿著那件酸秀才的衣衫。原來他喬裝成個教書先生的模樣，故意將城牆邊的一群江湖豪士引開，好讓萬震山到天寧寺來尋寶。但在眾人的跟隨查究之下，終於露出了馬腳。眾人以性命相脅，逼著他帶到天寧寺來。戚長發聽得人聲，急忙躍上神壇，想要掩住佛像劍痕中露出來的黃金。但遲了一步，眾人已見到他站在神壇之上，雙手去掩佛像的大肚子。這時數十根火把照耀之下，廟中有如白晝。各人眼見到金光，發一聲喊，搶將上去，七手八腳的，便去斬剝佛像上的泥土。各人刀砍劍削，不多時佛像身上到處發出燦爛金光。跟著有人發現佛像背後的暗門，伸手進去，掏出了大批珠寶，站在後面的便用力將他擠開。珠寶一把把的摸出來，強有力的豪士便從別人手中劫奪。突然間門外號角聲嗚嗚吹起，廟門大開，數十名兵丁衝了進來，高叫：「知府大人到，誰都不許亂動。」隨後一人身穿官服，傲然而進，正是江陵府知府凌退思。他在城內城外耳目眾多，這些江湖豪客之中便混得有他的部屬，一得訊息，立時提兵趕來。但一眾江湖豪客見了許多珠寶，那裏還忌憚甚麼官府？各人只是拚命的搶奪珍寶。地下滾滿了珍珠、寶石、金器、白玉、翡翠、珊瑚、祖母綠、貓兒眼……凌退思的部屬又怎會不搶？兵丁先俯身撿起，於是官長也搶了起來。誰都不肯落後。戚長發在搶、萬圭在搶、連堂堂知府大人凌退思，也忍不住將一把把珠寶揣入懷中。一搶奪，便不免鬥毆。於是有人打勝了，有人流血，有人死了。這些人越鬥越厲害，有人突然間撲到金佛上，抱住了佛像狂咬，有的人用頭猛撞。狄雲覺得很奇怪：「為甚麼會這樣？就算是財迷心竅，也不該這麼發瘋？」不錯，他們個個都發了瘋，紅了眼亂打、亂咬、亂撕。狄雲見到鈴劍雙俠中的汪嘯風在其中，見到「落花流水」的花鐵幹也在其中。他們一般的都變成了野獸，在亂咬、亂搶，將珠寶塞到嘴裏。狄雲驀地裏明白了：「這些珠寶上餵得有極厲害的毒藥。當年藏寶的皇帝怕魏兵搶劫，因此在珠寶上塗了毒藥。」他想去救師父，但已來不及了。※※※狄雲在丁典和凌姑娘的墳前種了幾百棵菊花。他沒僱人幫忙，全是自己動手，他是莊稼人，鋤地種植的事本是內行。只不過他從前很少種花，種的是辣椒、黃瓜、冬瓜、白菜、茄子、空心菜……他離了荊州城，抱著空心菜，匹馬走上了征途。他不願再在江湖上廝混，他要找一個人跡不到的荒僻之地，將空心菜養大成人。他回到了藏邊的雪谷。鵝毛般的大雪又開始飄下，來到了昔日的山洞前。突然之間，遠遠望見山洞前站著一個少女。那是水笙！她滿臉歡笑，向他飛奔過來，叫道：「我等了你這麼久！我知道你終於會回來的。」