第九十六回　迴護情郎趙明暈去一陣，便即醒轉，見無忌若有所思，問道：「你在想甚麼？定是想周姑娘了？」無忌也不隱瞞，點了點頭，道：「我想到有些對她不起，辜負了她。」趙明道：「你後悔不後悔？」無忌道：「當時我要跟她拜堂成親，想到你時，不由得好生傷心，此刻想到了她，卻又對她好生抱歉。」趙明笑道：「那你心中對我愛得多些，是不是？」無忌道：「我老實跟你說吧，我是對你又愛又恨，對芷若是又敬又怕。」趙明笑道：「哈哈！我寧可你對我又愛又怕，對她是又敬又恨。」無忌笑道：「現下又不同了，我對你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美滿良緣，怕的是你不肯賠我。」趙明道：「賠什麼？」無忌笑道「今日要你以身相代，賠還我的洞房花燭。」趙明滿臉飛紅，忙道：「不，不！那要將來跟我爹爹說好……等我向哥哥賠禮疏通，這才…這才…」無忌道：「要是你爸爸一定不肯呢？」趙明嘆道：「那時我嫁魔隨魔，只好跟著你這小魔頭，自己也做個小魔婆了。」無忌扳起了臉，喝道：「大膽的妖婦，跟著張無忌這淫賊造反作亂，該當何罪？」趙明也扳起了臉，正色道：「罰你二人在世上做對快活夫妻，白頭偕老，死後打入十八層地獄，萬劫不得超生。」兩人說到這裏，一齊哈哈大笑，忽聽得前面一人朗聲道：「郡主娘娘，小僧在此恭候多時。」聲音清越，卻震得滿山鳴響，顯是內力十分深厚。無忌吃了一驚，急忙止步，只見山後轉出三名番僧，一人穿紅，一人穿黃，第三人極為矮小，卻是身披金色袈裟。那穿紅袍的番僧雙手合什，躬身說道：「小僧奉王爺之命，迎接郡主回府。」趙明並不認得三僧，說道：「三位從何處來？怎地我並不相識？」紅衣番僧道：「小僧摩罕法！」指著穿金色袈裟的番僧道：「這位是小僧的師伯鳩尊者！」指著穿黃袍的番僧道：「這位是小僧的師兄摩罕聖。我三人從西天竺來，投入汝陽王爺府中，適逢郡主外出，是以今日方得拜見。」說著三人躬身行禮。無忌眉頭微蹙，尋思：「這三人的功力已是不弱，他師伯和師兄當更加了得。我以一敵三，未必能勝，何況手中又抱著一人。」趙明道：「你們等在這裏幹麼麼？」摩罕聖舉了舉手上的一隻白鴿，並不說話。趙明早知這是兄長的白鴿傳訊，通知了父親，是以被這三人迎頭截住，看來父親手下高人盡出，四處攔阻，不只這三個番僧而已。她一側頭，見無忌臉有憂色，於是湊嘴到他耳邊，低聲道：「這三個和尚很難打發麼？」無忌點了點頭。趙明微一沉吟，心念已決，在他耳邊低聲道：「謝大俠的所在，我便跟你說了。日後你是否負我，憑你良心。」她想無忌一人要脫身而去，當是易如反掌，自己不能為了一己私情，累得謝遜性命。無忌這時卻是捨不得和她分離，道：「你不用擔心，咱們衝過去再說。」眼見山道狹窄，左邊下臨深谷，右邊是陡削的絕壁，除了硬衝，更無別法。只聽摩罕法道：「郡主身上有傷，王爺極是擔心，盼咐小僧，速速迎接郡主芳駕。」他雖是天竺人，華語倒說得頗為明白。那鳩尊者和摩罕聖卻一言不發。鳩尊者尖嘴削腮，垂首低眉，宛如入定。摩罕聖卻是挺胸凸肚，氣勢雄壯。趙明道：「我爹爹在那裏？」摩罕法道：「王爺便在山下相候，渴欲一見愛女傷勢如何。」趙明笑道：「你的中國話說得很好啊。好吧！張公子，咱們走吧。」她是要走到一處較易脫身的所在，再行覓路逃走，擠在這狹狹的山道之中，實無施展餘地。那知摩罕法從背上取下一隻布袋，迎風一展，成了一隻軟兜，他拿著一端，摩罕聖握住了另一端。摩罕法恭恭敬敬的道：「請郡主坐轎。」趙明笑道：「我不愛坐轎，就是喜歡他抱著。」無忌情知多言敗事，大踏步使往前闖去。這三名得到飛鴿傳書。已知無忌是個厲害的勁敵，摩罕聖手肘一彎，一肘便向胸口撞來。無忌縱身而起，躍過鳩尊者頭頂。突覺一股冷冰冰的寒風，直襲下盤。無忌左手劈出，和鳩尊者對了一掌，猛覺這股陰寒的掌風變成熾熱異常，原來鳩尊者一掌之中，頃刻間陰陽互變，的是極奇幻、極高明的掌法，非中土之所有。無忌所習九陽神功，得之於來自天竺的達摩祖師，他一聽到摩罕法自稱亦來自天竺，便早深具戒心，絲毫不敢怠忽，這一掌乃是用了八成力，鳩尊者猛哼一聲，向後退了三步，無忌卻是借了他一推之力，向山下縱出七八丈遠，抱著趙明，向前急奔。交換這一掌後，他已試出鳩尊者功力較己尚差一籌，掌法雖然奇妙，那也遠遠不及自己的乾坤大挪移心法，認真較量武功，自己可操勝算。只聽得三名番僧嘰哩咕嚕的叫喊，自後緊緊追來，輕功竟是大為不弱，但無忌內力雄渾，雖是懷抱趙明，腳下可越奔越快，將這三名番僧拋得老遠。翻過一道山嶺，眼見三僧已是追趕不上，正想覓條岔路躲開，忽聽得號角之聲嗚嗚吹起，三十餘名蒙古弓箭手快步而來，攔住了當路，兩旁山坡上也突然出現蒙古官兵，擂木巨石，紛紛打下。只是他們不敢傷害趙明，但求截住他二人的去路，矢石倒不向無忌身上招呼。無忌見此路不通，忙向嶺左的山坡上欺去，忽聽得鑼聲噹噹，山峰上紅旗招展，一排弓箭手排在嶺上。原來四下裏都有伏兵，已是身陷重圍之中，無忌若是單身一人，原可冒險衝出，但攜同趙明後身手究不靈便，倘若她身中一矢一石，不幸傷及要害，豈非終身憾事。他微一沉吟，索性回頭奔去，行不到半里，只見三名番僧飛步而至。無忌將趙明往地下一放，場道：「要性命的，快快讓道，否則莫怪我手下無情。」鳩尊者踏上一步，一招「排山掌」，雙掌齊出，當胸向無忌推到。無忌心想到此地步，力強者勝，縱然將這番僧擊落深谷之中，那也是無可如何了，當下左掌揮出，一引一帶，將對方這股雄猛無儔的掌力撞了回去。鳩尊者叫道：「阿米阿米哄！阿米阿米哄止！」似是唸咒，又似罵人。趙明不肯吃虧，叫道：「你才阿米阿米哄！」只見鳩尊者登登登退了三步，摩罕聖和摩罕法兩名番僧伸掌抵住他的背心，將他推了回來。鳩尊者招式不變，又是一招「排山掌」擊至。張無忌心想今日要帶著趙明越出重圍，用力之地尚多，不願跟他硬拚，耗費真力，當下又以挪移乾坤心法，將他勁力化開，不料手指剛觸及他掌緣，突然間如磁吸鐵，手指竟和他掌緣牢牢黏住了。鳩尊者大叫：「阿米阿米哄！阿米阿米哄！」無忌連掙兩掙，都是沒能掙脫，只得運起九陽神功，反擊過去。這一次居然沒將鳩尊者推動，但見摩罕聖、摩罕法二僧四隻手出力抵在鳩尊者背心，三名番僧六眼圓睜，神情猙獰可怖。無忌猛然想起：「曾聽太師父言道，天竺武功之中，有一種併體連功之法。這三個番僧集三人之力和我對掌，倒是不易取勝。」他生怕後面追兵到來，利在速戰速決，不耐久耗，一聲清嘯，手上已加了一成力。只見三番僧額頭登時大汗淋漓，頂上升起絲絲白氣，突然間哇的一聲，摩罕法噴出一口鮮血。說也奇怪，他這口鮮血一噴，顯是受了不輕的內傷，但無忌卻感對方推來的勁力反而增了一成。無忌體內真氣鼓盪，手上勁力再增。摩罕聖滿臉通紅，張口一枝血箭，噴向鳩尊者頸中。無忌只覺對方掌力如潮而至，洶湧澎湃，莫可與禦。無忌倒退兩步，將那股巨力卸脫了五成，再運勁反擊過去。三番僧眼見不支，摩罕聖和摩罕法全身搖晃，差一點便要跌倒。鳩尊者一張口，一口鮮血向無忌臉上噴來。無忌側身一讓，胸口猛地受到對方掌力，猶如萬斤巨鎚之一擊，但覺丹田中氣血翻湧，也似要嘔出一口鮮血，方始暢快。他萬沒料到這三名天竺僧的內功如此怪異，噴一口鮮血，勁力便強一成，但從三人神情看來，顯然已是強弩之末，只須再支持片刻，三人非脫力衰竭不可。他定一定神，九陽神功源源發出，拍的一聲，摩罕法左足跪在地上，手掌仍未離開鳩尊者後心。無忌心中正自一喜，忽聽得背後腳步輕響，一人輕飄飄的一掌拍了過來。無忌吃了一驚，左掌向後拍出，待要將這掌化開，不料他的乾坤大挪移心法，全恃九陽神功為根基，此時全力對付身前三名番僧，拍向身後這一掌只不過平時的二成力道。但覺一股陰寒之氣從手掌中直傳過來，霎時間上身發顫，已擋不住前後四名高手的同時夾擊，身形一晃，便即俯身撲倒。趙明驚呼：「鹿先生，住手！」原來正是鹿杖客以玄冥神掌急施龍擊。趙明撲上前去，遮住無忌身子，喝道：「那一個敢再動手。」鹿杖客本想補上一掌，就此結果了這個生平第一勁敵的性命，見郡主如此相護，只得罷手退開。他縱聲長嘯，示意已然得手，招呼同伴趕來，並道：「郡主娘娘，王爺只盼郡主回府，並無他意。此人是大逆不道的反叛，郡主何苦如此？」趙明本想狠狠申斥他一番，但轉念一想，莫要激動他的怒氣，竟爾傷了無忌性命，當下忍住了口邊言語，扶起無忌的身子。過不多時，鸞鈴聲響，三騎馬從山道上馳來，一是鶴筆翁，一是王保保，最後一人竟是汝陽王親自到了。三人馳到近處，翻身下馬，汝陽王皺眉道：「明明，你幹麼不聽哥哥的話，在這裏胡鬧？」趙明眼淚奪眶而出，說道：「爹！你叫人這樣欺負女兒。」汝陽王上前幾步，伸手要去拉她。趙明右手一翻，白光閃動，從懷中取出一柄匕首，抵在自己胸口，叫道：「爹，你不依我，女兒今日死在你的面前。」汝陽王嚇得退後兩步，道：「有話好說。你要怎樣？」趙明伸左手拉開自己右肩衣衫，扯下繃帶，露出五個指孔，其時毒氣已去，傷口未愈，血肉模糊，更是可怖。汝陽王見她傷得這樣厲害，心疼愛女，連聲道：「怎樣了？怎樣了？幹麼傷得這等厲害？」趙明指著鹿杖客道：「這人心存不良。意欲奸淫女兒，我抵死不從，他…他…便抓得我這樣，求爹爹…爹爹作主。」鹿杖客只嚇得魂飛天外，忙道：「小人斗膽也不敢，豈…豈有此事？」汝陽王向他瞪目怒視，哼了一聲，道：「好大的膽子！韓姬之事，我已寬恩不加追究，卻又冒犯我女兒起來了。拿下！」這時他隨侍的武士已先後趕到，一聽王爺喝道：「拿下」，雖知鹿杖客武功了得，還是有四名武士欺近身去。鹿杖客又驚又怒，心想他父女骨肉至親，郡主惱我傷她情郎，竟來反咬我一口，常言道「疏不間親」，郡主又是詭計多端，我怎爭得過她？當下揮出一掌，將四名武士逼退，嘆氣道：「師弟，咱們走吧！」鶴筆翁尚自遲疑。趙明叫道：「鶴先生，你是好人，不像你師兄是好色之徒，快將你師兄拿下，我爹爹升你的官，重重有賞。」玄冥二老武功卓絕，只是熱中於功名利祿，這才以一代高手的身份，投身王府以供驅策。鶴筆翁素知師兄好色貪淫，聽了趙明之言，倒也信了七八成，升官之賞又令他怦然心動，只是他與鹿杖客同門至好，卻又下不了手，一時猶豫難決。鹿杖客臉色慘然，顫聲道：「師弟，你要升官發財，便來拿我吧。」鶴筆翁嘆道：「師哥，咱們走吧！」和鹿杖客並肩而行。玄冥二老威震京師，汝陽王府中眾武士對之敬若天人，誰敢出來阻擋？汝陽王雖是連聲呼喝，眾武士也只虛張聲勢、裝模作樣一番，眼見玄冥二老揚長下山去了。汝陽王道：「明明，你既已受傷，快跟我回去調治。」趙明指著張無忌道：「這位張公子見鹿杖客欺侮我，路見不平，出手相助。哥哥不明就裏，反說他是什麼叛逆反賊，爹爹，我有一件大事要跟張公子去辦，事成之後。再同他來一起叩見爹爹。」汝陽王聽她言中之意，竟是要委身下嫁無忌。他聽兒子說過，這人乃是明教教主。汝陽王這次離京南下，便是為了調兵遣將，對付淮河和豫那一帶的明教反賊，如何肯讓女兒隨此人而去？於是問道：「你哥哥說，這人是魔教的教主，這沒假吧？」趙明道：「哥哥最會胡說八道。爹爹，你瞧他有多大年紀，怎能做反叛的頭腦？」汝陽王見張無忌不過二十一二歲，受傷後臉色憔悴，失去英挺秀拔之氣，更加不像一個統率數十萬軍的大首領。但他素知女兒狡譎多智，又想明教為禍邦國，此人就算不是教主，只怕也是魔教中的重要人物，須縱他不得，便道：「將他帶到城裏，細細盤問。只要不是魔教中人，我自有升賞。」他這樣說，已是顧到了女兒的面子，免得她當著這許多人面前恃寵撒嬌。四名武士答應了，便走近身來。趙明哭道：「爹爹，你真要逼死女兒麼？」匕首向胸口刺進半寸，鮮血登時染紅衣衫。汝陽王驚道：「明明，千萬不可胡鬧。」趙明哭道：「爹爹，女兒不孝，已私下和張公子結成夫婦，腹中有了他的骨肉。你要殺他，不如先殺了女兒。」她此言一出，不但汝陽王和王保保大吃一驚，張無忌也是大出意料之外，雖知她是全力相護，卻也萬料不到她竟會捏造這種謊言。汝陽王連連跺腳，道：「此話可真？此話可真？」趙明道：「這等可恥之事，女兒若非迫不得已，豈肯當眾輕賤自身、羞辱父兄？爹爹你就算少生了女兒這個人，放女兒去吧。」汝陽王雙手不住扯著自己鬍子，滿額都是冷汗。他命將統兵、交鋒破敵，都是一言立決，但今日遇上了愛女這等尷尬事，竟是束手無策。王保保道：「妹子，你和張公子都已受傷，且暫伺爹爹回去，請名醫調理，然後由爹爹主婚，明媒正娶。爹爹得一乘龍快婿，我也有一位英雄妹夫，豈不是好？」他這番話說得好聽，趙明卻早知乃是緩兵之計，張無忌一落入他們手中，焉有命在？只怕立時便將他送到大都，斬首示眾，便道：「爹爹，事已如此，女兒嫁雞隨雞、嫁犬隨犬，是死是活，我都隨定張公子了。你和哥哥有什計謀，那也瞞不過我，終是枉費心機。眼下只有兩條路，你肯饒女兒一命，就此罷休。你要女兒死，原也不費吹灰之力。」汝陽王怒道：「明明，你可要想明白了，你跟了這反賊去，從此不再是我女兒。」趙明柔腸百轉，原也捨不得爹爹哥哥，想起平時父兄對自己的疼愛憐惜，心中有如刀割，但自己只要稍一遲疑，登時便送了無忌性命，眼下只有先救情郎，日後再求父兄原諒，便道：「爹爹，哥哥，這都是明明不好，你……你們饒了我吧。」汝陽王見女兒意不可回，深悔平日溺愛太過，放縱她行走江湖，以致做出這等事來，素知她從小任性，倘加威逼。她定然刺心自殺，不由得長嘆一聲，淚水潸潸而下，嗚咽道：「明明，你多加保重。爹爹去了……你一切小心。」趙明點了點頭，不敢再向父親多望一眼。汝陽王轉身緩緩走下山去，左右牽過坐騎，他恍如不聞不見，並不上馬，走出十餘丈，他突然回過身來，說道：「明明，你的傷不礙事麼？身上帶得有錢麼？」趙明含淚顆了點頭。汝陽王對左右道：「把我的兩匹馬去給郡主。」左右衛士答應了，將馬牽到趙明身旁，擁著汝陽王走下山去。鳩尊者等三名天竺僧委頓在地，無法站起，六名王府武士兩個服侍一個，扶著跟在後面。過不多時，眾人走得乾乾淨淨，山道下只剩得無忌和趙明二人。無忌盤膝而坐，潛運神功，將鹿杖客這一掌中所含的陰寒之氣，慢慢逼了出來。只是鹿杖客這一掌偷襲，適逢他以全力和天竺三僧較量內勁，後背藩籬盡撤，失了護體真氣，以致受傷著實不輕。他以九陽真氣在體內轉了三轉，嘔出兩口瘀血，才去了胸口閉塞之氣，睜開眼來，只見趙明滿臉都是擔憂的神色。無忌柔聲道：「趙姑娘，這可苦了你啦。」趙明道：「這會兒你還是叫我「趙姑娘」麼？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你……你心裏，還當我是個小妖女麼？」無忌慢慢站起身來，說道：「我問你一句話，你得據實告我。我表妹殷離臉上的劍傷，到底是不是你割的？」趙明道：「不是？」無忌道：「那麼是誰下的毒手？」趙明道：「我不能跟你說。只要你見到謝大俠，他自會跟你說知詳情。」無忌奇道：「我義父知道詳情？」趙明道：「你身上內傷未愈，多問徒亂心意。我只跟你說，倘若你查明實據，殷姑娘確是為我所害，不用你下手，我自會在你面前自刎而死。」無忌聽她說得斬釘截鐵，不由得不信，沉吟半晌，道：「那多半是波斯明教那艘船上的水手之中，暗伏高手，施展什麼邪法，半夜裏將咱們一起迷倒，害了我表妹，盜去了倚天劍和屠龍刀。由此看來，尋出義父之後，非到波斯走一遭不可。見見小昭！」趙明抿嘴一笑道：「你自己想去見見小昭，便捏造些緣由出來。我勸你不用胡思亂想了，早些養好了傷，咱們上少林寺是正經。」無忌奇道：「上少林寺幹麼？」趙明道：「救謝大俠啊。」無忌更是奇怪，道：「我義父是在少林寺麼？怎麼會在少林寺之中？」趙明道：「這中間的原委曲折，我是不知內情，但謝大俠身在少林寺內，卻是千真萬確，我跟你說，我手下有一死士，削髮為僧，在少林寺出家。這是他遞出來的訊息。」無忌道：「嘿！好厲害！」這「好厲害」三字，也不知是讚趙明的手段，還是說局勢的險惡，說了這話後，便即低頭沉思。他心中一覺煩惱，牽動內息，忍不住哇的一聲，又吐了一口血。趙明急道：「早知你傷得這等要緊，又是這等沉不住氣，我便不跟你說了。」無忌坐下地來，靠在山石之上，待要寧神靜息，但關心則亂，總是無法鎮定，說道：「少林神僧空見，是被我義父以七傷拳打死的，少林僧俗上下，二十餘年來誓報此仇。我義父落入了他們手中，那裏還有命在？」趙明道：「你不用著急，有一件東西卻救得謝大俠的性命。」無忌忙問：「什麼東西？」趙明道：「屠龍寶刀。」無忌一動念間，已然明白，屠龍刀號稱「武林至尊」，少林派數百年來領袖武林，對這把寶刀自是欲得之而甘心，他們為了得刀，必不肯輕易加害謝遜，只是一番折辱，定然難免。趙明又道：「我想救謝大俠之事，還是你我二人暗中下手的為是。明教英雄雖眾，但如大舉進襲少林，雙方損折必多。少林派倘若眼見抵擋不住明教進攻，謝大俠即將救出，說不定使出下策，下手將謝大俠害了。」無忌聽她想得周到，心中不禁感激，道：「明妹，你說得是。」趙明第一次聽他叫自己為「明妹」，心中說不出的甜蜜，但一轉念間，想到父母之恩，戚友之親，從此付諸東流，一去不可復返，又是不禁神傷。無忌知道她的心意，卻也無從勸慰，只是想：「她此生已然託付於我，我不知如何方能報答她的深情厚意？芷若和我有婚姻之約，我卻又如何能夠相負？唉！眼前之事，終是設法救出義父要緊，這等兒女之情，且自放在一旁。」他強力著站了起來，說道：「咱們走吧！」趙明見他臉色灰白，知他受傷著實不輕，秀眉微蹙，道：「我爹爹愛我憐我，倒是不妨，只怕哥哥不肯相饒。不出兩個時辰，他又會派人來捉拿咱倆回去。」無忌點了點頭，他見王保保行事果決，是個極厲害的人物，原也不肯如此輕易罷手。目下兩人都是身受重傷，若是西去少林，實是步步荊棘，一時彷徨無策。趙明道：「無忌哥哥，咱們急須離開此處險地，到了山下，再定行止。」無忌點了點頭，蹣跚著去牽過坐騎。待要上馬，只感胸口，一陣劇痛，竟是跨不上去。趙明右臂用力，咬著牙一推，將他送上了馬背，但這麼一用力，胸口被匕首刺傷的傷口又流出不少鮮血。她掙扎著也上了馬背，坐在無忌身後。本來是無忌扶她，一現下反而變成她扶無忌。二人喘息半晌，這才縱馬前行，另一匹便跟在其後。二人共騎，緩緩下山。趙明料想父親不致變計，哥哥當著父親之面，也不敢派人前來生事，但一兩個時辰之後，只要哥哥能設法暫時離開父親，一切便甚難料。二人下得山來，索性往大路上走去，折而東行，以免和王保保撞面。行得片刻，便走上了一道小路，趙明和無忌稍稍寬心，二人商量，便是王保保遣人追拿，也不易尋到這條偏僻小路上來。只要挨到天黑，入了深山中便有轉機。正行之間，忽聽得身後馬蹄聲響，兩匹馬急馳而來。趙明花容失色，抱著無忌的腰，說道：「我哥哥來得好快，咱倆苦命，終於難脫他的毒手。無忌哥哥，讓我跟他回府，設法求懇爹爹，咱們徐圖後會，天長地久，終不相負。」無忌苦笑道：「令兄未必便肯放過了我。」剛說了這句話，身後兩乘馬相距已不過數十丈。趙明拉馬讓在道旁，拔出匕首，心意已決，若有迴旋餘地，自當以計脫身，要是哥哥決意殺害無忌，兩人便死在一塊。那兩乘馬奔到身旁，卻不停留，馬上乘者是兩名蒙古士兵，經過二人身旁，只是匆匆一瞥，便即越過前行。趙明心中剛叫出一聲：「謝天謝地，原來只是兩個尋常小兵，非為追尋我等而來。」兩名元兵卻已勤慢了馬，商量了幾句，忽然圈轉馬頭，馳到二人身旁。一名滿腮鬍子的元兵喝道：「兀那兩名蠻子，這裏好馬是那裏偷來的？」趙明一聽他的口氣，便知他見了父親所贈的駿馬，起意眼紅。汝陽王這兩匹馬，原是神駿無儔，兼之金鐙銀勒，華貴非凡。蒙古人愛馬如命，見了焉有不動心之理？趙明心想：「這雖是爹爹相贈，但這兩個惡賊，若是恃強相奪，也只有給了他們。」打蒙古話道：「你們是那一位將軍的麾下？竟敢對我如此無禮？」那蒙古兵一怔。問道：「小姐是誰？」他見趙明和無忌衣飾華貴，跨下兩匹馬更是非同小可，再聽她蒙古話說得流利，倒也不敢放肆。趙明道：「我是花兒不赤將軍的小姐，這是我的哥哥。咱二人路上遇盜，身上受了傷。」兩名蒙古兵相互望了一眼，突然放聲大笑。那鬍子兵大聲道：「一不做，二不休，索性殺了這兩個娃娃再說。」抽出腰刀，縱馬便向無忌頭上砍來。趙明驚道：「你們幹什麼？我告知將軍，教你二人四馬分屍而死。」「四馬分屍」是蒙古軍中重刑，犯法者四肢分縛於四匹馬上，一聲令下，長鞭揮處，四馬齊奔，登時將犯人撕為四截，最是殘忍的刑罰。那絡腮鬍的蒙古兵獰笑道：「花兒不赤打不過明教叛軍，卻亂斬部屬，拿咱們小兵出氣。昨日大軍譁變，早將你父親砍為肉醬。在這兒撞到你這兩隻小狗，那是再好不過。」說著一刀當頭砍下。趙明一提韁繩，縱馬避過，那兵正待追殺，另一個年紀較輕的元兵叫道：「別殺這花朵兒似的小姑娘，咱哥兒倆先圖個風流快活。」那鬍子道：「妙極，妙極！」趙明聽了此言，心念微動，便即縱身下馬，向道旁逃去。兩名蒙古兵好色一齊下馬追來。趙明「啊喲」一聲，便即摔倒。那鬍子兵撲將上去，伸手欲按趙明背心。趙明手肘一撞，正中他胸口要穴，那鬍子兵哼也不哼，滾倒在旁。另一元兵沒看清他已中暗算，跟著撲上，趙明依樣葫蘆，又撞中了他的穴道。這兩下撞穴，在她平時即是不費吹灰之力，此刻卻累得氣喘吁吁，滿頭都是冷汗。她支撐了起來，卻去扶無忌下馬，喝道：「你這兩個犯上作亂的狗賊，還要性命不要？」兩名蒙古兵穴道被撞後，只覺上半身麻木不仁，雙手半點也動彈不得，下肢略有知覺，卻也是酸痛難言，只道趙明跟著便要取他二人性命，那知聽她言中之意，竟有一線生機，忙道：「姑娘饒命！花兒不赤將軍並非小人下手加害。」趙明道：「好，若是依得我一事，便饒了你二人的狗命。」兩名元兵不理是何難事，當即答應：「依得！依得！」趙明指著自己的坐騎，道：「你二人騎了這兩匹馬，急向東行，一日一夜之內，必須馳出三百里地，越快越好，不得有誤。」二人面面相覷，做夢也想不到她的吩咐竟是如此。那鬍子兵道：「姑娘，小人天大的膽子也不敢再……」趙明截住他話頭道：「事機緊迫，快快上馬。路上倘若有人問起，你只須說這兩匹馬是市上買的，千萬不可提及我二人的形貌，知道了麼？」那二名蒙古兵仍是將信將疑，但禁不住趙明連聲催促，心想此舉縱然有詐，也勝於當場被她用匕首刺死，於是告了罪，一步步挨將過去，忍住腳底猶似萬針齊攢的疼痛，翻身上鞍。總算蒙古人自幼生長於馬背之上，騎馬比走路還要容易，雖然手足僵硬，仍能控馬前行。二兵均是一般的心意，生怕趙明中時胡思亂想，突然卻又翻悔，待那馬行出十餘丈，雙腿急夾，縱馬疾馳而去。無忌嘆道：「明妹，你當真智計無雙，令兄手下見到這兩匹駿馬，定料我二人已向東去。咱們此刻卻又向何而行？」趙明道：「咱是向西南方去了。」當下二人上了蒙古兵留下的坐騎，在荒野間不依道路，逕向西南。這一路盡是嶇崎亂石，荊棘叢生，只刺得兩匹馬腿上鮮血淋漓，一跛一躓，一個時辰只行得二十來里。天色將黑，忽見山樹中一縷炊煙，梟梟升起，無忌喜道：「前面有人家，咱們便去借宿。」趙明點頭稱是，二人行到近處，卻見大樹掩映間露出黃牆一角，原來是座廟宇。趙明扶無忌下得馬來，將兩匹馬的馬頭朝向西方，從地下拾起一根荊枝，在馬臀上狂鞭數下。兩匹馬長聲悲嘶，快奔而去。趙明到處佈伏疑陣，但求引開王保保的追兵，至於失馬逃遁更是艱難，卻也顧不得許多了，眼前是破釜沉舟，行得一步便算一步。二人相將扶持，挨到廟前，只見那屋宇倒還齊整，大門上匾額寫著：「中嶽神廟」四字。趙明提起門環，敲了三下，隔了半晌無力答應，又敲了三下。忽聽得門內一個陰惻惻的聲音道：「是人是鬼，到這裏來挺屍麼？」無忌聽這人語音頗具內功，竟甚個武林人物。心中微驚，向趙明望了一眼。