第七十九回　眾人圍攻楊過最後說道：「現下我義父死了，師祖和孫婆婆死了，重陽祖師也都死了，什麼恩仇，什麼恩愛，大限一到，都被老天爺一筆勾銷。倒是我師祖最看得破，始終不肯說我義父的姓名……嗯，原來如此！」小龍女見他突然悟到什麼，問道：「你想起了什麼？」楊過道：「我義父被點中穴道，不是李師伯解的，是他自己解的？」小龍女道：「自己解的？自己怎麼會解？」楊過道：「我義父有一門天下獨一無二的奇妙武功，全身經脈能夠逆行。經脈一逆，所有穴道全部移位，縱然被點中了，也能自解。」小龍女道：「世上居然有這種怪事，那確是匪夷所思了。」楊過道：「我試給你瞧瞧。」說著站起身來，頭下腳上，的溜溜轉了幾個圈子，吐納了幾口，突然躍起，將頂門往床前石桌的尖角上撞去。小龍女驚呼：「啊喲！小心！」只見他頭頂心「百會穴」對準了石桌尖角重重的一撞。這「百會穴」正當腦頂正中，自前髮際至後髮際縱畫一線，自左耳尖至右耳尖橫畫一線，兩線交叉之點即為該穴所在。這一穴乃是太陽和督脈所交，醫家比為天之北極星，所謂「百會應天，璇璣（胸口）應人，湧穴（足底）應地」。是謂三才大穴，最是緊要不過。那知楊過對準了碰撞，竟是絲毫無損，翻身立直，笑說道：「你瞧，經脈一逆行，百會穴移了位啦！」小龍女嘖嘖稱奇，道：「真是古怪，虧他想得出來！」楊過這麼一撞，雖未損傷穴道，但因使力大了，腦海中也不免有些昏昏沉沉，但迷糊之間似乎突然想到了一件極重要之事，到底是什麼事，一時卻又說不上來。小龍女見他怔怔的發獃，笑道：「傻小子，輕輕的試一下也就是了，誰教你撞得砰彭山響，有些痛麼？」楊過不答，搖手叫她不要說話，全神貫注的凝想，但心頭只覺有一個糢糊的影子晃來晃去，始終瞧不清楚，好像是要追憶過去的一件事，又像是突然新發見了什麼，恨不得從腦中伸出一隻手來。將那影子抓住，放在眼前，細細的瞧個明白。他想了一會，不得要領，卻又捨不得不想，雙手抓頭，甚是苦惱，道：「龍兒，我想到了一件極要緊的事兒，可是不知那是什麼。你知道麼？」一個人思路混雜，像亂絲一般，自己也理不清一個頭緒出來，卻去詢問旁人，此事本來不合情理，但他二人長期共處，心意相通，對方的心思平時原可猜到十之八九，小龍女道：「這事十分要緊？」楊過道：「是啊。」小龍女道：「是不是和我的傷勢有關呢？」楊過喜道：「不錯，不錯！那是什麼事？我想到了什麼事？」小龍女微笑道：「你方才在說你義父歐陽鋒，以及他的經脈逆行，這和我的傷勢有什麼關係？我又不是他打……」楊過突然躍起，高聲大叫：「是了！」這「是了」兩個字，說得聲宏音亮，古墓中一間間石室凡是室門未關的，竟都隱隱發出回音，「是了，是了……」之聲不絕。楊過一把抓住小龍女的右臂，叫道：「你有救了，你有救了！」只說了兩句，不禁喜極而泣。再也說不下去。小龍女見他這般興奮，也染到了他的喜悅之情，坐起身來。楊過道：「龍兒你聽我說，現下你受了重傷，不能運轉本門的玉女心功，以致傷勢難愈。但你可以倒行經脈療傷，那寒玉床正是絕妙補助。」小龍女若有所悟，喃喃的道：「逆行經脈……寒玉床……」楊過喜道：「你說這不是天緣麼？你倒練玉女心經，那便成了！剛好有寒玉床。」小龍女迷迷惘惘的道：「我還是不明白。」楊過道：「玉女心經順行乃至陰，逆行即為純陽。我說到義父的經脈逆行之法，隱隱約約便覺你的傷勢有救，只是如何療傷，卻摸不著頭腦，但終於想到重陽師祖信中提及的寒玉，這才豁然而悟。」小龍女說道：「難道林師祖以寒玉療傷，她也是經脈逆行麼？」楊過道：「那倒不見得，這經脈逆行之法，林師祖一定不會，但我猜想她必是為陰柔內力所傷，與你所受的陽剛力恰恰相反。」小龍女點了點頭，她本來只道自己去死不遠，突然發見有治愈之法，如何不喜？楊過道：「事不宜遲，咱們這便起手。」去柴房搬了幾大捆柴火，在石室角落裏點了起來，然後將最初步的經脈逆行之法，傳授了小龍女，扶著她坐上寒玉床。他自己坐在火堆之旁，伸出左掌，和小龍女右掌對按，說道：「我引導這裏的熱氣強衝你全身各處穴道，你勉力使內息逆行，衝開一處穴道便是一處，待熱氣回到寒玉床上，那傷勢便減了一分。」小龍女笑道：「我也得與你這般倒轉了身子打轉麼？」楊過道：「眼前還用不著，待衝到最後那九處大穴時，倒轉身子經脈更易逆行。」小龍女伸手輕輕握住他的左掌，微笑道：「那位郭姑娘還不算太壞，沒斬斷你兩條手臂。」兩人經歷了適才這番生死繫於一線，驚心動魄的時刻，對於斬斷一臂之事，可說已視同等閒，因此小龍女竟拿此事說笑。楊過也笑道：「如果我雙臂齊斷，還有兩隻腳呢。只是用腳底板助你行功，臭哄哄的未免不大雅相。」小龍女嗤的一笑，當下默默記誦了一遍經脈逆行之法，說道：「行了。」楊過見火勢漸旺，潛引內息。正要起始行功，突然叫道：「啊喲！險些誤了大事！」小龍女道：「怎麼？」楊過指著睡在床腳邊的郭襄道：「咱們練到緊要關頭，如果這小鬼頭突然叫嚷起來，豈不糟糕！」小龍女低聲道：「好險！」原來修道之人練功，最忌的是外魔擾亂心神，當年小龍女和楊過共練玉女心經，被尹志平及趙志敬無意中闖到，小龍女驚怒之下，險些嘔血身亡。其時她身子安健，尚且如此，今日重傷之下，如何能容得半點驚擾。楊過調了小半碗蜜漿，抱起郭襄餵飽了，將她放到遠處一間石室之中，關上兩道室門，便是她大聲哭叫，小龍女也不會聽到，這才回到寒玉床邊，道：「你全身三十六處大穴盡數衝開，我瞧快則七日，慢則半月。本來這麼多的時日之中，免不了有外物分心，但這古墓與塵世隔絕，當真是天下最好不過之地，便是最幽靜的荒山窮谷，也總會清風明月，鳥語花香擾人心神。」小龍女微微一笑，道：「我這傷是全真道人打的，但全真教的祖師爺造了墓室，備了寒玉床供我安安靜靜的休憩，回復安康，那麼他們的功罪也足以抵過了。」楊過道：「那金輪法王呢？咱們可饒他不得。」小龍女嘆道：「只要我能活著，你還有什麼不滿足的麼？」楊過反手抓住了她軟軟的小手，柔聲道：「你說得是。這次你傷好了，咱們永遠不再跟人動手。老天爺待咱們這麼好！唉。」小龍女低低的道：「咱們到南方去，種幾畝田，養些小雞小鴨………」她出了一會神，突覺掌心一股熱力傳了過來，心中一凜，當即依楊過所傳的經脈逆行之法，用起功來。這經脈逆行和寒玉床相輔相成的療傷怪法，果然大有功效。要知當年一燈大師以一陽指神功替黃蓉打通週身穴道，治愈重傷，道理原是一般，只是一陽指內力耗損大，見功卻是極快，楊過這怪法子卻不免多費時日。再者，即令是絲毫不會武功的嬰兒受了重傷，精通一陽指神功之人，也能以本身渾厚內力，助其打通玄關，起死回生。但小龍女如無深湛的內功根基，而所學與楊過又非同一門派，縱然是歐陽鋒復生，黃藥師趕到，施治者和受治者的精微內息不能絲絲合拍，那也絕不能一一衝破逆通經脈的無數難關。這事非一朝一夕能夠見效，楊過除了一日三次給郭襄餵蜜及煮瓜為食之外，極少離開小龍女身邊，遇到逆衝大穴之時，有時一連四五個時辰，兩人手掌不能分離絲毫。當年郭靖受傷後，黃蓉以七日七夜之功助他療傷，小龍女體質既遠不如郭靖壯健，而所受之傷又倍重於他，所須時日自是更為長久了。且說那日黃蓉在林外以蘭花拂穴手制住李莫愁後，遍尋女兒郭襄不見，自是大為憂急，出得林來，向李莫愁喝問：「你使什麼詭計，將我女兒藏到那裏去啦？」李莫愁奇道：「那小姑娘不是好好的在那棘藤中麼？」黃蓉急得幾乎要哭了出來，搖頭道：「不見了。」李莫愁抱著郭襄撫養多日，心中對她極是喜愛，突然聽到失蹤，心下一怔，衝口說道：「不是楊過，便是金輪法王。」黃蓉道：「怎麼？」李莫愁於是將襄陽城外她與楊過、法王三人爭奪嬰兒之事說了，說到種種驚險之處，黃蓉不禁聳然動容，但見她神色之間甚是掛懷，料想她實不知情，於是伸手將她穴道解了，順手卻又是小指一拂，拂中了她胸口的「璇璣穴」。這麼一來，她行動與平時無異，但十二個時辰之內，不能發勁傷人，李莫愁微微苦笑，站直身子，用拂塵揮去身子泥塵，說道：「若是落在楊過手中，那倒不妨，就怕是法王這賊禿搶了去。」黃蓉道：「怎麼？」李莫愁道：「楊過待這小女娃兒極好，料他絕無加害之意，因此上我才瞎猜，以為是他的女兒……」說到這裏，急忙住口，生怕黃蓉又要生氣。但黃蓉心中，卻在想另一件事，她在想像楊過當時如何和李莫愁及金輪法王捨生忘死的惡鬥，出力保護郭襄，但自己和郭芙卻錯怪了他，以至郭芙斬斷了他一條手臂。她內心極是欺仄，自怨自艾：「唉，過兒救過靖哥哥，救過我，救過芙兒，這次又救了襄兒……但我心中先入為主，想到他作惡多端的父親，便以為有其父必有其子，後來，信不過他……嗯，便是偶爾對他好一陣，不久又疑心他起來。蓉兒啊蓉兒，你枉然自負聰明，說到推心置腹，忠厚待人，那裏及得上靖哥哥的萬一啊。」李莫愁見她眼眶中珠淚盈然，只道她是擔心女兒的安危，勸道：「郭夫人，令愛生下不過一月，迭遭大難，但居然連毛髮也沒損到一條。似她如此玉雪可愛，便是我這殺人不眨眼的魔頭，也喜歡得什麼似的，可知她生就福命，一生逢凶化吉。你儘管望安，咱倆一起去找尋吧。」黃蓉伸袖子抹了抹眼淚，心想她說得倒也不錯，又想：「誠以接物，才是至理。以後寧可讓人負我，不可我負人了。」於是伸手解開了她的「璇璣穴」，道：「你願同去找尋小女，那是多謝不過，但若另有要事，咱們就此別過，後會有期。」李莫愁道：「什麼要事？最要之事，莫過於去找尋這小娃娃了。你等一等！」說著搶步鑽進一株大樹洞，替豹子解開了腳上的繩索，在牠後臀輕輕一拍，說道：「放你去吧。」那豹子低吼一聲，竄入長草之中。黃蓉奇道：「這豹子幹什麼？」李莫愁笑道：「那是令愛千金的乳娘。」黃蓉微微一笑，兩人一齊回到鎮上，要瞧有什麼蹤跡可尋，只見郭芙站在鎮頭伸長了脖子，兀自東張西望。郭芙見到黃蓉，大喜縱上，叫了聲：「娘！妹妹被……」一句話沒說完，看清楚站在母親身後的竟是赤練仙子李莫愁，不禁吃了一驚。她曾與李莫愁交過手，平時聽武氏兄弟說起殺母之仇，心中自然而然的當她是世上最惡毒之人。黃蓉道：「李姑姑幫咱們去找你妹子。你說妹子怎麼啦？」郭芙道：「妹妹給楊過抱了去啦，他還搶了我的小紅馬去。你瞧這把劍。」說著舉起手中彎劍，道：「他用斷臂的袖子一拂，這劍便成了這個樣子？」黃蓉與李莫愁齊聲道：「是袖子？」郭芙道：「是啊，這當真邪門！想不到他又學會了妖法。」黃蓉與李莫愁相視一眼，心中均各駭然。她二人的見識自然勝出郭芙百倍，均知一人內力練到了極深湛之境，確可揮綢成棍，以柔擊剛，但縱遇明師，天資穎異，至少也得三四十年的功力，楊過小小年紀，焉能到此境地？黃蓉聽說女兒果然是楊過抱了去，倒放了一大半心。李莫愁卻自尋思：「這小子功夫練到這步田地，定是得力於我師父的玉女心經。眼下有郭夫人這個強援，我助她奪回女兒，她便得助我奪取心經。我是本派大弟子，師妹雖得師父喜愛，但她連犯本派門規，這心經焉能落入男子手中？」她這麼一想，自己頗覺得理直氣壯。黃蓉問明了楊過所去的方向，道：「芙兒，你也不用回桃花島啦，咱們一起去找楊大哥去。」郭芙大喜，連說：「好，好！」黃蓉臉一沉，道：「你總得再見他一面，不管他恕不恕你，務須誠誠懇懇的向他引咎謝罪。」郭芙心中不服，道：「幹麼啊？她不是搶了妹妹去嗎？」黃蓉把李莫愁所說言語簡略轉述，道：「他若存有歹心，你妹妹焉能活到今日？再說，他這袖子的一拂，若不是拂在劍上，而是對準了你的小腦袋兒，你想想現在是怎生光景？」郭芙聽母親這麼一說，心中不自禁的一寒，暗想：「難道他當真是手下留情了麼？」但她自幼被母親寵慣了，兀自嘴硬，辯道：「他抱了妹妹向北而去，自然是去絕情谷了？」黃蓉搖頭道：「不會，他定是去終南山。」郭芙撅起嘴唇道：「媽。你儘是幫著他！他倘若真有好意，抱妹妹去終南山又幹什麼？」黃蓉嘆了口氣道：「你和楊大哥從小一塊兒長大的，居然還不懂得他的脾氣！他從來心高氣傲，受不得半點折辱，突然間給你斬斷一臂，若是回頭傷你性命，有所不忍，但如就此罷休，又是不甘。這才抱了你妹妹去，叫咱們耽心憂急。過得一些時日，他氣消了，自會把你妹妹送回。你懂了嗎？你冤枉他偷襄兒，他索性便偷給你瞧瞧！」黃蓉是個極聰明之人，聽了李莫悉一番言語之後，竟把楊過的用心推測得一點也不錯。其實小龍女和郭靖把楊過想得太好，而李莫愁和郭芙又把他想得太壞，到這時候，楊過在這世上的真正知己，卻要算是黃蓉呢！她一番言語，把郭芙說得啞口無言。黃蓉回到適才打尖的飯舖去，借紙筆寫了一個短簡，賞了二兩銀子，命飯舖中店伙送到襄陽去給郭靖。這時郭靖的名字，在襄陽數百里方圓內當真是響亮非凡，那店伙道：「郭大俠保境安民，真是萬家生佛，小人能為郭大俠效微勞，那是磕頭去求也求不來的。」無論如何不肯收那銀子，拿了短簡，飛也似的去了。郭芙見眾百姓對父親如此祟敬，心中得意無比。當下三人買齊了牲口，向終南山進發。郭芙不喜李莫愁，路上極少和她交談，逢到迫不得已非說不可，神色間也是冷冷的。朝行夜宿，一路無事，這一日午後，三人縱騎正行之間，突見迎面一人乘馬飛馳而來。郭芙叫道：「是我的小紅馬，是我的……」叫聲未畢，那一人一馬已奔到面前。郭芙縱身上前，那紅馬認得主人，不待她伸手拉韁，已斗然站住，昂首縱聲歡嘶。郭芙看那馬上之人時，原來是個身穿黑衣的少女，昔日見過一面，卻是曾與她並肩共鬥李莫愁的完顏萍。只見她頭髮散亂，臉色蒼白，神情極是狼狽，郭芙道：「完顏姊姊，你怎麼了？」完顏萍伸手指著來路，道：「快……快……」突然身子一晃，摔下馬來。郭芙驚叫一聲，忙伸手扶起，只見她已然暈去，又見她肩頭鮮血汩汩流出，割破了老大一條口子。郭芙忙取出母親所給的金創藥給她敷上，再撕上衣襟，替她包了創口，一面向母親道：「媽，她便是那個完顏姊姊。」說著向李莫愁瞪了一眼。黃蓉心想：「她騎了汗血寶馬奔來，天下無人再能追她得上，本來已無危險。但她手指北方，神情惶急，那必是為旁人擔憂，咱們須得趕去救人。」於是叫女兒抱了完顏萍坐在馬上，說道：「這馬腳程太快，你千萬不可越過我的頭，切記切記！」郭芙問道：「為什麼啊？」黃蓉道：「前面有重大危險，怎麼這一點都想不到？」說著向李莫愁一招手，兩人展開輕功，向北疾馳。一口氣足不停步的奔了十餘里，果然聽得山嶺彼方隱隱傳來兵刃相交之聲。黃蓉和李莫愁加快腳步，翻過山嶺，只見前面一塊空地上有五人正自惡鬥。那五人中兩人是武氏兄弟，另外一男一女，年紀均輕，黃蓉並不識得，四個人聯手與一個中年漢子相抗。雖然以四敵一，但兀自遮攔多，進攻少，但見武氏兄弟均已負傷，只有那少年一柄長劍縱橫揮舞，抵擋了那中年漢子一大半的招數。空地之旁躺著一人，鬍子滿頸，全身血污，卻是武三通。黃蓉見那漢子一手使柄金光閃閃的大刀，另一手使柄又細又長的黑劍，招數變幻，實是生平未見，自己再不下場相助，眼見武氏兄弟要遭逢奇險，於是向李莫愁道：「那兩個少年是我徒兒。」李莫愁澀然一笑，心想：「他們母親便是我殺的，我豈有不知？」她見那中年漢子武功高得出奇，但江湖上從未聽說有過這一號人物，心下暗自驚異，微微一笑，道：「一齊下場吧！」她拔出拂塵一拂，黃蓉也已將打狗棒持在手中。兩人左右齊上，李莫愁拂塵攻那人黑劍，黃蓉的打狗棒便取他金刀。這中年漢子正是絕情谷的谷主公孫止，突見兩個中年美貌女子雙雙來擊，心中一震，只聽李莫愁叫道：「一！」拂塵揮出一招，跟著又叫：「二！」原來她心下與黃蓉暗中較上了勁，要瞧是誰先將這漢子的刀刃打落脫手。但她一直叫到「十」字，公孫止居然仍是有攻有守。另一少年瞧出便宜，長劍刷刷刷連刺三劍，均是指向公孫止的後心。這三劍勢狠力沉，公孫止緩不出手來抵擋，向前一縱丈餘，脫出圈子，心知再鬥下去自己定要吃虧，向黃蓉與李莫愁橫了一眼，暗道：「那裏鑽出這兩個厲害腳色來。」刀劍互擊，嗡嗡作響，縱身再欲攻上。黃蓉與李莫愁知道對方厲害，不敢輕敵，舉刀刃嚴守門戶，那知公孫止在空中突然倒退，竟是向後縱躍，一個轉身，三下起落，已奔上了山嶺。黃蓉和李莫愁相視一笑，心中均想：「此人武功既強，人又狡猾，若是落單，只怕自己不是他的敵手。」武氏兄弟手按傷口，上前向師母磕頭，一站身子，怒目望著李莫愁。黃蓉說道：「舊帳暫且不算，你們爹爹的傷不礙事麼？這兩位是誰？啊喲，不好！李姊姊快跟我來！」說著向來路急奔。李莫愁沒領會她的用意，但也隨後跟去，叫道：「怎麼啊？」黃蓉道：「芙兒，芙兒正好和這人撞上！」兩人提氣急追，但公孫止腳程好快，便在這稍一耽擱之際，已相距里許。黃蓉和李莫愁剛到嶺上，公孫止已到了嶺腳，只見郭芙扶著完顏萍，兩人騎了小紅馬正緩步上嶺。黃蓉遙遙望見，提氣高叫：「芙兒……小心！」叫聲未歇，公孫止縱身一躍，已騎上了馬背，一伸手隨即將郭芙制住，跟著一拉韁繩，要掉轉紅馬的馬頭。黃蓉大急，暗想眼下只有靠那紅馬了，撮唇作哨，拍呼紅馬前來。那紅馬真乃神駒，聽得主人召喚，發蹄狂奔上嶺。公孫止吃了一驚，心想：「今日行事怎地如此不順，連一頭畜生也差遣不動？」當下運勁一勒馬韁。他這一勒，力道不小，那紅馬一聲長嘶，人立起來。公孫止強行將馬頭調轉，要向南奔馳，但紅馬翻踢踢腿，竟是一步步的倒退上嶺。黃蓉大喜，急奔近前。公孫止見那紅馬倔強無比，黃蓉與李莫愁卻轉眼追到，於是兵刃入鞘，一手挾了郭芙，一手挾了完顏萍，下馬而奔。此人功夫果然了得，雙臂之下各挾一人，還是奔行如飛，但黃蓉和李莫愁都是一等一的輕功，不多時便已追及，相距不過數十步之遙。公孫止轉過身來，笑道：「我雙臂這般一使勁，這兩個花朵般的女孩兒還活不活？」黃蓉一怔，說道：「閣下是誰？我和你素不相識，何以擒我女兒？」公孫止笑道：「這是你的女兒？原來你是完顏夫人？」黃蓉指著郭芙道：「這才是我女兒！」公孫止向郭芙看了一眼，又向黃蓉望了一眼，笑嘻嘻的道：「嗯，很美，母女倆都很美，很美！」黃蓉大怒，只是女兒受他挾制，投鼠忌器，只有先行個緩兵之計，再作道理，正待說話，突然颼颼兩聲，發自身後，兩枝長箭自左頰旁掠過，直向公孫止面前射去。這兩箭勁急非凡，破空之聲極響。黃蓉一聽箭聲，險些喜極而泣，錯疑是丈夫郭靖到了。原來這射箭之術，中原一般武林高手均少熟習，而蒙古武士箭法雖精，以無內力培補，箭難及遠。這兩枝箭破空之聲如此響亮，除了郭靖所發之外，她生平還未見過第二人有此功力。那公孫止也真了得，眼見箭到，一張口，竟將第一枝箭的箭頭咬住，跟著偏頭一撥，以口中之箭將第二枝箭撥在地下。黃蓉心道：「此箭若是靖哥哥所射，他張口欲咬，不在他咽喉上穿個窟窿才怪。」心念方動，只聽得颼颼之聲不絕，連珠箭發，一連九箭，一枝接著一枝，枝枝對準了公孫止雙眉之間。這一來公孫止弄得手忙腳亂，忙放下二女，抽劍格擋。黃蓉與李莫愁向前一撲，待要去救二女，只見一團灰影著地滾去，抱住了郭芙，向路旁一滾，待要翻身站起，公孫止左手金刀尚未拔出，空掌向他頭頂擊落。那人橫臥地下，翻掌向上一抵，砰的一聲，灰塵紛飛。公孫止叫道：「好啊！」第二掌加勁擊落，眼見那人難以抵擋，黃蓉打狗棒一偏，使個「封」字訣，接過了這一掌。公孫止見敵人合圍，料知今日已討不了好，哈哈一笑，倒退三步，轉身揚長而去，這一下既瀟灑又威武，竟是使人不敢追趕。抱著郭芙那人站起身來，雙臂放開郭芙。黃蓉見他腰掛長弓，身高膀闊，正是適才使劍的那個少年，那十一枝連珠箭，自然也均是他所發了。郭芙為公孫止所制，但並未受傷，說道：「原來是耶律大哥，多謝你救我。」說著臉上一紅，甚感嬌羞。這時武修文和另一少女也已追到，只武敦儒留在父親身方照料。據理武修文該替各人引見，但是他滿腔怒火，雙目狠狠的望著李莫愁，渾自忘了身旁的一切，黃蓉連叫他兩聲，竟沒聽見。郭芙指著適才救她的那個少年，向黃蓉道：「媽，這位是耶律齊大哥。」又指著那身材高高的少女道：「這位是耶律燕姊姊。」黃蓉讚道：「兩位好俊的功夫！」耶律兄妹連稱：「不敢！」上前行禮。李莫愁獨自站得遠遠的，在嶺上負手觀賞風景，悠然自得，並不理睬眾人。黃蓉道：「瞧兩位武功是全真一派，但不知是全真七子中那一位的門下？」她見耶律齊武功實是了得，少年子弟中除了楊過之外，可說罕有其匹，料想不會是全真門下的第四代子弟。耶律燕道：「我的功夫是哥哥教的。」黃蓉點了點頭，眼望耶律齊。耶律齊頗感為難，道：「長輩垂詢，原該據實稟告，只是我師父囑咐晚輩，不可說他老人家的名諱，請郭夫人見諒。」黃蓉一怔，心想：「全真七子那裏來這個怪規矩了？這少年武功人才，兩臻佳妙，為什麼說不得？」心念一動，突然哈哈大笑，彎腰捧腹，顯是想到了什麼滑稽難忍的趣事。郭芙奇道：「媽，什麼事好笑啊？」她聽母親正自一本正經的詢問耶律齊的師承門派，驀地裏如此發笑，只怕耶律齊定要著腦，心中微感尷尬，道：「媽，耶律大哥不便說，也就是了，有什麼好笑？」黃蓉笑著不答。耶律齊也是笑容滿面，道：「原來郭夫人猜到了。」郭芙卻甚感迷惘，轉頭看耶律燕時，見她也是大惑不解，不知兩人笑些什麼。這時武修文在路旁扶著完顏萍，給她包紮傷口。她創傷原先由郭芙包紮好了，但給公孫止一擒，再在地下一摔，重又跌裂。黃蓉道：「修兒，你爹爹的傷勢怎樣？」武修文還未回答，耶律燕叫了聲：「啊！」發足奔向武三通躺臥之處。武修文道：「爹爹是中了那公孫老兒的暗算，傷在左腿。」黃蓉點了點頭，過去撫摸汗血寶馬的長鬣，輕輕說道：「馬兒啊馬兒，我郭家滿門真是難以報答你的恩情。」她見武修文始終不和郭芙說話，神色頗有異狀，但對完顏萍卻照顧得極是周到，也不知是故意做給女兒看呢，還是當真對這位姑娘生了情意，心想這些兒女之事，也真令做父母的頭痛，一時也理會不了這許多，當下奔過去向武三通問候。武三通本來坐著，一見黃蓉奔近，叫道：「郭夫人！」站起身來，終因腿上有傷，身子微微一晃，武敦儒和耶律燕一齊伸手去扶，兩人手指互碰，不由得相視一笑。黃蓉心中暗笑：「好啊，又是一對！沒幾日之前，兩兄弟為了芙兒性命相拼，兄弟之情也不顧了，這時另行見到了美貌姑娘，一轉眼便把從前之事忘得乾乾淨淨。」在這一瞬之間，她先想到了郭靖，不自禁的傲然得意，這個靖哥哥對自己一片真心，當真是富貴不奪，危難不移，眼前的少年人有誰個能比得上？跟著卻想到了楊過，他和小龍女的情愛似乎有些身份不稱，然而這份堅貞不移的勁兒，卻也令人可敬可佩。其實武氏兄弟和郭芙同在桃花島上自幼一齊長大，一來島上並無別個妙齡女子，二來日久自然情生，若要武氏兄弟不對郭芙鍾情，那反而不合情理了，後來忽地聽到郭芙對自己原來絕無情意，心中本已冷了一大半，當時心灰意懶，以為這一生做人，再無半點興趣，那知不久遇到了耶律燕和完顏萍，竟爾分別和兩兄弟頗為投緣。這時二武與郭芙重會，暗地拿她與自己的意中人相比，當真是情人眼裏出西施，只覺耶律燕和完顏萍實在並無不及郭芙之處。一個心道：「耶律姑娘豪爽和氣，那裏如你這般捏捏扭扭，儘是小心眼兒。」另一個心道：「完顏姑娘楚楚可憐，多溫柔斯文，那裏如你這般，每日裏便是叫人嘔氣受罪！」