第四十二回　身世大白杏樹林中除了智光大師身上的骨骼抖動之聲，便是風拂樹梢、蟲鳴草際，誰都不敢作聲。過得良久，趙錢孫突然嘿嘿冷笑，說道：「可笑啊可笑！漢人未必高人一等，契丹人也未必便豬狗不如，明明是契丹人，卻要硬冒漢人，那有甚麼滋味？連自己的親生父親也不肯認，還自稱甚麼男子漢大丈夫？」喬峰睜大了眼睛，狠狠的凝視著他，問道：「你也說我是契丹人麼？」趙錢孫道：「我不知道。只不過那日雁門關外一戰，那個契丹武士的容貌身材，卻是跟你一模一樣。這一架打將下來，只嚇得我趙錢孫魂飛魄散，心膽俱裂，那對頭人的相貌，便再隔一百年我也不會忘記。」喬峰將智光大師緩緩放下，右足足尖一挑，將單季山一個龐大的身軀輕輕踢了出去，啪的一聲，落在地下。單季山一彈便即站起，並未絲毫受傷。喬峰眼望智光，但見他容色坦然，殊無半分作假和狡猾的神態，問道：「後來怎樣？」智光道：「後來你自己知道了。你長到七歲之時，在少室山中採栗，遇到野狼，有少林寺的僧人將你救了下來，殺死惡狼，給你治傷。自後每天更來傳你武功，是也不是？」喬峰道：「是！原來這件事你也知道。」須知那少林僧人傳他武功之時，叫他決計不可向任何人說起，是以江湖上只知他是丐幫汪幫主的嫡傳弟子，誰也不知他曾和少林寺有過一段淵源。智光道：「這位少林僧人，乃是受了咱帶頭大哥的重托，請他從小教誨你，使你不致走入歧途。為了此事，我和帶頭大哥、汪幫主三人曾起過一場爭執。我說由你平平穩穩務農為生，不要學武，再捲入江湖恩仇之中。帶頭大哥卻說咱們對不起你父母，須當將你培養成為一位英雄人物。」喬峰道：「你們──你們到底怎樣對不起他？漢人和契丹相斫相殺，有甚麼對得起對不起之可言？」智光嘆道：「雁門關外石壁上的遺文，至今未泯，將來你自己去看罷，帶頭大哥既是這個主意，我自是拗不過他。到得十四歲上，你遇上了汪幫主，他收你作了徒兒，此後有許許多多的機緣遇合，固然你自己天資卓絕、奮力上進，非常人之所及，但若非帶頭大哥和汪幫主處處眷顧，只怕也不是這麼容易罷？」喬峰低頭沉思，自己這一生遇上甚麼危險，都是逢兇化吉，從來不曾吃甚麼大虧，而許多良機，又往往自行送上門來，不求自得，從前只道自己吉星高照，一生幸運，此刻聽了智光之言，豈難道暗中真有一位大英雄在力加扶持，而自己竟是全然不覺？他心中一片茫然：「倘若智光之言是真非假，那麼我是契丹人而不是漢人了。汪幫主不是我的恩師，而是我的殺父之仇了。暗中助我的那個英雄，也不是真是好心助我，只不過內疚於心，想設法贖罪而已。不！不！契丹人兇殘暴虐，是我漢人的死敵，我怎麼能做契丹人？」只聽智光續道：「汪幫主初時，還十分的提防於你，但後來見你學武的進境既快，行事又處處合他心意，對他恭謹尊崇，漸漸的真心喜歡了你，再後來你立功愈多，威名越大，丐幫上上下下一齊歸心，便是幫外之人，也知丐幫將來的幫主非你莫屬，但汪幫主始終拿不定這個主意，那便是由於你是契丹人之故。他試你三大難題，你一一辦到，但仍要到你立了七大功勞之後，他才以打狗棒法相傳。那一年泰山大會，你連創丐幫的強敵八人，使丐幫威震天下，那時他更無猶豫的餘地，方立你為丐幫幫主。以在下所知，丐幫數百年來，從無第二位幫主如你這般得來艱難。」喬峰低頭道：「我只道恩師汪幫主是有意鍛煉於我，使我多年艱辛，以便擔當大任，卻原來──卻原來──」到了這時，他心中已有八成相信智光之言了。智光道：「我之所知，言盡於此。你出任丐幫幫主之後，我聽得江湖傳言，都說你行俠仗義、造福於民，處事公允，將丐幫整頓得好生興旺，我私下自是代你喜歡。又聽說你數度壞了契丹人的奸謀，殺過好幾個契丹的英雄人物，那麼咱們先前『養虎貽患』的顧慮，便成杞人之憂了。這件事原可永不提起，卻不知何人去抖了出來？這於丐幫與喬幫主自身，都不見得有何好處。」徐長老道：「多謝智光大師回述舊事，使大夥有如身臨其境。這一封書信──」他揚了揚手中書信，續道：「是那位帶頭的大俠寫給汪幫主的，書中極力勸阻汪幫主，不可將幫主大位傳於喬幫主，喬幫主，你不妨自己過一過目。」說著便將書信遞將過去。智光道：「先讓我瞧瞧，是不是原信。」說著將信接在手中，看了一遍，說道：「不錯，果然是帶頭大哥的手跡。」說著左手手指微一用勁，將信尾的署名撕了下來，放入口中，舌頭一捲，已吞入肚中。其時天色早已全黑，杏林中唯有星月微光，智光和尚撕信之時，先將書信湊到眼邊，似因光亮不足，瞧不清楚，再這麼撕信入口，信箋和嘴唇之間相距不過寸許。喬峰萬萬料不到這位德高望重的老僧竟會使這狡猾伎倆，一聲怒吼，左掌拍出，凌空拍中了他的穴道，右手將信搶過。但終於是慢了一步，那信尾的署名已被他吞入了咽喉之中。喬峰又是一掌，拍開他的穴道，怒道：「你──你幹甚麼？」智光微微一笑，道：「喬幫主，你既知道了自己的身世，想來定要報你殺父殺母之仇。汪幫主已然逝世，那是不用論了，這位帶頭大哥的姓名，老衲卻不願讓你知道。老衲當年曾參與攻打令尊令堂之事，一切罪孽，老衲甘願一身承擔，要殺要剮，你儘管下手便是。」喬峰見他垂眉低目，臉含微笑，卻有慈悲莊嚴之容，心下雖是悲憤，卻也不由得肅然起敬，說道：「是真是假，此刻我尚未明白。便要殺你，也不忙在一時。」說著向趙錢孫橫了一眼。趙錢孫聳了聳肩頭，似乎漫不在乎，道：「不錯，我也在內，這賬要算我一份，你幾時喜歡，隨時動手便了。」譚婆大聲道：「喬幫主，凡事三思，可不要胡亂行事才好。若是惹起了漢夷之爭，中原豪傑人人與你為敵。」喬峰冷笑一聲，心亂如麻，不知如何回答才好，看那信時，只見信上寫道：「劍髯老弟：數夕長談，吾弟傳位之意始終不改，小兄連日詳思，仍期期以為不可。喬君才藝超卓，立功甚偉，為人肝膽血性，不僅為貴幫中矯矯不群之人物，即遍視神州武林同道，亦少有能及，以此才具而繼承老弟職位，他日丐幫風雲騰達，自意料中耳。」喬峰讀到此處，覺得這位前輩對自己極是推許，心下好生感激，繼續讀了下去：　「──然當日雁門關外血戰，驚心動魄之狀，小兄無日不縈於懷。此子非我族類，其父其母，死於我二人之手。他日此子不知其出身來歷則已，一旦得悉一己身世，不但丐幫將滅於其手，中原武林，更將遭逢莫大浩劫。當世才智武功，能及此子者，實寥寥也。貴幫幫內大事，原非外人所能置喙，唯爾我交情非同尋常，此事復牽連過巨，祈三思之。」下面的署名，已被智光撕去了。徐長老見喬峰讀完此信後獃立不語，當下又遞過一張信箋來，說道：「這是汪幫主的手書，你自當認得出他的筆跡。」喬峰接了過來，只見那張信箋上寫道：「字諭丐幫馬副幫主、傳功長老、執法長老，暨諸長老：喬峰若有親遼叛漢，助契丹而壓大宋之舉者，即行擊殺，不得有誤。下毒行刺，均無不可，下手者有功無罪，汪劍通親筆。」下面注的日子是「大宋元豐六年五月初七日」。喬峰一算時日，那正是自己接任丐幫幫主之日。喬峰認得清清楚楚，這幾行字確是恩師汪劍通的親筆，這麼一來，於自己的身世那裏更有甚麼懷疑，回想恩師一直待己有如慈父，教己固嚴、愛己亦切，那知道便在自己接任丐幫幫主之日，他卻暗中寫下了這張字條。他心中一陣酸痛，眼淚便奪眶而出。淚水一點點的滴在汪幫主那張手諭之上，那手諭登時濕了。徐長老緩緩的道：「幫主休怪咱們無禮。汪幫主這通手諭，原只馬副幫主一人知曉，他嚴加收藏，從來不曾對誰說起。這幾年來丐幫主行事光明磊落，絕無通遼叛宋、助契丹而壓漢人的情事，汪幫主的遺令自是決計用不著。直到馬副幫主突遭橫死，馬夫人才尋到了這通遺令。本來嘛，大家疑心馬副幫主是姑蘇慕容公子所害，倘若幫主能為大元兄弟報了此仇，幫主的身世來歷，原無揭破必要。老朽思之再三，為大局著想，本想毀了這封書信和汪幫主的遺令，可是，可是──」他說到這裏，眼光向馬夫人瞧去，說道：「一來馬夫人痛切夫仇，不能讓大元兄弟冤沉海底，死不瞑目。二來喬幫主袒護胡人，所作所為已危及本幫──」喬峰道：「我袒護胡人，此事從何說起？」徐長老道：「『慕容』兩字，便是胡姓。慕容氏是鮮卑後裔，與契丹同為塞外胡虜戎狄。」喬峰道：「嗯，原來如此，我倒不知了。」徐長老道：「三則，幫主是契丹人一節，幫中知者已眾，變亂已生，隱瞞也自無益。」喬峰仰天噓了一口長氣，心中悶了半天的疑團，此時方始揭破，向全冠清道：「全舵主，你知道我是契丹後裔，是以反我，是也不是？」全冠清道：「不錯。」喬峰又問：「宋奚陳吳四大長老聽信你言而欲殺我，也是為此？」全冠清道：「不錯，只是他們將信將疑，拿不定主意，事到臨頭，又生畏縮。」喬峰道：「我的身世端倪，你從何處得知？」全冠清道：「此事牽連旁人，恕在下無以奉告。須知紙包不住火，任你是再隱秘之事，終究會天下知聞。」霎時之間，喬峰腦海中思潮如湧，一時想：「他們心生嫉妒，捏造了種種謊言，誣陷於我。喬峰縱然勢孤力單，亦當奮戰到底，不能屈服。」隨即又想：「恩師的手諭，那明明不是假的。智光大師德高望重，於我無恩無怨，又何必來設此鬼計？徐長老是我幫元老重臣，豈能有傾覆本幫之意？鐵面判官單正、譚公、譚婆等俱是武林中極有名聲的前輩，這趙錢孫雖然瘋瘋癲癲，卻也不是泛泛之徒，眾口一辭的都如此說，那裏還有假的？」群丐聽了智光、徐長老等人的言語，心情也是十分紛亂。喬峰素來於屬下極有恩義，才德武功，人人欽佩，那料到他竟是契丹的子孫。遼國和大宋的仇恨越結越深，丐幫子弟死於遼人之手的，歷年已是不計其數，由一個遼國人來做丐幫幫主，那直是不可思議之事。但說要公然將他逐出丐幫，卻是誰也說不出口。一時間杏林中一片靜寂，唯聞各人沉重的呼吸之聲。突然之間，一個清脆的女子聲音響了起來：「各位伯伯叔叔，先夫不幸亡故，到底是何人下的毒手，此時自是難加斷言。但想先夫平生誠穩篤實，訥於言語，江湖上並無仇家，妾身實在想不出如何有人要取他性命。然而常言道得好：『漫藏誨盜』，是不是因為先夫手中握有甚麼重要物事，別人想得之而甘心？別人是不是怕他洩漏機密，壞了大事，因而要殺他滅口？」說這話的，正是馬大元的遺孀馬夫人。這幾句話的用意非常明白，直指殺害馬大元的兇手便是喬峰，而其行兇的主旨，在於掩沒他是契丹子孫的種種證據。喬峰緩綾轉頭，瞧著這個全身縞素、嬌怯怯、俏生生、小巧玲瓏的女子，說道：「你疑心是我害死了馬副幫主？」馬夫人一直背轉身子，雙眼向著地面，這時突然抬起頭來，瞧向喬峰。但見她一對眸子晶亮如寶石，黑夜中發出閃閃光彩，喬峰心頭一震。又聽她說道：「妾身是個無知無識的女流之輩，出外拋頭露面，已是不該，何敢亂加罪名於人？只是先夫死得冤枉，哀懇眾位伯伯叔叔念著故舊之情，查明真相，替先夫報仇雪恨。」說著跪了下去，盈盈拜倒，竟對喬峰磕起頭來。喬峰一生最是服軟不服硬，對於馬夫人這一手柔功，竟是無法招架。她沒一句說喬峰是兇手，但每一句話都是指向他的頭上。喬峰見她向自己拜倒，心下恚怒，卻又不便發作，只得跪倒還禮，說：「嫂子請起。」杏林左首忽有一個少女的聲音說道：「馬夫人，我心中有一個疑團，能不能問你一句話？」眾人向聲音來處瞧去，見是個穿淡綠衫的少女，正是王玉燕。馬夫人道：「姑娘有甚麼話要查問於我？」玉燕道：「查問是不敢。我聽夫人言道，馬前輩這封遺書，乃是用火漆密密固封，而徐長老開拆時，漆印仍屬完好。那麼在徐長老開拆之前，是誰也沒看過信中內文了。」馬夫人道：「不錯。」玉燕道：「然則那位帶頭大俠的書信和汪幫主的遺令，除了馬前輩之外，誰都不知。漫藏誨盜、殺人滅口的話，便說不上。」馬夫人道：「姑娘是誰？卻來干預我幫中的大事？」玉燕道：「貴幫事務，我自然管不著，但你們要誣陷我表哥，我可不答應。」馬夫人又問：「姑娘的令表兄是誰？是喬幫主麼？」玉燕搖頭微笑，道：「不是，是慕容公子。」馬夫人道：「嗯，原來如此。」她不再理王玉燕，轉頭向執法長老邁：「白長老，本幫幫規如山，若是長老你犯了幫規，那便如何？」執法長老白世鏡道：「知法犯法，罪加一等。」馬夫人道：「若是比你白長老品位更高之人呢？」白世鏡知她意中所指，不自禁的向喬峰瞧了一眼，道：「本幫幫規乃祖宗所定，不分輩份尊卑，品位高低，須當一體稟遵。同功同賞、同罪同罰。」馬夫人道：「那位姑娘疑心得甚是。初時我也是一般的想法，但在我得到先夫噩耗之前的一日晚間，忽然有人摸到我家中偷盜。」眾人都是一驚，有人問道：「偷盜？偷去了甚麼？傷人沒有？」馬夫人道：「並沒傷人。賊子用了下三濫的薰香，將我及兩名婢僕都薰倒了，翻箱倒篋的大搜一輪，偷去了十來兩銀子。次日我便接到先夫不幸遭難的噩耗，那裏還有心思去理會賊子盜銀之事？幸好先夫將這封遺書藏在極隱秘之處，才沒給賊子搜去毀滅。」這幾句話已是明白不過，顯是指證喬峰自己或是派人赴馬大元家中盜書，他既去盜書，自是早知遺書中的內容，殺人滅口一節，可說是昭然若揭了。玉燕一心要為慕容復洗脫，不願喬峰牽連在內，說道：「小毛賊來偷盜十幾兩銀子，那也是尋常之事，只不過時機巧合而已。」馬夫人道：「姑娘之言甚是，初時我也這麼想，但後來在那小賊進屋出屋的窗口牆腳之下，拾到了一件物事，原來是那小毛賊匆忙來去中掉下的。我一見那件物事，心下驚惶，方知道這件事非同小可。」宋長老道：「那是甚麼物事？為甚麼非同小可？」馬夫人緩緩從包袱之中，取出一條八九寸長的物事，遞向徐長老，道：「請眾位伯伯叔叔作主。」待徐長老接過那物事，她登時撲倒在地，大放悲聲。眾人向徐長老看去，只見他將那物事展了開來，原來是一柄折扇。徐長老沉著聲音，念著扇面上的一首詩道：「朔雪飄飄開雁門，平沙歷亂捲蓬根。功名恥計擒生數，直斬樓蘭報國恩。」喬峰一聽到這首詩，當真是一驚非同小可，凝目瞧折扇時，但見到扇面的反面繡著一幅壯士出塞殺敵圖，這把扇子乃是自己之物。那首詩是恩師汪劍通所書，而這幅圖畫，更是出於徐長老的手筆，筆法雖不甚精，但一股俠烈之氣，卻隨著圖中朔風大雪而更顯得慷慨豪邁。他向來珍視此扇，妥為收藏，怎麼會失落在馬大元的家中？徐長老反過扇子，看了看那幅圖畫，正是自己親手所繪，嘆了一口長氣，喃喃的道：「非我族類，其心必異。汪幫主啊汪幫主，你這事可大大的做錯了。」喬峰乍聞自己身世，竟是契丹子裔，心中本來百感交集，這十多年來，他每日裏便是計謀如何破滅遼國，多殺契丹胡虜，突然間驚悉此事，縱是他一生經歷過不少大風大浪，也禁不住手足無措。然而待得他的折扇出現，馬夫人口口聲聲指責他陰謀害死馬大元，他心中反而平定，霎時之間，腦海中轉過了幾個念頭：「有人盜我折扇，嫁禍於我，這等事可難不倒喬峰。」向徐長老道：「徐長老，這柄折扇是我的。」丐幫中輩份較高、品位較尊之人，聽得徐長老念那詩句，已知是喬峰之物，其餘幫眾卻不知道，待聽得喬峰自認，又都是一驚。徐長老心中也是感觸良久，喃喃說道：「汪幫主總算將我當作心腹，這件大事卻不讓我知曉。」馬夫人忽道：「徐長老、汪幫主不跟你說，是為你好。」徐長老不解，道：「甚麼？」馬夫人凄然道：「丐幫中只大元知道此事，便慘遭不幸，你──你──若是事先得知，未必能逃此劫。」喬峰朗聲道：「各位更有甚麼話說？」他眼光從馬夫人看到徐長老，看到白世鏡，看到傳功長老，一個個的望將過去。眾人均是默然無語。喬峰等了一會，見無人作聲，說道：「喬某身世來歷，慚愧得緊，我自己未能確知。但既有這許多前輩指證，喬某也不敢妄自否認。這丐幫幫主的職份，自當退位讓賢。」說著伸手到右腿褲腳外側的一隻長袋之中，抽了一條晶瑩碧綠的竹杖出來，正是丐幫幫主的信物打狗棒，雙手持了，高高舉起，說道：「此棒承汪幫主相授，喬某執掌丐幫，雖無建樹，差幸亦無大過。今日退位，那一位英賢肩負此職，請來領受此棒。」要知丐幫中的規矩，新幫主就任，例須由舊幫主以打狗棒相授。只有舊幫主先此逝世。那才是例外。喬峰方當英年，武功方略，丐幫中再無第二人能夠企及，自他出任幫主以來，幫中雖不免亦有心懷叵測之徒，但誰也沒想過要繼任幫主。群丐見他手持竹杖，氣概軒昂的當眾站立，有誰敢出來承受此棒？喬峰連問三聲，丐幫中始終無人答話，喬峰說道：「喬峰身世未明，這幫主一職，無論如何是不敢擔任了。徐長老、傳功和執法兩位長老，本幫鎮幫之寶的打狗棒，請你三位連同保管。日後定了幫主，由你三位一同轉授不遲。」徐長老道：「那也說得是。」伸手便欲來接竹棒。宋長老忽然大聲喝道：「且慢！」徐長老愕然停步，道：「宋兄弟有何話說？」宋長老道：「我瞧喬幫主不是契丹人。」徐長老道：「何以見得？」宋長老道：「我瞧他不像。」徐長老道：「怎麼不像？」宋長老道：「契丹人窮兇極惡，殘暴狠毒。喬幫主卻是個大仁大義的英雄好漢。適才咱們反他，他卻甘願為咱們受刀流血，赦那背叛之罪。契丹人那會如此？」徐長老道：「他自幼受江幫主養育教誨，已改了契丹人的兇殘習性。」宋長老道：「既然性子改了，那便不是壞人，再做咱們幫主，有何不妥？我瞧本幫之中，再也沒那一個能及得上他英雄了得。別人要當幫主，只怕我姓宋的不服。」群丐中與宋長老存一般心思的，實是大有人在。要知喬峰威望極重，單憑幾個人的口述和字據，便免去他的幫主之位，許多向來忠於他的幫眾便大為不服。宋長老這一領頭說出了心中之意，群丐中登時便有數十人七張八嘴的呼叫起來：「只怕有人陰謀陷害喬幫主，咱們不能輕信人言。」「幾十年前的舊事，有誰親眼見來？」「幫主大位，不能如此輕易更換！」「我是一心一意跟隨喬幫主，別人當幫主，我也不服。」奚長老大聲道：「誰願跟隨喬幫主的，隨我站到這邊。」他左手拉著宋長老、右手拉了吳長老，走到了東首。跟著大仁分舵、大勇分舵、大義分舵的三個舵主，也走到了東首。三分舵的舵主一站過去，他們屬下的幫眾自也紛紛跟隨而往。全冠清、陳長老、傳功長老、以及大智、大信兩舵的舵主，卻留在原地不動。這麼一來，丐幫人眾登時分成了兩派，站在東首的約佔五成，留在原地的約為三成，其餘幫眾則心存猶豫，不知聽誰的主意才是。執法長老白世鏡行事向來斬釘截鐵，說一不二，這時卻是好生為難，遲疑不決。全冠清道：「眾位兄弟，喬幫主才略過人，英雄了得，誰不佩服？然而咱們都是大宋百姓，豈能聽從一個契丹人的號令？喬峰的本事越大，大夥兒越是危險。」奚長老道：「放屁，放屁，放你娘的狗屁！我瞧你的模樣，倒有七分像是契丹人。」全冠清大聲道：「大家都是忠心耿耿的好漢，難道甘心為異族的奴隸走狗麼？」他這幾句話倒真有效力，走向東首的群丐之中，有十餘人又回向西首。東首的丐眾罵的罵、拉的拉，登生紛擾。霎時間或出拳腳，或動兵刃，數十人便混打起來。眾長老大聲約束，但各人心中均有所偏，吳長老和陳長老戟指對罵，眼看便要動手相鬥。喬峰朗聲道：「眾兄弟一齊停手，聽我一言。」他語聲威嚴，群丐紛爭立止，都轉頭瞧著他。喬峰道：「這幫主之位，我是決計不當的了──」宋長老插口道：「幫主，你莫灰心──」喬峰搖頭道：「我不是灰心。別的事或有陰謀誣陷，但我恩師汪幫主的筆跡，別人無論如何假造不來。」他提高聲音，說道：「丐幫是江湖上第一大幫，威名赫赫，武林中誰不敬仰？若是自相殘殺，豈不教旁人笑歪了嘴？喬某臨去時有一言奉告，若是有誰以一拳一腳加在本幫兄弟身上，便是本幫莫大的罪人。」群丐本來均以義為首，聽了他這幾句話，都是暗自慚愧。忽聽一個女子的聲音說道：「倘若是殺了本幫的兄弟呢？」說話的正是馬夫人。喬峰朗聲道道：「殺人者抵命，殘害兄弟，舉世痛恨。」馬夫人道：「那就好了。」喬峰道：「喬某光明磊落，生平無不可對人言講之事。馬副幫主到底是誰謀害，是誰偷了我這折扇去陷害於我，終究會查個水落石出。馬夫人，以喬某的身手，若要到你府上取甚麼物事，諒來不致空手而回，更不會失落甚麼隨身之物。別說府上只不過三兩個女流之輩，便是皇宮內院、相府帥帳、千軍萬馬之中，喬某要取甚麼物事，也未必不能辦到。」他這幾句話說得十分豪邁，群丐素知他的本事，都覺甚是有理，誰也不以為他是誇口。馬夫人低下頭去，再也不說甚麼。喬峰抱拳向眾人行了一禮，說道：「青山不改，綠水長流。眾位好兄弟，咱們再見了，喬某是漢人也好，是契丹人也好，有生之年，絕不傷一條漢人的性命，若違此言，有如此刀。」說著伸出左手，凌空向單正一抓。單正只覺手腕一震，手中單刀把捏不定，手指一鬆，那單刀被喬峰奪了過去。喬峰右手的拇指扳住中指，向外一彈，噹的一聲響，那單刀斷成兩截，刀頭飛開數尺，刀柄仍拿在他的手中。他向單正說道：「得罪！」拋下刀柄，逕自揚長去了。