第三十七回　心傷殿隅天初曉文泰來追出數里，眼前是一大片麻田，這時麻桿長得正高，兩個黑影鑽進麻田中去不見了。他藝高人膽大，提刀也鑽進去，一路吆喝追逐。麻田走完，又是黑壓壓的一片樹林。文泰來心想：「已經追到這裏，難道還容這兩個臭賊逃走？」高聲大呼：「你逃到天邊，老子問玉皇大帝要人，你逃進地獄，老子到閻皇殿上找你。」他在樹林中尋了一陣不見，忽然心念一動，雙足一點，身子躍起，左手攀住一條橫枝，身子翻了上去，爬到樹巔一望，見遠處似有一個小村落，但房屋都高大異常。那兩個黑影已奔近這些房屋，如不是他們身體晃動，黑夜中還真分不出來。文泰來暗叫慚愧，自己竟在樹林中瞎摸了半天，險險叫他們逃走。當下一躍下地，逕往那村落奔去。他足下一使勁，疾逾奔馬，片刻即到。只見那兩人越進了牆去，文泰來叫道：「往那裏逃！」衝到牆邊，星光稀微下見這些房屋都是碧瓦黃牆，原來是一座大叢林。他心中一震，繞到廟前抬頭一望，見山門正中金字寫著「少林古利」四個大字。文泰來想起當日在孟津寶相寺夜戰言伯乾之事，心想難道我這次又要在寺廟裏報仇？見廟門緊閉，提刀跳進牆去。牆下是空蕩蕩一個大院子，文泰來側耳一聽，聲息全無，不知成璜與瑞大林逃到了哪裏。他想少林寺是武術界重地，難道竟與官府勾結，庇護這兩個臭賊不成？正自尋思，忽然大殿殿門呀的一聲開了，星光下見一個胖大和尚，倒拖著一柄六尺多長的方便鏟，喝道：「哪裏來的大膽鼠輩，到佛門聖地來亂闖？」文泰來拱手道：「弟子追趕兩名官府鷹犬，無意間擅入寶剎，請大師恕罪。」那和尚道：「你既然會武，應知少林寺是什麼地方，怎麼帶刀入來，如此無禮？」文泰來心頭火起，但轉念一想，黑夜之中，持刀闖進山門，自己確有不該之處，於是又一拱手，說道：「弟子這裏謝過！」身子剛剛伸直，順勢反躍，站上牆頭，跳了出去，袒胸坐在樹下，心想：「那兩個臭賊總要出來，我在這裏等著便了。」剛坐定不久，那胖和尚躍上牆來，喝道：「你這漢子怎麼還不走，賴在這裏想偷東西麼？」文泰來怒道：「我自坐在樹下，又幹你甚事？」胖和尚道：「你吃了老虎心，豹子膽，到少林寺來撒野，快走快走！」文泰來性如烈火，這時再也忍耐不住，喝道：「我偏不走，你待怎樣？」那胖和尚一言不發，舉起方便鏟，呼的一聲，身子從牆頭上縱下，只聽見鏟上鋼環錚錚亂響，鏟隨身落，那方便鏟頭上長達一尺的月牙鋼彎已推到了文泰來的胸前。文泰來見那和尚來勢兇惡，心思總舵主千里迢迢來到少林寺，正有求於此，莫因我一時之忿而壞了大事，身子一晃，避開鏟頭，倒提單刀，向後敗走。奔不數步，眼前白光閃動，一個和尚使著兩把戒刀，直上直下的砍將入來。文泰來不欲交鋒，斜向竄出。那兩個和尚叫道：「擲下兵器，向佛爺磕三個響頭，就饒你性命。」文泰來更不理會，只想奔入林中，忽聽頭頂風聲響動，急往左一讓，篷的一聲，一條禪杖直打入土中，泥塵四濺，聲勢極猛，一個矮瘦和尚橫杖擋路。文泰來拱手道：「弟子此來並無惡意，請三位大師放行，明早弟子再來陪罪。」那矮瘦和尚道：「你既敢夜闖少林寺，必有驚人藝業，露一手再走。」不等對方回答，呼的一杖橫掃而來，文泰來見過十三弟蔣四根鐵槳的招數，知道這少林僧用的是「瘋魔杖」杖法，只是他身材瘦小，竟然力大異常，當下一低頭，從杖下鑽了過去。那使戒刀的叫道：「好身手！」雙手揮動，直劈過來，使方便鏟的也過來夾攻。文泰來連讓三招，對方兵刃都是間不容髮的從自己身旁擦過，知道這三人都是少林寺中的高手，如再相讓，黑夜之中稍不留神，一世英名付於流水，當下呼呼呼連劈三刀，從對方四件兵器的夾縫中反攻出去，身法迅捷之極。那三個和尚突然同時念了聲「阿彌陀佛」，跳出圈子。使禪杖的和尚道：「我們是少林寺達摩院的上座三僧。」向使戒刀的和尚一指道：「他法名元悲。」向使方便鏟的指道：「他法名元痛。我名叫元傷，居士高姓大名？」文泰來道：「在下姓文名泰來。」元痛道：「啊，原來是奔雷手文四爺，怪不得如此好本事。文四爺夜入敝寺，可是奉了貴會于萬亭老當家的遺命麼？」文泰來道：「于老當家並無什麼言語，在下追逐鷹爪，誤入貴寺，務乞怒罪。」三個和尚低聲商議了幾句，元痛道：「文四爺威名天下知聞，小僧有幸，要請教請教。」文泰來道：「少林寺是武學聖地，在下那敢放肆，就此告辭。」那三名少林僧見他一味謙退，以為他心虛膽怯，必有隱情，心想紅花會故老當家于萬亭是少林寺被逐弟子，莫非他是來為首領報怨洩憤？互相一使眼色，元痛方便鏟一抖，鋼環亂響，直戳過來。文泰來是英雄身份，那能逃走，只得揮刀抵敵。達摩院是少林寺中精研武功的所在，元痛既為上座三僧之一，藝業自有精到之處，一柄方便鏟施展開來，月牙爛然生光，寒氣逼人。文泰來這時酒意已過，精力愈長，刀法招招精奇，元痛眼見抵敵不住，元傷一挺禪杖，上前雙戰。鬥到酣處，元悲的戒刀也砍將入來，文泰來以一敵三，兀自攻多守少，猛見月光下數十條人影照在地下，知道對方僧眾大集，不由得心驚。就這樣一分神，元傷一杖橫掃，打中文泰來刀背，火花迸發，那刀飛將起來，直落入樹林中去了。文泰來何等豪傑，身子一挫，奔雷手疾如迅雷，右手已抓住元痛斜砸下來的方便鏟鏟身，用力一撐，元痛方便鏟脫手。文泰來不讓他退開，一腳踢在他膝蓋之上，元痛一個肥大的身軀直跌出去。這時元傷的禪杖與元悲的戒刀已同時攻到，文泰來倒掄方便鏟，噹的一聲大響，一鏟正打在禪杖之上。兩件精鋼的長大兵刃相交，只震得山谷鳴響，回聲不絕，元傷虎口震裂，滿手鮮血，嗆啷啷，禪杖落地。文泰來一鏟又打向元悲，他嚇得忘了抵擋，門戶大開，眼見鏟頭月牙已推到門面，文泰來突覺頭頂嗤嗤有暗器之聲，正想閃避，聽見噹的一聲，手中一震，方便鏟被什麼東西撞了一下、又聽見叮叮兩聲輕響，樹上掉下兩個人來。文泰來收鏟躍開，回頭見陳家洛，陸菲青等眾人都到了，不覺大喜，心想幫手已到，不懼少林寺僧人肆惡，轉過身來，見對面人叢中一身材高大，白鬚飄拂的俗家人踏步上前，哈哈笑道：「文四爺，好好，大家都來啦。」周綺聞聲奔了上去，原來那人正是她父親鐵膽周仲英。文泰來定神尋思：「幸好是他用鐵膽打在我鏟上，我殺得性起，險險闖了大禍。」看鏟身時，鋼製的鏟頭已被打陷了一塊，月牙都打折了，心中佩服鐵膽周名不虛傳。再看地下兩人，不覺大奇，一人是成璜，另一個就是瑞大林。原來他們逃入寺中。被寺裏監院逐出，偷偷躲在樹上，見文泰來力戰三僧得勝，瑞大林在樹上暗放袖箭，卻被孟健雄用連珠彈打落，接著數彈。將兩人打了下來。周仲英當下給紅花會群雄與少林寺僧眾引見了。原來當日周仲英和孟健雄、安健剛、周大奶奶離天目山後，南下福建，回少林寺與同門相聚，這時他師父早已圓寂，少林寺住持方丈是他大師兄天虹禪師，師兄弟數十年不見，自然親熱異常，一住不覺就是數月。這晚聽見連連報警，說有一個高手夜闖山門，已與達摩院上座的三位大師交上了手，於是跟著出來，那知竟是文泰來。當下文泰來向監寺大雄大師告了騷擾之罪，要把成璜與瑞大林帶走。大雄道：「這兩位施主既來敝寺避難，佛門廣大，慈悲為本，文施主瞧在小僧臉上，放了他們走吧！」文泰來無奈，只得依了。大雄遣走成瑞兩人之後，邀陳家洛等眾人入寺，天虹禪師已率領全寺一千餘名僧眾在大殿上迎接，通過姓名後，天虹向陸菲青道：「久仰綿裏針陸師傅的大名，今日有幸得見，真是山剎之光。」陸菲青遜謝。天虹邀群雄到靜室獻茶，問起來意。陳家洛眼望周仲英。周仲英一捋長鬚，笑道：「天虹師兄最是熱心不過，陳當家的有什麼囑咐，咱們一定想法子給辦到。」陳家洛心中一酸，忽地在天虹面前跪倒，雙目流淚。天虹大驚，忙伸手扶起，道：「陳總舵主有話請說，何必行大禮。」陳家洛道：「在下有個不情之請，按照武林中規矩，那是無論如何不能相求的，不過為了億萬生靈，在下斗膽向老禪師求告。」天虹道：「請說不妨。」陳家洛道：「于萬亭于老爺子是我的義父……」一提到于萬亭的名字，天虹倏然變色，白眉掀動，頭頂如蒸籠般冒出熱氣。陳家洛、陣菲青、文泰來等武功較高的人都不禁駭然，心中暗暗稱奇，瞧這位老禪師年已八十開外，竟然有如此深湛武功。周仲英黯然道：「陳當家的千里迢迢來到閩南，是為著我那故世的苦命師兄了？」陳家洛當下把自己與乾隆的關係，原原本本的說了出來，最後說到興漢驅滿的大計，求天虹告知他與于萬亭之間的淵源，說到這裏，聲音又已哽咽，道：「在下不明自己身世，那是小事，望老禪師念著天下百姓……」天虹默然不語，長眉下垂，雙目合攏，入定沉思，眾人不敢打擾，過了一盞茶時分，天虹眼睛睜開了一條縫，只覺兩道精光，直射出來。他拿起小錘，在雲板上輕輕敲了三下，一名青年僧人低頭合手進來。天虹道：「鳴鐘集聚！」那僧人退了出去，不一會，巨鐘之聲，噹噹連響。天虹向陳家洛等舉手問訊，退入內室更衣。徐天宏問周仲道：「爹，老禪師這是什麼意思啊？」周仲英皺眉道：「他說會齊僧眾商議。」周綺扁嘴道：「說說總舵主義父的事，又有什麼大不了，這樣大驚小怪？」周仲英見女兒有孕，心中自然歡喜，見她毛包脾氣不改往昔，不覺微笑。過了一頓飯時分，僧眾商議已定，知客僧來請群雄到法堂上去，只見千餘名僧眾齊穿袈裟，站立兩旁，堂上香煙繚繞，氣象莊嚴。天虹禪師坐在正中，左首是達摩院首座天鏡禪師、藏經閣首座天癡大師；右首是戒持院首座大癲大師、監寺大雄大師。大雄下座肅請群雄讓座，躬身說道：「據少林寺數百年向例，本寺弟子違背清規戒律情由，不可向外入洩露。現有紅花會總舵主陳家洛遠道來寺，求問被逐弟子沈有殼的俗世情緣。此事按照寺規，本不可行……」群雄聽到這裏，心中都是一喜，只聽大雄又道：「但這事有關蒼生氣運，本寺破例，請陳總舵主派人往戒持院自取案卷。」陳家洛躬身道謝，率眾退出，知客僧引群雄到客舍休息。陳家洛正自欣喜，覺得此事辦得容易，忽見周仲英皺起眉頭，面露憂色，知道必有別情。徐天宏也已見到義父臉色有異，問道：「爹，內中另有機關麼？」周仲英道：「天虹師兄叫陳總舵主派人去取案卷，要知到戒持院得經過五座殿堂，每一殿有一位本寺武功最高的大師駐守，要衝過五殿，那是談何容易？」眾人一聽，才知還得經過一場劇鬥，文泰來道：「周老爺子是兩不相助的了，咱們幾個勉強試試吧！」周仲英搖頭道：「難就難在必須是一個人連闖五殿，這五殿上的護法大師一個強過一個，打到後來精疲力盡，最後一兩殿實難過去。」陳家洛沉吟了一下道：「這是我自身的事，或者我佛慈悲見憐，能放我過去也不一定。」當下脫去長衣，把圍棋子放在衣囊內，腰中插了短劍，由周仲英領到妙法殿來。周仲英走到殿口，低聲道：「陳當家的，如闖不過去，千萬不要強衝，以免受到損傷。」陳家洛點頭答應，周仲英叫聲：「諸事在意！」站在一旁。陳家洛推門進內，只見殿上燭火明亮，一位穿著黃色僧衣的和尚坐在蒲團之上，正是監寺大雄大師。他站起身來，笑道：「是陳總舵主親自賜教，再好也沒有了。我請教幾路拳法。」陳家洛站在下首，拱手道：「請！」大雄大師左手握拳，翻轉挽一大圓，右掌上托，陳家洛識得此招是「隻手擎天」，心知他是用「醉拳」來和自己過招。他雖曾學過此拳，但想起當日周仲英在鐵膽莊比武，自己用少林寺來對他的少林拳，險遭大敗，此時勁敵當前，不敢輕忽，當下雙手一拍，倏地分開，一招中似攻實守，似守實攻，一開首就是「百花錯拳」的絕招。大雄大師出其不意，險被對方擊中，順勢一個「怪鳥搜雲」，仰跌在地，手足並用。只見他腳步欹斜，散漫無序，聲東擊西，指前打後，跌跣撞撞，真如醉漢一般。陳家洛幸而識得此拳，否則當場就要上當落敗。兩人拳法都是自成一家，不依常規。大雄大師「醉拳」雖然只有十六路，但步法似虛而實，拳術雖懈而精，翻滾跌撲，力氣充沛，打得顧盼生姿。兩人鬥到酣處，大雄一個飛騰步，全身凌空，落下來足成絞花，一個「鐵牛耕地」，右拳衝擊對方下盤。陳家洛身子一縮，知他一擊不中，又將上躍而成「鷂子翻身」，看準地位，等他左足落地，突然腳一勾，手一推，大雄翻不過來，俯伏跌了下去。陳家洛倏地跳開，站在一旁。大雄翻身坐起，臉上脹得通紅，向裏一指，道：「請進吧！」陳家洛拱手道：「承讓！」進去又是一殿，戒持院首座大癲大師坐在正中，見陳家洛進來，手一擺，兩名年青僧人抬了一條粗大禪杖過來。大癲接過了在地下一頓，只震得牆壁直搖動，屋頂簌簌的落下許多灰塵。陳家洛暗驚此人力氣好大，只見他左手扶杖，右手向左右各發側掌，左手提杖打橫，右手用陽手按住，兩足前進二步，正是瘋魔杖的起手式。陳家洛見他發掌時風聲颯然，腳步沉凝，不敢輕敵，當下拔出短劍，脫去外鞘，一陣寒光激射而出，大癲見了劍光，也不覺一震，左手斜擊，拗杖橫擊，這「虎尾鞭勢」又快又沉，陳家洛忽然矮身從杖下穿過，還了一劍。兩人兵器一個極長，一個極短，各展上乘武功，在殿上迴旋激戰。陳家洛見過蔣四根的槳法，剛才文泰來力戰三僧時，見元傷所用的也就是瘋魔杖法，但同樣一條禪杖，同樣的招術，用在大癲手裏，威力何止增加數倍。要知少林寺中，這時當行的是「天大元滅」四輩，大癲是第二輩，元傷等雖是第三輩中高手，究竟功力遠遜。瘋魔杖名稱的由來，是說它猛如瘋虎，驟若天魔，使展開來威不可當。這杖法出於五臺山清涼寺，清涼寺是少林的旁枝，杖法原脫胎於少林寺緊羅那王所傳的一百單八路棍法，又摘取大小夜叉棍、取經棍法等精華，端的厲害無比。後來由支返源，少林寺的高僧再取來加以變化，自成家數。自來仗法多有長手，用者必有極大勇力，大癲尤其天生神武，只見他「翻身劈山」、「夜叉探海」、「雷針轟木」，招招狠極猛極，猶如發瘋著魔，把一根數十斤的鑌鐵禪杖狂舞亂打。陳家洛心想，要這樣使杖，才稱得上「瘋魔」兩字，當下不敢搶入力攻，一味騰挪閃避，心想他如此凶勇，一定不能持久，只待他銳氣稍挫，再行乘勢直上，那知大癲大師內功深湛，根基極固，打了一頓飯時分，杖法中絲毫不見破綻，反而越舞越急，勁力毫無衰象，把陳家洛直逼向牆角裏去。眼見他無處退避，大癲雙手掄杖，一招「迴龍杖」向下猛擊，堪堪打到頭頂，陳家洛心想以後還有三位高手，如再戀戰，對方精力充沛，自己卻先打累了，見這狠招下來，決意險中求勝，故意不避。大癲究是有道高僧，慈悲為懷，雖然勇猛，平素從不殺生，那肯無故傷害陳家洛一命，禪杖砸下時，斗然提起，改為橫掃之勢，滿擬將他掃到，叫他知難而退，不敢再來多事生非，也就罷了。陳家洛大喜，得理不讓人，左手搶住杖頭，右手短劍在杖身上一劍，禪杖登時分為兩截，兩人各執了一段。大癲大怒，撲上又門，陳家洛避開身子，一躬到地，說道：「大師手下容情，在下感激不盡。」大癲不理，挺著半截禪杖直戳過來，但究竟使不順手，不數合又被短劍削斷。陳家洛心中歉然，只怕他要空手索戰，逕自奔入後殿。大癲大師拳術本有高深造詣，如拋去半截禪杖，空手進擊，陳家洛一時也未能脫身，但在少林寺闖五殿，每一殿比試的武功均各不同，大癲這一殿既為比試兵刃，他就絕不能棄去禪杖。大癲雖然修持多年，但嗔欲不能盡除，只因一念之仁反遭挫敗，很不忿氣。數步追不上，大叫一聲，將半截禪猛力擲在地下。陳家洛來到第三殿，眼前一片光亮，只見殿中兩側點滿了香燭，何止百數十枝。藏經閣首座大癡大師笑容可掬，說道：「陳當家的，你我來比劃一下暗器。」陳家洛打拱道：「請大師父指教。」大癡笑道：「你我各守一邊，每一邊有三三見九枝蠟燭，九九八十一炷香，誰先把對方的香燭全部打滅，誰就勝了。這比法不傷和氣。」他向殿中間的拱桌一指道：「袖箭、鐵連子、菩提子、飛鏢，各種暗器這裏都有，用完了可以再拿。」陳家洛在衣囊中摸了一把棋子，心想：「這位大師既要和我比比暗器，必有獨到功夫。要是平時向趙三哥多討教幾下，這時也可多一點把握。」當下說道：「請吧！」大癡笑道：「客人先請。」陳家洛尋思：「我先顯一手師父教的滿天花雨手法，來個先聲奪人。」拿起九顆棋子，一把擲了出去，對面牆腳下五柱香應聲而滅。大癡讚道：「好俊功夫。」頸中除下一串念珠，扯斷珠索，拿了五顆念珠在手，也是一擲打滅五香。風聲起處，陳家落又打滅五柱線香。只見大癡連揮兩下，自己這邊九燭齊熄。燭火一滅，黑暗中香頭火光看得愈加清楚，那就易取準頭。陳家洛心想：「正該如此，我怎麼沒想到？」九顆棋子分三次擲出，直奔燭頭，只聽見叮叮叮一陣響，燭火毫無動靜，九顆棋子都在半途被大癡打了下來，不覺獃了一獃，大癡卻乘機又打滅了四柱線香。等他第二次發念珠時，陳家洛也發棋子去迎擊他的暗器，但因自己這邊燭光已滅，香頭微光，那能照得清楚細小的念珠？對方五顆念珠只擊中了兩顆，其餘三顆卻又打滅了三柱香。對比之下，大癡已勝了九燭二香，陳家洛形勢極為不利，大癡用念珠極力守住九枝燭火，一面乘隙滅香，再交鋒數合，大癡又多勝了十四柱香，陳家洛出盡全力，也只打滅了兩枝蠟燭。他心裏一急，大癡乘勢直攻，一口氣打滅了十九柱香，眼見對面燭火輝煌而自己這邊只剩下寥寥二十多枝香，心想：「難道大功竟不能成？」危急中忽然想起趙半山的飛燕銀梭，靈機一動，看準方位，把三顆棋子猛力往牆邊擲去。大癡見他亂擲，暗笑究竟是年青人沉不住氣，一輸就大發脾氣。那知這三顆棋子在牆上一碰，反彈轉來，一顆落空，兩顆把兩支燭火打滅。大癡吃了一驚，不由得喝了一聲：「好！」陳家洛用這法子接連發出棋子，大癡無法再守住燭火，好在他打滅香火時早已佔先了數十枝，這時再不去理會陳家洛滅燭，雙手連揮，加緊滅香。突然間殿中一片黑暗，陳家洛已打熄九枝蠟燭，但他這一邊點燃的線香卻只剩下七枝，而對方壁上卻點點星火，何逾三數十枝，正自氣沮，心想無論如何是追不上了，忽聽大癡叫道：「陳當家的，我暗器打完啦，大家暫停，到拱桌上拿了再打。」陳家洛一摸衣囊，也只剩下五六粒棋子，只聽大癡道：「你先拿吧。」陳家洛在暗中摸到拱桌，靈機一動，心想：「這是大事要緊，我只好耍一下無賴了。」左手兜起長衫下襟，右手在拱桌桌面上一抹，把桌上全部暗器都攏到了衣襟之中，笑道：「一、二、三，我要發暗器啦。」大癡撲到桌邊伸手一摸，桌上空空如也，正自奇怪，陳家洛鐵蓮子、菩提子一連串的射了出去，片刻之間把對面牆上的香火滅得一星不留，大癡手中沒有暗器，眼怔怔的無法可施，等他打完，哈哈大笑道：「陳當家的，真有你的，這叫做鬥智不鬥力，你勝了，請吧！」陳家洛道：「慚愧，慚愧。在下本已輸給大師，因事關重大，出於無奈，請大師原諒。」大癡大師脾氣甚好，不以為忤，笑道：「後面兩殿是我兩位師叔把守，他們功夫可比我厲害得多，你可要小心。」陳家洛道：「多謝大師指點。」他心裏頗為感激，再入內殿。裏面一殿也是燭火明亮，然而殿堂卻較前面三殿小得多。殿中放了兩個蒲團，達摩院座首天鏡禪師盤膝坐在左側的蒲團上，見陳家洛進來，起立相迎，道：「請坐吧！」陳家洛不知他要如何比試，依言坐在右側的蒲團之上，他想大癡已如此功力，天鏡是他師叔，又是達摩院的首座，武功之精，不言可喻，自己多半不是敵手，只好隨機應變了，打量天鏡禪師時，自他身材極高，坐在蒲團上此平常人站立著也矮不了多少，兩頰深陷，全身似乎無肉，瞧上去不怒自威。天鏡道：「你連過三殿，足見武術高明。雖然你養父已不是我們門中，但說來你總是我的晚輩，我也不能和你平手過招。這樣吧，你能和我拆十招不敗，我就放你過去。」陳家洛站起施禮道：「要請老禪師多多慈悲。」天鏡「哼」了一聲道：「瞧你的造化吧！坐下，接著。」陳家洛剛坐穩在蒲團之上，只覺一股勁風，當胸擊到，疾忙運雙掌相抵。只和天鏡手掌一碰，立覺對方力大異常，如是硬接，勢非跌下蒲團不可，忙用「分手」將來勢一讓。想把勁力引到旁邊消解，那知天鏡禪帥的掌力一往直前，自己的「分手」竟黏他不動，只得拼著全身之力，強接了這招。這一招雖然接住了，但已震得左膀隱隱作痛。天鏡禪師叫道：「第二招來了。」陳家洛不敢再行硬架，等到掌到，身子一偏，反拳攔打他的臂彎，這一招是「百花錯拳」中的妙著，敵人勢必收拳相避。那知天鏡右臂「橫掃千軍」，把肘彎倏地對在陳家洛的拳上，橫推過來，這一下來勢極快，陳家洛舉力尚未用出，已被對方肘部抵住，急忙腳上使勁，身子直拔起來，避開他一推之勢，落下來仍坐在蒲團上。天鏡見他變招快捷，能夠坐著急躍，點了點頭，反掌回抓，陳家洛見對方一招一招的越來越厲害，心想這十招只怕接不完。忽聽鐘聲噹噹，原來天已微明，寺中撞動巨鐘，心念一動，左掌輕飄飄的隨著鐘聲拍了過去。天鏡「咦」了一聲，回掌撥開。陳家洛用出在回部玉峰中學到的掌法來，迴旋如意，隨著鐘聲一掌一掌的拍去，天鏡全神貫注，以少林派中最精妙的「降龍十八掌」掌法相敵，等到鐘聲一停，陳家洛收掌道：「咱們已拆了二十多招了。」天鏡道：「好好，果然掌法精妙，請吧。」陳家洛站起身來，正要走動，突然一晃，立足不穩，忙扶壁站住，只覺眼前金星亂晃。天鏡扶他坐下，說道：「你最初硬接我第一招時傷了氣，靜靜的調勻一下呼吸，不礙事。」陳家洛閉目坐在蒲團上，依言運氣，過了一會，覺丹田中直暖上來，這才精神恢復，但雙掌雙臂都已微腫，隱隱脹痛，心想這位老禪師真個厲害。天鏡道：「你這套掌法是那裏學來的？」陳家洛也不隱瞞，簡略的把經過說了，天鏡道：「你如上來就用這掌法，手臂也不會受傷了，好好，這也是緣法。」陳家洛道：「弟子受了傷，最後一殿是一定闖不過去了，求老禪師指點一條明路。」天鏡道：「過不去，就回頭。」陳家洛心想：「釋家叫人回頭，咱們豪俠之輩卻講究一往無前，死而不悔。」於是行了個禮，向後殿走去。行了幾步，天鏡道：「我問你一句話。」陳家洛止步回頭，天鏡道：「適才我和你拆了二十餘招，我的掌法你都記得嗎？」陳家洛道：「弟子記得。」天鏡道：「你自己可以領會研習，卻不許傳授旁人，這是少林寺的鎮山之寶。」陳家洛一怔，心中大悟，原來天鏡剛才把一套上乘的掌法傳給他自己，當下撲翻在地，磕頭拜謝。天鏡道：「你知道我什麼傳你這套掌法？」陳家洛道：「弟子不知。」天鏡道：「我從你的掌法中領悟了許多武術的精義，投桃報李，我也得奉還一些。再者，我是完了二十餘年來沒能了的一樁心願。」陳家洛怔怔的望著他，愕然不解。天鏡淒然道：「同門師兄弟中我和你過世的義父最好，我答應過教他這降龍十八掌的。」陳家洛黯然無語，天鏡又道：「當年你義父學藝未精，就要下山。先師勸他再等三年，學會了這降龍十八掌之後出寺，但你義父心有掛懷，不能再等。先師嘆息一番，也就罷了，我送他到山門時，曾有言道，等我學會之後，他日相見，定必轉授。那知你義父後來犯了門規，咱們師兄弟再無相見之日。現在我傳授給你，你好好去吧！」陳家洛又施一禮，出得殿來，只覺全身乏力，倚在牆上調了好一陣息，鼓勇踏入後殿。一進門，心裏一驚，原來裏面是小小的一間靜室，少林寺住持天虹禪師端坐在禪床之上。他想天鏡已如此厲害，天虹是少林寺第一高手，自己如何能敵？這靜室很是狹小，要比試的一定不是什麼拳腳暗器之類，多半是較量內功，那更沒有取巧餘地了。正自驚疑不定，天虹禪師拂塵一揮，說道：「請坐。」陳家洛不敢虛文謙讓，恭恭敬敬的在禪床一邊坐了。只見兩人之間有一張小几，几上的小香爐中檀香青煙裊裊上升，對面壁上掛著一幅白描的寒山拾得圖，寥寥不多幾筆，畫得兩位高僧神采栩栩。天虹禪師沉吟了一會道：「從前有一個人，善於牧羊，以至豪富，可是這人生性慳吝，不肯用錢──」陳家洛聽他忽然講起故事來，不覺大為詫異，當下凝神傾聽。天虹繼續講道：「有一個人很是狡詐，知他愚魯，而且極想娶妻，就騙他道：『我知道有一女子十分美貌，替你娶做妻子吧。』那人很是喜歡，給了他許多財物。過了一年，那人又道：『你妻子已給你生了一個兒子。』牧羊人從未見過妻子，但聽說已生兒子，更加高興，又給了他許多財物。後來，那人又道：『你兒子已經死啦！』牧羊人大哭不已，萬分悲傷。」陳家洛頗務雜學，聽他說到這裏，知道天虹禪師是在引述佛家宣講大乘法的「百喻經」來點化他，只聽天虹又道：「其實世上的事無不如此，皇位、富貴、就如那牧羊人的妻子兒子一般，都是虛幻，你何必苦費真心力，不惜捐棄一切以求，得了為之歡喜，失了為之悲傷呢？」陳家洛道：「從前有一對夫婦，有三個餅，每人各吃了一個，剩下一個，兩人約定，誰先說話，誰就沒餅吃。」天虹知他也在引述「百喻經」，點了點頭，陳家洛接著道：「兩人僵住了不說話。不久有一個賊進來，把他們家裏的財物都拿了，夫婦倆因為有約在先，眼睜睜的瞧著不說話。那賊見他們如此，大了膽子，就在丈夫面前侵犯他的妻子，丈夫仍舊不理，妻子忍不住叫了起來，賊拿了財物逃走了。那丈夫拍手笑道：『好啊，你輸啦，餅歸我吃！』」，說到這裏，天虹禪師雖然本來就知道這故事，但也不禁微笑。陳家洛道：「為了一點小小的安閒享樂，反而忘卻了大苦。為了口腹之欲，卻不理會賊子搶己財物，侵犯自己的親人。佛家要普渡眾生，那能如此之忍，如此之私呢？」天虹嘆道：「諸行無常，諸法無我。人之所滯，滯在未有。若托心本無，異想便息。」陳家洛道：「眾生方大苦難。高僧支道林曰：桀紂以殘害為性，豈能由其適性逍遙？」天虹知他熱心世務，決意為生民解除疾苦，也甚敬重，說道：「陳當家的滿腔熱血，可敬可佩。我再問一件事，就請自便。」陳家洛道：「請老禪師指點迷津。」天虹道：「從前有一位老婆婆，臥在樹下休息，忽然有一隻大熊要來吃她。老婆婆繞樹奔逃，大熊伸掌在樹後抱她，老婆婆乘機把大熊的兩個前掌捺在樹幹之上，熊就不能動了，但老婆婆也不敢放手。後來有一人經過，老婆婆請他來幫忙，一同殺熊分肉。那人信了，按住熊掌，老婆婆脫身遠逃，那人反而為熊所困，無法脫身。」陳家洛知他寓意，說道：「救人危難，奮不顧身，雖受牽累，終無所悔。」天虹拂塵一舉道：「請進吧。」陳家洛下床行禮道：「弟子擅闖重地，請老禪師恕罪。」天虹點了點頭，陳家洛轉身入內，只聽見身後數聲微微嘆息之聲。轉過長廊，來到一座殿堂，殿中點著兩支巨燭，微微搖晃，四壁都是一座座的經櫃，櫃上貼著黃紙標籤。他拿了燭臺，一路找去，找到了「天」字輩的經櫃，打開櫃門，裏面放著三個黃布包袱，左首一個布上赫然用朱筆寫著「沈有穀」三字，不覺手一晃動，數滴燭油滴到了包袱之上，於是鎮攝心神，輕輕將包袱提出，心中默祝，解了開來。包中是一件繡花的男人背心，還有一件撕破了的白布女衣，上面點點斑斑，似乎都是血跡，不過年深日久，早已變黑，此外就是一個黃紙大摺，陳家洛把摺子一打開，心中一酸，忍不住掉下淚來，原來上面寫的是他義父的筆跡。他從頭讀起，見摺上寫道：「少林寺門下第三十一代天字輩俗家弟子沈有穀帶罪敬白。弟子出身農家，自幼貧苦，從小與左鄰徐家女兒慧祿相識，兩人年長後甚為親愛──」陳家洛讀到這裏，心中突突亂跳，想道：「難道義父犯規之事和我姆媽有關？」再看下去：「──我們兩人後來私訂終身，約定弟子非徐女不娶，徐女非弟子不嫁。先父過世後，連年天旱，田中沒有收成，弟子出外謀生，蒙恩師慈悲，收在座下。繳上繡花背心，乃弟子離鄉時徐女所贈。」陳家洛越看越是驚疑，再看下去：「──弟子未入本派武學堂奧，即便下山，只因掛念徐女恩情，塵緣不能割捨。待歸故鄉，豈知徐女之父為豪勢所逼，已將女嫁入陳門，弟子血氣方剛，傷痛之際，夜入陳府探視，仗師門所授武藝，為一己私欲而擅闖民居，此所犯戒律一也。及後徐女隨夫移居都門，弟子戀念不捨，三年後復去探望，是夜適逢徐女生育，得一男兒，紛紜之中，弟子僅在窗外張望數眼。四日後弟子重去，徐女神色倉皇，告以所生之子已為四皇子胤禎調去，歸還者竟為一女。未及竟談，樓外突來雍邸血滴子四人，皆為高手，顯為胤禎派來視察者，想是陳府如有人洩露機密，即殺之滅口。弟子驚而逃逸，為其追及，激戰中弟子額間中刀受傷，拚死殺退血滴子，回樓暈倒，徐女以內衣為弟子裹傷，所呈血衣，即為當時之物。弟子預聞皇室機密，顯露少林武功，為師門惹禍，此所犯戒律二也。」陳家洛讀到這裏，拿著母親的舊衣，不禁淚如泉湧。過了一會，再讀下去：「……此後十餘年內，弟子雖在北京，但潛心武學，不敢再與徐女會面。及至雍正暴斃，乾隆接位，弟子推算年月，知乾隆即為徐女之子，心恐雍正陰險狠毒，預遣刺客加害徐女滅口，故當夜又入陳府，藏于徐女室內。是夜果來刺客二人，當為弟子所殺，並在其身上搜出雍正遺旨，現一併呈上。」陳家洛翻到最後，果見黃摺末端黏著一張字條，上面寫道：「如朕大歸時陳世倌及其妻徐氏未死，速殺之。」正是雍正的親筆，字後蓋著一個小小的朱印，是篆文的「武威」兩字。陳家洛曾聽義父說起，雍正手下養著一批密探刺客，號稱「血滴子」，專為皇帝幹暗殺的勾當，雍正下令殺人，就以「武威」朱印為記。陳家洛心想：「那時我義父武功已經極高，兩名血滴子自然不是他的敵手，他為了救姆媽，連爸爸也無意中救了。大概雍正知道他在世時我父母絕不敢吐露此事，所以一直忍到死後。」再讀摺了：「──乾隆大抵不知此事，所以再無刺客遣來。但弟子極不放心，在徐女室中連守半月，此半月中其夫因舊帝暴死，新帝接位，政務忙碌異常，鮮入其妻之室。弟子罪該萬死，與徐女相處既久，舊情不可抑制，致犯大戒，所生者即其第三子。此弟子所犯戒律三也。」陳家洛看到這裏，眼前一片模糊，這第三子不是自己是誰？原來義父竟是自己的親生之父，這時過去種種不解之事：如母親為什麼要自己隨義父出走，母親為什麼寫了給自己的遺書又復燒毀，為什麼母親去世不久義父隨即傷心而死，對母親遺書上「威逼嫁之陳門」，「畢生傷痛」等零碎字句，登時全都了然，只覺一股說不出的滋味，不知是痛心，還是憐惜？是自責，還是自傷？出了一會神，拭淚再看：「……弟子犯此三大戒律，深自惶恐，謹將經過始末，陳於恩師座前，跪求開恩發落。」沈有穀的供詞至此而止，下面是兩行朱筆的批文，想是他師父所寫的了，文曰：「沈有穀犯三戒律，如皤然悔改，皈依三寶，則我佛十惡尚恕，豈不怨此乎？若戀塵緣，不能具大智慧力斬斷情絲，則立即逐出我派。願好自為之，善哉善哉！」摺子到這裏，以後就沒有文字了。陳家洛心想：「總是我義父……不，我父親心頭放不下姆媽，不能出家為僧，終於離開了少林派。他自知過失在己，所以我師父邀江湖好漢來給他出頭評理，他要一力推辭。」這時他心裏一切疑問盡解，抬起頭來，天已大亮，初升之日直照進殿，可是手裏還拿著燭臺，於是吹滅燭火，將各物仍舊包在黃布包裏，提了布包，關上櫃門，慢慢出院，只見迎面一尊彌勒佛笑容可掬，俯視著出院之人，陳家洛心想：「當年我父親被逐出山門，從戒持院出來時見到這尊佛像，不知心裏是何滋味？」一路經過五殿，各殿間無一人，出得最後一殿時，周仲英，陸菲青，及紅花會群雄歡呼迎上，見他無恙，手中提著布包，俱各大喜，等走近時，卻見他神態疲憊，雙目紅腫，又都感驚異。陳家洛把經過約略一說，文泰來道：「這裏的事既已了結，咱們就去找那兩名鷹爪，還要給七弟報仇。」眾人都說很是，周仲英陪陳家洛入內向天虹、天鏡兩位禪師辭了行，收拾起行，剛出寺門，周綺忽然臉色蒼白，險險暈倒，周仲英忙扶她入內休息，想是懷孕之身，旅途過於勞頓，前日又在方家飲得大醉，衝動了胎氣。少林寺中有幾位和尚精通醫理。給她一診，說不能再行長途跋涉，要就地好好靜養，等待生產。周綺雖然性急，但到此地步，也只有苦笑點頭了。眾人一商量，決定周仲英夫婦師徒及徐天宏五人在當地陪伴周綺，等她生產將息康復之後，再來京師會齊。為了不能污穢佛地，周仲英在寺西五裏處另行租了幾間民房居住。陸菲青、陳家洛等一行人取道北行。群雄在德化大鬧之後，不敢再行入城，晚間文泰來、衛春華、余魚同、心硯四人改裝進城探訪，不但瑞大林與成璜的消息打探不到，方家也已舉家避禍，不知逃奔到那裏去了。心硯尋了火種要放火燒屋，替徐天宏出一口氣，余魚同道：「七哥七嫂他們就在附近，七嫂行動不便，這時別給他們惹事。」心硯伸了伸舌頭道：「對，我險險闖禍。」群雄一路向北，到得山東時，繁花似綿，春意已十分濃鬱。這天到了泰安，當地紅花會頭目報導，執掌刑堂的十二香主石雙英剛從北京趕到。群雄一聽大喜，忙迎出去。心硯奔上前頭，叫道：「十二爺，那奸賊死啦！」石雙英一楞，心硯又道：「張召重，張召重！」石雙英喜道：「張召重死了？」心硯道：「正是，給餓狼吃得乾乾淨淨。」石雙英不及細問，忙向陳家洛等眾人行了禮，進入內堂。陳家洛道：「十二哥，你的傷勢可完全好了？」石雙英道：「多謝總舵主掛懷，已全好了。陸老前輩、總舵主、各位哥哥一路辛苦。」陳家洛道：「京裏可有什麼消息？」石雙英道：「京裏倒沒事。我是趕來稟報木卓倫老英雄全軍覆沒的訊息。」陳家洛大驚失色，站起身來，定了一定神，問道：「什麼？」群雄齊感驚訝，駱冰道：「咱們離開回部時，兆惠的殘兵敗將，在黑水營被圍得水洩不通，清兵怎麼又會得勝？」石雙英嘆了一口氣道：「清軍突然增兵，從南疆調集大批援軍，與被圍的兆惠殘部內外夾擊。據逃出來的維人傳來消息，那時霍青桐姑娘正在病中，不能指揮。木卓倫老英雄和他兒子力戰而死，霍青桐姑娘下落不明。」陳家洛心中一痛，跌坐在椅上，群雄見他臉上毫無血色，都甚憂急，陸菲青道：「霍青桐姑娘一身武藝，清軍兵將那能傷害於她。」群雄和陳家洛都知這是陸菲青故意寬慰，其實亂軍之中，一個患病的女子如何能夠自保？駱冰又道：「霍青桐姑娘有一位妹子，回部維人都叫她為香香公主，你可知她的消息麼？」她一面問，一面不住向石雙英使眼色，石雙英會意，但又不能憑空捏造，只得道：「這倒沒聽見，她既是著名人物，如有損傷，京都必有傳聞，但我在京裏沒聽到什麼，想必沒事。」陳家洛何等聰明，豈不知眾人是在設詞相慰，當下強自鎮靜。向眾人道：「兄弟入內休息一會。」眾人都道：「總舵主請便。」陳家洛入內之後，駱冰對心硯道：「你快進去照料。」心硯急奔進去。眾人想到木卓倫和霍阿伊何等英雄，竟爾戰死，雖然保鄉衛土，捐軀疆場，也自不枉了一世豪傑，但總不免為之傷感，霍青桐姊妹生死未卜，想來也是凶多吉少了。大家心情沮喪，默默無言。過不多時，陳家洛掀廉而出，說道：「咱們快吃飯，早日趕到北京去吧。」群雄見他忽然開朗，都感詫異。陸菲青低聲對文泰來道：「以前我見你們總舵主總有點兒女情長，英雄氣短。這番如此看得開，放得下，真乃是領袖群倫的豪傑，這個我真的服了。」文泰來把大姆指一翹。加緊吃飯。終路無話，不一日到了北京。石雙英早已在雙柳子胡同買下一所大宅第，常氏雙俠、趙半山、楊成協四人已先在宅中相候。眾人約略談過別來情由，陳家洛道：「趙三哥，你待會帶心硯去見金鉤鐵爪白振。」趙半山道：「是。我們見了他怎樣說？」陳家洛對心硯道：「你把皇帝送給我的『來鳳』琴抱了去，要白振轉呈上去，皇帝就知道咱們來了。」趙半山與心硯攜琴而出。過了半日，回來覆命，心硯道：「我和趙三爺……」趙半山笑道：「怎麼還爺不爺的？」心硯道：「是了。我和趙三……趙三哥到白振的家裏找他，今兒他沒當值，正在家裏，見了三哥的名帖，連忙迎出來，拉著咱倆到前門外喝了好一陣子酒，才放咱們回來，著實親熱。」陳家洛點點頭，心知白振是感念他在錢塘江邊救他一命，所以態度和以往完全不同。第二日一早，白振過來回拜，先與趙半山寒暄了一陣，然後求見陳家洛，神態十分恭謹，悄聲道：「皇上命我領陳公子進宮。」陳家洛道：「好，請白老前輩稍待片刻。」於是入內與陸菲青等商議，大來認為應當鄭重防備。正在此時，石雙英攜著無塵道人的手道來，群雄又是一陣大喜。陳家洛道：「道長休嫌辛苦，立即隨我進宮去走一遭。」無塵見一到就有大事可幹，興致極好，李沅芷把張召重的凝碧劍雙手遞上，說道：「道長，您老人家有大事要辦，用這柄劍吧。」無塵一笑接過，聽說張召重已死，嘆道：「可惜我老道沒能親手殺他。」當下陸菲青、無塵、趙半山、常氏雙俠、衛春華六人隨陳家洛進宮，文泰來率領群雄，身上暗藏兵器，在宮外接應。七人有白振在前導引，各處宮門的侍衛都恭謹行禮。各人見皇宮氣象宏偉，官牆厚實，重重侍衛，戒備得異常森嚴，心中都不禁有肅然之感，走了好一刻，兩名太監急行而來，向白振道：「白大人，皇上在寶月樓，命你帶陳公子去朝見。」白振道：「是。」轉頭對陳家洛道：「此去已是內宮，請公子命各位將兵刃留在這裏。」眾人雖覺此事冒險，但到這地步，也只得依言解下刀劍，放在桌上。白振帶領眾人穿殿過院，來到一座樓前。那樓畫梁雕棟，金碧輝煌，樓高五層，建得十分精雅華美，但樓前卻有許多維人所用的帳篷。陳家洛在回部這種景色司空慣見，但在皇宮內院之中，乍見這種大漠風光，不覺十分驚奇，想起霍青桐姊妹，又是一陣心酸。這些回人帳篷和這繁花似錦的大花園實在極不相稱，不知搭在這裏有何用處？正在思疑，兩名太監已從樓上回下來，叫道：「宣陳家洛見駕。」陳家洛一整衣冠，跟著進樓，無塵等六人卻被阻在樓外。陳家洛跟著太監拾級而上，走到第五層上，忽見一股花香撲面，中人欲醉，進入房去，只見乾隆笑吟吟的坐在椅上。