第五十二回　義氣深重祇聽得彭和尚急急地道：「到底是誰受了傷？說不得沒事吧？鐵冠兄呢？周顛，你怎麼說話中氣不足？」他問一句，人便躍近數丈，待得問完，身子已到了近處，驚道：「啊喲，是韋一笑受了傷。」周顛道：「你慌慌張張，老是先天下之急而急。冷面兄，你來給想個法子。」最後那句話，卻是向冷面先生冷謙說的。冷謙嗯了一聲，卻不答話，他和彭和尚定要細問端詳，自己大可省些精神。果然彭和尚一連串的問話，連珠價迸將出來，周顛說話偏又顛三倒四，待得說完經過，說不得和鐵冠道人也已運氣完畢。彭和尚道：「我從東北方來，得悉少林派掌門人空聞大師親率師弟空智大師，以及諸代弟子百餘人，正趕赴光明頂，參與圍攻我教。」冷謙道：「正東，武當五俠！」他說話極是簡捷，便是殺了頭也不肯多說半句廢話，他說這六個字，意思是說：「正東方有武當五俠來攻。」至於武當五俠是誰，反正大家都知到是宋遠橋、俞蓮舟、張松溪、殷利亨和莫聲谷，那也不必多費唇舌。彭和尚道：「六派分進合擊，漸漸合圍。五行旗接了數仗，情勢很是不利，眼前之計，咱們只有先到光明頂去。」周顛怒道：「放你媽的狗臭屁！楊逍那小子不來求咱們，明教五散人便挨上門去嗎？」彭和尚道：「周顛，眼前明教大禍臨頭，倘若六派攻破光明頂，滅了聖火，咱們還能做人嗎？楊逍得罪五散人固是他不對，但咱們助守光明頂，卻不是為了楊逍，而是為了明教。」說不得也道：「彭和尚的話不錯。楊逍雖然無禮，但護教事大，私怨事小。」周顛罵道：「放屁，放屁！兩個禿驢一齊放屁，臭不可當。鐵冠道人，楊逍當年打碎你的左肩，你還記得麼？」鐵冠道人沉吟不答，過了半晌，才道：「護教禦敵，乃是大事。楊逍的帳，待退了外敵再算。那時咱們五散人聯手，不怕小子不低頭。」周顛「哼」了一聲，道：「冷謙，你怎麼說？」冷謙道：「同去？」周顛道：「你也向楊逍屈服？當時咱們立過誓，說明教之事，咱們五散人決計從此袖手不理。難道從前說過的話都是放屁的麼？」冷謙道：「都是放屁！」周顛大怒，霍地站起，道：「你們都放屁，我可說的是人話。」鐵冠道人道：「事不宜遲，快上光明頂吧！」彭和尚勸周顛道：「顛兄，當年大家為了爭立教主之事，翻臉成仇，楊逍固然心胸狹窄，但細想起來，五散人也有不是之處……」周顛怒道：「胡說八道，咱們五散人又不是想當教主，有什麼錯了？」說不得道：「本教過去的是是非非，便是爭他一年半載，也是無法分辯明白。周顛，我問你，你是明尊天聖座下的弟子不是？」周顛道：「是啊！」說不得道：「今日本教大禍臨頭，咱們倘若袖手，死後見不得明尊。你要是害怕中原六大派，那就休去。咱們在光明頂上戰死殉教，你來收我們的骸骨吧！」周顛跳起身來，一掌便往說不得臉上打去，罵道：「放屁！」只聽得拍的一聲響，說不得已重重挨了一掌，他慢慢張口，吐出十幾枚被打落的牙齒，一言不發，但見他半邊臉頰由白變紅，再由紅變瘀，腫起老高。彭和尚等人大吃一驚，周顛更是呆了。要知說不得的武功和周顛乃是在伯仲之間，周顛隨手一掌，他或是招架，或是閃避，無論如何打他不中，那知他聽由挨打，這一掌竟受了重傷。周顛心中好過意不去，叫道：「說不得你打還我啊，不打還我，你就不是人。」說不得淡淡一笑，道：「我有氣力，留著去打敵人，打自己人幹麼？」周顛大怒，提起手掌，重重的在自己臉上打了一下，波的一聲，也吐出了十幾枚牙齒。彭和尚驚道：「周顛，你這是搗什麼鬼？」周顛怒道：「我不該打了說不得，叫他打還，他又不打，我只好自己動手。」說不得道：「周顛，你我情若兄弟，咱們四人便要去戰死在光明頂上，生死永期，你打我一掌，算得什麼？」周顛心中激動，放聲大哭，說道：「我也去光明頂，楊逍的舊帳，暫且不跟他算了。」彭和尚大喜，說道：「這才是好兄弟呢。」張無忌身在袋中，但對五人的話都聽得清清楚楚，心想：「這五人武功極高，那是不必說了，難得的是大家義氣深重。明教之中高人輩出，難道個個都是邪魔外道麼？」心中正自嘀怙，忽覺身子移動，想是說不得又負了自己，直上光明頂去。他得悉蛛兒無恙之後，心下已無擔憂之事，所關懷者，只是中原武林六大門派圍剿明教，不知將來如何了局，又想上到了光明頂後，當可遇到幼時小友楊不悔，她長大之後，不知是否會認得自己。說不得等五人負著兩人，行了一日一夜，到次日午後，張無忌忽覺那布袋是著地拖拉，初時不明其理，後來自己的腦袋稍稍一抬，額頭便在一塊岩石上重重碰了一下，好不疼痛，這才明白，原來各人是在山腹的隧道中行走。這隧道中寒氣奇重，透氣也不大順暢，直行了大半個時辰，這才鑽出山腹，又向上升。但上升不久，又鑽入了隧道，前後一共過了五個隧道，才聽周顛叫道：「楊逍，吸血蝙蝠和五散人來找你啦！」過了半晌，聽得一個人聲音在前面說道：「真想不到蝠王和五散人大駕光臨，楊逍沒能遠迎，還望恕罪。」周顛道：「你假惺惺作甚？你肚中定在暗罵，五散人說話有如放屁，說過永遠不上光明頂，永遠不理明教之事，今日卻又自己送上門來。」楊逍道：「小弟正自憂愁，六大派四面圍攻，小弟孤掌難鳴，今得蝠王和五散人瞧在明尊天聖的面上，仗義相助，實是本教之福。」周顛道：「你知道就好啦。」當下楊逍請五散人入內，僮兒送上茶水。突然之間，那僮兒「啊」的一聲慘呼，張無忌身在袋內，卻也毛骨悚然，不知是何緣故，過了好一會，卻聽韋一笑說道：「左使者，傷了你一個僮兒，韋一笑以後當圖報答。」他說話時精神飽滿，和這些時來的氣息奄奄大不相同。張無忌心中一凜：「他吸了這僮兒的熱血，害死一條人命，自己的寒毒便抑制住了。」聽楊逍淡淡的道：「咱們之間，還說什麼報答不報答？蝠王上得光明頂來，那便是瞧得起我。」這七人個個是明教中頂兒尖兒的高手，雖然互有心病，但眼下大敵當前，七人一旦相聚，各人均是精神一振。食用一些點心後，便即商議禦敵之計。說不得將布袋放在腳邊，張無忌雖然又飢又渴，卻記著說不得吩咐過的言語，只聽六個人分別估量敵方實力，只有冷謙靜靜聽著，一言不發。七人商議了一會，彭和尚道：「紫衫龍王和金毛獅王不知去向，光明右使存亡難卜，這三位是不必說了。眼前最不幸之事，是五行旗和白眉教的樑子越結越深，前幾日大鬥一場，雙方死傷均重。倘若他們也能到光明頂上，別說六大派圍攻，便是十二派、十八派，明教也有必勝把握。」說不得在布袋上輕輕踢了一腳，說道：「袋中這個小子，和白眉教頗有淵源，最近又於五行旗有恩，將來或能著落在這小子身上，調處雙方嫌隙。」韋一笑冷冷的道：「教主的位子一日不定，本教的紛爭一日不解，憑他有天大的本事，這嫌隙總是不能調處。左使者，在下要問你一句，退敵之後，你擁何人為主？」楊逍淡淡的道：「聖火令歸誰所有，我便擁誰為教主，這是本教的祖規，你又問我作甚？」韋一笑道：「聖火令失落已達百年，難道聖火令一日不出，明教便一日沒有教主？六大門派所以膽敢圍攻光明頂，沒將本教瞧在眼裏，還不是因為知道本教乏人統屬，內部四分五裂之故。」說不得道：「韋兄這話是不錯的。我布袋和尚既非殷派，亦非韋派，是誰做教主都好，總之是要有個教主。就算沒教主，有個副教主也好啊，號令不齊，如何抵禦外侮？」鐵冠道人道：「說不得之言，正獲我心。」楊逍變色道：「各位上光明頂來，是助我禦敵呢，還是來跟我為難？」周顛哈哈大笑，道：「楊逍，你不願推選教主的用心，難道我周顛不知道麼？明教沒有教主，便以你光明左使為尊。哼哼，你職位雖然最高，旁人不聽你的號令，又有何用？你調得動五行旗麼？四大護教法王肯服你指揮麼？咱們五散人更是閒雲野鶴，沒當你光明左使者是什麼東西！」楊逍霍地站起，冷冷的道：「今日外敵相犯，楊逍無暇和各位作此口舌之爭，各位若是對明教存亡甘願袖手旁觀，便請下光明頂去吧！楊逍只要不死，日後再圖一一奉訪。」彭和尚勸道：「楊左使，你也不必動怒。六大派圍攻明教，凡是本教弟子，人人有關，又不是你一個人之事。」楊逍冷笑的道：「只怕本教卻有人希望楊逍給六大派宰了，好拔去了這口眼中釘。」周顛道：「你說的是誰？」楊逍道：「各人心中明白，何用多言？」周顛怒道：「你是說我嗎？」楊逍眼望他處，不予理睬。彭和尚見周顛眼中放出異光，似乎便欲起身和楊逍動手，忙勸道：「古人道得好：兄弟鬩於牆，外禦其侮。咱們便算吵得天翻地覆，說什麼也是教中自己兄弟。教主之議，暫且擱下不提，咱們且商量禦敵之計。」楊逍道：「瑩玉大師識得大體，此言甚是。」周顛大聲道：「好啊，彭賊禿識得大體，周顛便祇識小體？」他激發了牛性，什麼也不顧得，喝道：「今日偏要議定這教主之位，周顛主張韋一笑出任明教的教主。吸血蝙蝠武功高強，機謀多端，本教之中誰也及不上他。」其實周顛平時和韋一笑並沒什麼交情，相互間惡感還多於好感，但他存心氣惱楊逍，便推了韋一笑出來。楊逍哈哈一笑，道：「我瞧還是請周顛當教主的好，明教眼下已是四分五裂的局面，再請周大教主來顛而倒之，倒而顛之一番，那才好看呢！」周顛大怒，喝道：「放你媽的狗臭屁！」呼的一掌，便向楊逍頭頂拍落。適才他一掌打落說不得十多枚牙齒，乃因說不得不避不架，但楊逍豈是易與之輩？他在十餘年之前，便因立教主之事，與明教五散人起了重大爭執，當時五散人立誓不上光明頂，今日卻又破誓重來，楊逍心下已暗自起疑，待見周顛突然出手，只道五散人約齊韋一笑，前來圖謀自己，驚怒之下，右掌揮出，往周顛的手掌上迎了過去。韋一笑站在旁邊，見楊逍掌心中隱隱有青氣流轉，知他已將「青竹手」練成，周顛傷後原氣未復，萬萬抵敵不住，立即手掌拍出，搶在頭裏，接了楊逍這一掌。兩人手掌相交，竟是無聲無息的黏一起。原來楊逍雖和周顛有隙，但念在同教之誼，究不願一掌便傷他性命，因此這一掌「青竹手」未使全力，但韋一笑是何等樣人？一招「寒冰綿掌」拍到，楊逍右臂一震，登覺一股陰寒之氣，從肌膚中直透進來，忙運內力抵禦，兩人功力相若，登時相持不下。周顛叫道：「姓楊的，再吃我一掌！」剛才一掌沒有打到，這時第二掌擊向他的胸口。說不得叫道：「周顛，不可胡鬧。」彭瑩玉也道：「楊左使，韋蝠王，兩位快快罷手，不可傷了和氣！」彭瑩玉伸手欲去擋開周顛那一掌，楊逍身形一側，左臂略長，左掌已和周顛的右掌黏住。說不得叫道：「周顛，你以二攻一，算什麼好漢？」伸手往周顛肩頭抓落，要想將他拉開，那知手掌未落，突見周顛身子微微發顫，似乎已受內傷。說不得吃了一驚，他素知這位光明左使者功力通神，是本教絕頂的高手，只怕一掌之下，已將周顛傷了，眼見周顛的手掌仍和楊逍黏住，不肯撤掌，叫道：「周顛，自己兄弟，拚什麼老命？」往他肩頭一扳，同時說道：「楊左使，掌下留情。」生怕楊逍不撤掌力，順勢追擊。不料一拉之下，周顛身子一晃，沒能拉開，同時一股透骨冰冷的寒氣，從手掌心中直傳至胸口。說不得更是吃驚，暗想：「這是韋兄妙絕天下的『寒冰綿掌』啊，怎地楊逍也練成了？此人再會了這種陰毒掌力，那更是如虎添翼，不可復制。」當下急運功力，與那寒氣相抗。但這股寒氣越來越是厲害，片刻之間，說不得牙關相擊，堪堪抵禦不住。鐵冠道人和彭瑩玉雙雙搶上，一護周顛，一護說不得。聚合四人之力，寒氣已不足為患，然而只覺楊逍掌心中傳過來的力道一陣輕一陣重，時急時緩，瞬息萬變，四個人竟是不敢撤掌，生怕便在撤掌收力的一剎那間，楊逍突然發力，那麼四人不死也得重傷。說不得支持了一會，說道：「楊左使，咱們對你……」只說得這幾個字，突然胸口一涼，似乎全身血液都要凍結成冰，原來他一開口說話，真氣暫歇，便即抵擋不住楊逍手掌中傳過來的寒氣。如此支持了一頓飯時分，但見韋一笑和四散人都是神色緊張，楊逍卻悠然自若。冷面先生冷謙在旁冷眼旁觀，心下好生懷疑：「楊逍武功雖高，但和韋一笑也不過在伯仲之間，未必便能勝得了他，再加上說不得等四個人，楊逍萬萬抵敵不住，何以他以一敵五，反而似操勝算，其中必有古怪？」他是個絕頂聰明之人，低頭沉思，一時卻會不過意來。只聽周顛叫道：「冷面鬼……打……打他背心……打……」冷謙未曾想明白其中原因，不肯便此出手，眼下五散人中只有自己一人閒著，解危脫困，全仗自己，倘若也和楊逍一起硬拚，多一人之力雖然好得多，卻也未必定能制勝。然見周顛和彭瑩玉臉色發青，如再支持下去，陰毒入了內臟，那便是無窮之禍，當下伸手入懷，取出五枚爛銀打就的小筆，托在手中，說道：「五枚銀筆，打你曲穴、巨骨、陽谿、五里、中都。」這五處穴道都是在手足之上，並非致命的要穴，他又先行說了出來，意思是通知楊逍，並非和你為敵，乃是叫他撤掌罷鬥。楊逍微微一笑，並不理會。冷謙叫道：「得罪了！」左手一揚，右手一揮，五點銀光直向楊逍射去。楊逍待那五枚銀筆飛近，突然左臂橫劃，拉得周顛等四人擋在他的身前，但聽周顛和彭瑩玉齊聲悶哼，五枚小筆分別打在他二人身上，周顛中了兩枚，彭瑩玉中了三枚。好在冷謙原意不在傷人，出手甚輕，所中又不在穴道，雖然傷內見血，卻無大礙。彭瑩玉低聲道：「是乾坤大挪移！」冷謙聽到「乾坤大挪移五」字，登時省悟。原來這乾坤大挪移是明教中歷代相傳一種最厲害的武功，其根本道理，並不希奇，只不過是武學中「借力打力」、「四兩撥千斤」的要質，但其中變化神奇，卻是匪夷所思。數十年來，明教中從未聽說有人練會這種功夫，是以人人一時想不到這武功上去。如此看來，楊逍其實是毫不出力，祇不過是將韋一笑「寒冰綿掌」的掌力引著攻向四散人，而反過來又將四散人的掌力引去攻韋一笑，他居中悠閒而立，不過是隔山觀虎鬥而已。冷謙道：「恭喜！無惡意，請罷鬥。」他說話簡潔之極，「恭喜」兩字，是恭喜楊逍練成了明教中近百年來已然失傳的「乾坤大挪移」神功；「無惡意」是說咱們六個人這次上山，對你絕無惡意，原是誠心共抗外敵而來；請罷鬥是請雙方罷鬥，不可發生誤會。楊逍素知他的脾氣，他說話簡單明瞭，決不會多說一個字廢話，正因為不肯多說一個字，自是從來不說假話。他既說「無惡意」，那是真的沒有惡意了，而且他適才出手擲射的五枚銀筆，顯為解圍，不在傷人，於是哈哈一笑，說道：「韋兄，四散人，我說一、二、三大家同時撤去掌力，免有誤傷！」見韋一笑和周顛等都點了點頭，便緩緩叫道：「一、二、三！」那「三」字剛出口，楊逍便即收起「乾坤大挪移」神功，突然間背心一寒，一股銳利的指力已戮中了他背上的「神道穴」。楊逍大吃一驚：「蝠王好不陰毒，竟然乘勢偷襲。」待要回掌反擊，只見韋一笑身子一晃，已然跌倒，顯是也受人襲擊。楊逍一生之中不知見過多少陣仗，雖然這一下變起倉卒，心下並不慌張，身形向前一衝，先行脫卻身後敵人的控制，回過身來，一瞥之下，只見周顛、彭瑩玉、鐵冠道人、說不得四人各已倒地，冷謙正向一個身穿灰色布袍之人拍出一掌。那人回手一格，冷謙「哼」了一聲，哼聲之中，微帶痛楚。楊逍吸一口氣，縱身上前，待欲相助冷謙，突覺一股寒冰般的冷氣從「神道穴」疾向上行，霎時之間自身柱、陶道、大椎、風府，遊遍了全身督脈諸穴。楊逍心知不妙，敵人武功既高，心又陰毒，抓正了自己與韋一笑、四散人六人一齊收功撤力的瞬息時機，閃電般猛施突襲，當下只得疾運真氣和那寒氣相抗。這股寒氣和韋一笑所發的「寒冰綿掌」掌力全然不同，只見細絲般一縷冰線，但遊到何處穴道，何處便感酸麻，若是正掌對敵，楊逍有內力護體，決不致任這指力透體侵入，此刻既已受了暗算，只有先行強忍，助冷謙擊倒敵人再說。那知他拔步上前，右掌揚起，剛要擊出，突然全身打個冷震，掌上勁力已消失得無影無縱。這時冷謙已和那人拆了二十餘招，眼見漸漸不敵。楊逍心中大急，只見冷謙一足踢出，被那人搶上一步，一指戮在臂上，冷謙身形一晃，向後便倒。楊逍又驚又怒，心想冷謙先生和這人拆得二十餘招，那麼此人武功雖強，也未必能在自己之上，只是一招未接，先受暗算，縱有天大本事，卻是半點施展不出。張無忌藏身在布袋之中，先聽得韋一笑、五散人和楊逍言語爭執，跟著動起手來，他心中焦急之極，既怕雙方有了損傷，又極想看看這明教七大高手情狀，可是布袋中一片漆黑，聲音聽得清清楚楚，卻瞧不見半點袋外之物。過了一會，好容易冷謙以幾個字說得雙方罷鬥，那知突然又有強敵來襲，這人突然其來，張無忌事先沒聽到半點聲音，韋一笑和四散人已被點倒，跟著冷謙在一番激鬥後倒地，楊逍雖然勉力站著，但無忌聽到他牙關相擊，呼吸凝重，顯然也已無力反抗。半晌沉寂過後，腳步聲響，內堂一人奔了出來，叫道：「爹，是誰來了？怎麼不讓我見見？」是個少女的聲音。張無忌心中一動：「是不悔妹子。」只聽楊逍喘息著道：「快走，快走，走得越遠……越……好……」楊不悔見到廳上的情形，驚呼道：「爹，你……你受了傷麼？」回身瞧著那灰袍人，怒道：「是你傷了我爹爹？」那人冷笑一聲，並不回答。楊逍急道：「不悔，快聽爹的話，快走！」楊不悔本想撲上去掌擊那袍人，略一遲疑，伸手扶住了父親。那灰袍人森然道：「女娃兒，出去！」楊不悔扶著楊逍，道：「爹，你到外面去歇歇！」楊逍苦笑道：「你先出去。」他自知為敵人所制，豈能輕易脫身？楊不悔轉身向那灰袍人道：「和尚，你何以暗害我爹爹？」那灰袍人冷笑道：「好啊，你眼光銳利，瞧出我是和尚，那便容你不得！」左手袖袍一拂，右手食指已在暗藏的袍袖之下，向楊不悔「秉風穴」上點去。楊逍眼見這指若是點中，女兒非斃命當場不可，自己內力雖然未復，這情勢卻不得不救，當即右肘橫伸，一個肘錘，向那灰袍人胸口撞到。那灰袍人左指一彈，正中楊逍肘底的「小海穴」，但右指卻偏了一偏，雖然仍是點中了楊不悔，已非致命之處，楊逍愛女心切，強忍住全身的冰冷酸麻，左足飛起，將女兒踢出廳外，同時橫身擋在廳門之前，不讓那灰袍人追擊。那灰袍人冷笑道：「這女娃兒中了我的「一陰指」指力，不能活過三天三夜。」向楊逍凝望一眼，又道：「光明使者名不虛傳，連中我兩指，居然仍能站立。」楊逍道：「少林神僧空見大師慈悲厚德，門下出了你這種不肖弟子，你是『圓』字輩的了，叫作圓什麼？」灰袍人暗吃一驚，讚道：「了不起，了不起！竟給你瞧出了我的門戶來歷。貧僧圓真！」張無忌當聽到楊逍說起少林神僧空見大師之時，已是全神貫注，待聽到那人自認是圓真更是大吃一驚，心想：「這人曾傳我少林九陽功，明知我身中玄冥神掌的陰毒，卻又故意替我打通奇經八脈，叫我陰毒難除。看來此人武功奇高，又是陰險毒辣，實是六大門派中的第一厲害腳色。這次六派圍剿明教，這人突然掩上光明頂，楊逍和青翼蝠王等盡為所制，這一次明教當真是一敗塗地了。」只聽楊逍說道：「六大門派和我明教為敵，真刀真槍，決一死戰，那才是男子漢大丈夫的行逕，你少林派……」說到這裏，再也支持不住，雙膝一軟，坐倒在地。圓真哈哈大笑，說道：「出奇制勝，兵不厭詐，那是自古已然。我圓真一人，打倒明教七大高手，難道你們輸得還不服氣麼？」楊逍道：「你怎麼能偷入光明頂來？這祕道你如何得知？若蒙相示，楊逍死亦瞑目。」要知圓真此次所以能偷襲成功，固是由於身負絕頂武功，但最主要的原因，卻在於他知道偷上光明頂的祕道，越高明教教眾的十餘道哨線，神不知鬼不覺的突然出手，才能將明教七大高手點倒。圓真笑道：「你魔教光明頂七巔十三崖，自己當作天險，在我少林僧侶眼中，也不過是康莊大道而已，何足道哉？你們都中了我的一陰指，三天之內，各赴西天，那也不在話下。貧僧這便上坐忘峰去，埋下幾十斤火藥，再減了魔教的魔火，什麼白眉教啦，五行旗啦，急急忙忙上來相救，轟的一聲大響，地下埋著火藥炸將起來，煙飛火滅，不可一世的魔教從此無影無蹤。這叫做：少林僧獨指滅明教，光明頂七魔歸西天。」楊逍等聽了這番話，心下均是大感驚懼，知他說得出做得到，自己送命不打緊，這傳了三十三世的明教，真的要亡在這少林僧手下不成？只聽圓真越說越是得意，又道：「明教之中，高手如雲，你們倘若不是自相殘殺，四分五裂，何致有覆滅之禍？以今日之事而論，你們七人假若不是正在自拚掌力，貧僧便是悄悄的上得光明頂來，又焉能一擊成功？這叫做天作孽，猶可活，自作孽，不可活！哈哈，想不到當年威風赫赫的明教，楊破天一死，便落得如此下場。」楊逍、周顛等面臨身死教滅的大禍，聽了他這一番話，回想過去二十年來的往事，均是後悔不已，心想：「這和尚的話可沒說得錯。」周顛大聲道：「楊逍，我周顛大是該死！過去對你不起。你這人雖然不大好，但做了教主，也勝於沒有教主而鬧得全軍覆沒。」楊逍苦笑道：「我何德何能，能做教主？大家都錯了，咱們弄得一團糟，九泉之下，也沒面目回去見歷代明尊教主。」圓真笑道：「各位後悔，已然遲了。當年楊破天初任魔教頭子之時，氣燄是何等不可一世，只可惜他死得早了，沒能親眼見到明教的慘敗。」周顛怒罵道：「放你媽的狗臭屁，楊教主倘若在世，大夥兒聽他號令，你這賊禿會偷襲得手麼？」圓真冷笑道：「楊破天死也好，活也好，我總有法子令他身敗名裂……」突然之間拍的一響，跟著「啊」的一聲，圓真的背上已中了韋一笑的一掌，便在同時，韋一笑也被圓真反戮一指，正中胸口的「膻中穴」。兩人各退一步，同時摔倒，原來韋一笑極工心計，被圓真一指點中後，雖然受傷極重，但他內力究竟高人一籌，並非登時全無反擊之力，只是裝作暈去，等到圓真得意揚揚、決不防備之際，暴起襲擊。這一掌他是逼出全身勁力，為了挽救明教的浩劫，意圖與敵同歸於盡。圓真雖然厲害，但青翼蝠王是明教四大護教法王之一，向與殷天正、謝遜等人齊名，這奮力一擊，豈同小可？「寒冰綿掌」的掌力侵入體內，但覺胸口煩惡欲嘔，數番潛運內力欲圖穩住身子，總是天旋地轉，便欲摔倒，只得盤膝坐下，與那「寒冰綿掌」的掌力相抗。韋一笑連中兩下「一陰指」，更是氣息奄奄，動彈不得。剎那之間，廳堂上寂靜無聲，八大高手一齊身受重傷誰都不能移動半步。楊不悔在大廳之外，她功力較淺，受傷更重。圓真和明教的七大高手各運內力，企盼早一步能恢復行動，只要一方早得片刻，便能制死對方，自己得獲安全。各人心中都是緊張萬狀，要知明教的生死存亡，實繫於這一線之間。假若圓真能先一步行動，他雖重傷未愈，卻能提起寶劍將七人刺死，然後慢慢的將息養傷，要是明教七人中有任何一個能先動彈，那麼殺了圓真，明教便此得救，本來七人這邊是佔了便宜，但五散人功力略淺，中了一招「一陰指」後便勁力全失，而內功深湛的楊逍和韋一笑卻均連中兩指。「寒冰綿掌」和「一陰指」的勁力，原是不易分別高下，但韋一笑所拍出那一掌，已是在受傷之後，內力自不如圓真在未受傷時所遞出的招數，看來對耗下去，倒是圓真先能移動的局面居多。楊逍等暗暗心焦，但這運氣引功之事，實是半分勉強不得，越是心煩氣躁，越易大出岔子，這些人個個都是內家高手，這中間的道理如何會不省得？冷謙等吐納數下，料知無法趕在圓真的前頭，但盼光明頂上楊逍的下屬能有一人走進廳來，只須有明教的一名教眾入內，便是他不會絲毫武藝，這時只要提根木棍，輕輕一棍便能將圓真打死。可是等了良久，廳外那裏有半點聲息？這時已在午夜，光明頂上的教眾或分守哨防，或各自安臥，不得楊逍召喚，誰敢擅入議事廳堂？至於服侍楊逍的僮兒，一人被韋一笑吸血而死，其餘的個個嚇得魂飛魄散，早已遠遠散開，別說楊逍按鈴叫人，就算叫到，只怕一時間也未必敢踏入廳堂，走到這吸血魔王的身前。張無忌藏身在布袋之中，聽到身外一片寂靜，也知道寂靜之中，隱藏著極大的殺機，過了半晌，忽聽得說不得道：「喂，布袋中的小朋友，你非救咱們一救不可。」張無忌道：「怎麼救啊？」圓真丹田中一口真氣正在漸漸通暢，猛地裏聽得布袋中發出人聲，一驚非同小可，那真氣立時逆運，全身劇烈的顫抖起來。