第二十五回　大輪明王天參和尚搶著道：「若是使這取巧的法門，你早就已經會了，只須記一記劍法便成。」保定帝愕然不解，道：「請大師指點。」天因方丈道：「你且坐下說話。」當下保定帝在一個蒲團上盤膝坐下。天因道：「六脈神劍，並非真劍。乃是以一陽指的指力，化作劍氣，有質無形，可稱無形氣劍。手之六脈是為太陰肺經、厥陰心包經、少陰心經、太陽小腸經、陽明胃經、少陽三焦經。」他一面說，一面從天觀的石凳之後，取出一捲絲絹的卷軸來。那卷軸因年深日久，已成焦黃之色。天參接過，懸掛在壁上，卷軸舒開，原來是一個裸體男子的圖形，身上注明穴位，以紅線黑線繪著六脈的運走通道。保定帝是一陽指的大行家，而這「六脈神劍經」又以一陽指力為根基，便是他段氏武學的一路，他自是一看即明。天因道：「正明，你是大理國一國之主，改裝易服雖是一時的權宜之計，但若給對方瞧出了破綻，頗損大理國的威名。利害相參，盼你自決。」保定帝雙手合十道：「勇往直前，義無反顧。」天因道：「很好，這六脈神劍經不傳俗家子弟，你須得剃度了，我才傳你。」保定帝站起身來，雙膝跪地：道：「請大師慈悲。」枯榮大師道：「你過來，我給你剃度。」保定帝走上前去，跪在他的身後。段譽躺在地下，一直神智清醒，聽著各人的對答，心下尋思：「說來說去，原來這事又與慕容氏有關。」見伯父要改換僧裝，不由得暗暗驚異，只見枯榮大師伸出右手，反過來按在保定帝的頭上，那隻手手掌上似無半點肌肉，手皮之下，包著的便是骨頭。枯榮大師仍不轉身，口中說謁道：「一微塵中入三昧，成就一切微塵定，而彼微塵亦不增，於一普現難思剎。」手掌握處，保定帝頸上滿頭烏髮盡數落下，頭頂光禿禿地，更無一根頭髮，便是用剃刀來剃，亦無這等乾淨。段譽果是大為驚訝，便保定帝、天觀、天因等也是衷心欽佩：「枯榮師叔參修枯禪，功力竟已到此高深的境界。」只聽枯榮大師說道：「入我佛門，法名天塵。」保定帝合十道：「謝師父賜名。」要知佛門中不敘世俗輩份，天因方丈雖是保定帝的叔父，但保定帝受枯榮剃度，便成了天因的師弟。枯榮又道：「那大輪明王說不定今晚便至，天因，你將六脈神劍的秘奧傳於他罷。」天因道：「是！」指著壁上的經脈圖道：「這六脈之中，你專攻『手少陽三焦經脈』，真氣運至肩臂，由臑會、消濼、清冷淵，而至肘彎中的天井，更下而至四瀆、三陽絡、會宗、外關、陽池、中渚、液門，積蓄真氣，自無名的『關衝』穴中射出。」保定帝依言運動真氣，無名指點處，嗤嗤聲響，真氣自「關衝」穴中洶湧迸發。枯榮大師喜道：「你內力修為不凡，這劍法雖是變化繁複，但劍氣既已成形，自能隨意所之了。」天因道：「師叔專練拇指少商劍，我專練食指商陽劍，天觀師兄練中指中衝劍，天塵師弟練無名指關衝劍，天相師弟練小指少衝劍，天參師弟練左手小指少澤劍。事不宜遲，咱們這便起始練劍。」他又取出六幅圖形，懸於四壁，每幅圖上都是縱橫交叉的直線、圓圈、和弧形，六個人專注自己所練一劍的劍氣圖，伸出手指在空中虛點虛劃。段譽坐起身來，只覺體內真氣鼓盪，比先前更是難以忍受。原來保定帝、天因等五人適才又以不少內力輸進他的體內。段譽見伯父和方丈等正在凝神用功，不敢出聲打擾，獃坐良久，甚感無聊。無意中向壁間那張經脈穴道圖望去。便在此時，只覺自己左手小臂不住抖動，有甚麼東西似要突破皮膚而迸將出來。那小老鼠一般的東西所要衝出來之處，正是穴道圖上所注明的「會宗穴」，段譽斜眼去看伯父時，只見他正凝神注視面前那張「手少陽三焦經脈圖」，右手無名指在微微的抖動。段譽順著經脈圖上的紅線一路看去，自會宗而三陽絡、四瀆、天井，他心中這麼一想，這股左衝右突的真氣居然順著心意，也沿著手臂而上升至肘彎，更升至上臂、肩頭。真氣一順著經脈運行，段譽全身的煩惡立時舒暢，他專心凝志，將這一股真氣納入了三焦之中。但這真氣進入臟腑的法門，乃是極高深的內功，段譽不明其中的訣竅，只運得一盞茶時分，便「啊唷，啊唷」叫了出來。總算他該當不致走火入魔，在這緊要關頭正與六位高手同處一室，保定帝一聽他的叫喚，忙轉頭問道：「譽兒，你覺得怎樣？」段譽道：「我身中有無數氣流奔突竄躍，難過之極，我心裏想著你這圖上的紅線，那氣流便歸到了丹田之中，啊唷！嗯，可是丹田中越塞越滿，我肚子要爆破了！」這種內功上的感應，只有身受者方才知道，他自覺肚腹高高鼓起，立時便要脹破，但旁人看來，卻無半點異狀。保定帝深知練習內功者的各種幻象，本來丹田鼓脹欲破，至少要練功至二十年後，內力大成，渾厚無比之時，方會出現，段譽從未學過內功，料想這種幻象必是體內邪毒所致。保定帝心下暗暗驚異，知他若不導氣歸虛，全身便會癱瘓，但將這些邪毒深藏入了內腑，以後再要驅出，更是千難萬難了。他平素處理疑難大事，明斷果敢，往往一言而決，但眼前之事關係段譽一生禍福，稍有蹉跎，立時便有性命之憂。眼見段譽雙目神光散亂，已顯出癲狂之態，更無猶豫的餘地，心意已決：「這當口便是飲鴆止渴，也說不得了。」說道：「譽兒，我教你導氣歸虛的法門。」當下連比帶說，將法門傳授了他。段譽不及等到聽完，便已一句一句的照行。大理段氏的內功法要果是精妙絕倫，他一經照做，四外流竄的真氣便逐一收入臟腑。我國古代醫書中稱人體內部器官為「五臟六腑」，那「臟」便是「藏」，「腑」便是「府」，原是含有聚集積蓄之意。段譽藉著朱蛤神功之助，先是吸得了破貪、破嗔等六僧的全部內力，後來又吸得了黃眉僧和石清子兩大高手大部分內力，這一日又得了保定帝、天觀、天相、天因、天參等段氏五人高手的一小部分內力，身體內真氣之厚，內力之強，可說已是震古鑠今，並世無二。這時得伯父的指點，將這些真氣內力逐步藏入內府，全身越來越是舒暢，只覺輕飄飄的似乎要凌空飛起一般。保定帝見他臉露笑容，歡喜無已，還道他入魔已深，只怕這邪毒從此和他一生糾纏固結，再難盡除，不免成為終身之累，不由得暗暗嘆息。枯榮大師雖是始終面壁靜坐，但兩人的對答沒有一句能逃過他的耳中。他聽得保定旁傳功已畢，便道：「天塵，一切業由前定，休咎禍福，皆從心生。你不必太為旁人擔憂，趕緊練那少陽劍罷！」保定帝應道：「是！」收攝心神，又去鑽研少陽劍的劍法。段譽體內的真氣充沛之極，非一時三刻所能收藏得盡，只是那法門越行越熟，到後來也是越收越快。僧舍中六人各自行功，不覺夜之漸深，東方之既白。但聽得報曉啼聲喔喔，段譽自覺四肢百骸間已無殘存真氣。他站起身來，活動一下肢體，但見伯父和五位高僧兀自在專心練劍。他不敢開門出去散步，更不敢出聲打擾六人用功，無事可作，只得順便向伯父那張經脈圖望望，又向少陽劍的劍法圖解瞧瞧，看得心神專注之時，突覺一股真氣自行從丹田中湧出，衝至肩臂。段譽眼睛瞧著那張「手少陽三焦經脈圖」，心念到處，那股真氣便由臑會、消濼、清冷淵諸穴順著紅線，直至無名指的關衝穴。他不會運氣衝出，但覺無名指的指端腫脹難受，心想：「還是讓這股氣回去罷。」心中這麼想，那股氣流果真順著經脈回歸丹田，段譽不知自己在無意之間，已窺上乘內功的法要，只不過覺得一股氣流在手臂中這麼流來流去，隨心所欲，甚是好玩。牟尼堂三僧之中，他覺得天相大師最是隨和可親，側頭去看他的「手少陰心經脈圖」。只見這路經脈起自腋下的「極泉穴」，循肘上三寸至「青靈穴」，至肘內陷後的「少海穴」，經「靈道」、「通里」、「神門」、「少府」諸穴乃至小指的「少衝穴」。如此一加存想，一股真氣果然便循著經脈線路運行，快慢洪纖，皆如意旨。語休絮煩，只半日工夫，段譽已將手經六脈的各處穴道盡都通過。這一練通六脈，精神爽利，倒也不覺如何饑餓，左右無事，又逐一去看少商、商陽、中衝、關衝、少衝、少澤六路劍法的圖形。但覺紅線、黑線，縱橫交錯，頭緒紛繁之極，心想：「這樣煩難的劍招，我如何記得住。」又想：「那兩個小沙彌怎地不送素齋麵食來？我還是悄悄出去找些吃的罷。」便在此時，鼻端忽然即到一陣柔和的檀香，跟著一聲梵唱，遠遠飄來，若有若無，不可捉摸。枯榮大師嘆道：「善哉，善哉，大輪明王駕到，你們練得怎麼樣了？」天參道：「雖不純熟，也已足可迎敵。」枯榮道：「天因，我不想走動，便請明王到牟尼堂來敘話罷。」天因方丈應道：「是！」走了出去。天觀取過五個蒲團，一排的放在東首，自己坐了第一個，天相第二，保定帝第四，將第三個蒲團空著，留給天因方丈，天參坐了第五個蒲團。段譽沒有坐位，只得垂手站在保定帝身後。枯榮、天觀等知道強敵已至，最後再細溫一遍劍法的圖解，這才將卷絹圖捲攏收起，一齊放在枯榮大師的身前。保定帝道：「譽兒，待會激戰一起，室中劍氣縱橫，大是凶險，你伯父不能分心護你。你到外面走走去罷。」段譽心中一陣難過，心想：「聽各人的口氣，這個大輪明王武功厲害之極，伯父的關衝劍法乃是新練，不知是否敵得過他，若有疏虞，如何是好？」便道：「伯伯，我──我要跟著你，我不放心你與人家鬥劍──」說到最後幾個字時，聲音已哽咽了。保定帝心中也是一動：「這孩子倒是很有孝心。」枯榮大師道：「譽兒，你坐在我的身前，那大輪明王再厲害，也不能傷了你一根毫毛。」他聲音仍是冷冰冰地，但語意中頗有傲意。段譽道：「是。」彎腰走到枯榮大師身前，不敢去看他臉，也是盤膝面壁而坐。枯榮大師的身軀比他高得多，將他身子都遮住了，保定帝又是感激，又是放心，適才枯榮大師以枯禪功替自己落髮，這一手神功足以傲視當世，要保護段譽，自是綽綽有餘。霎時間牟尼堂中寂靜無聲。過了好一會，只聽得天因方丈道：「明王法駕，請移這邊牟尼堂。」另一個聲音道：「有勞方丈領路。」段譽聽這聲音極是親切謙和，彬彬有禮，絕非強兇霸橫之人。聽那腳步之聲，共有十來個人。聽得天因推開板門，說道：「明王請！」大明輪王道：「得罪！」舉步進了堂中，向枯榮大師合十為禮，說道：「吐蕃國晚輩鳩摩智，參見前輩大師。有常無常，雙樹枯榮，南北西東，表假表空！」段譽心道：「原來這位大輪明王名字叫做鳩摩智。但不知他這四句偈言是甚麼意思。」枯榮大師卻是心中一驚：「大輪明王博學精深，果是名不虛傳。他一見面便道破了我所參枯禪的來歷。」原來釋迦牟尼當年在拘尸那城婆羅雙樹之間入滅，東西南北，各有雙樹，每一面的兩株樹都是一榮一枯，稱之為「四枯四榮」，據佛經中解釋：東方雙樹表示「常與無常」，南方雙樹表示「樂與無樂」，西方雙樹表示「我與無我」，北方雙樹表示「淨與無淨」。茂盛榮華之樹表示正面的意思，有常有樂，有我有淨；枯萎凋殘之樹表示反面的意思，無常無樂，無我無淨。如來佛在這八種境界之間入滅，那是說他非枯非榮，非假非空。枯榮大師數十年靜參枯禪，只能修到半枯半榮的境界，卻無法修到更高一層的「非枯非榮，亦枯亦榮」之境，是以他一聽到大輪明王的話，心中便是一驚，說道：「明王遠來，老衲未克遠迎，明王慈悲。」大輪明王鳩摩智道：「天龍威名，小僧素所欽慕，今日得見莊嚴寶相，大是歡喜。」天因方丈道：「明王請坐。」鳩摩智道謝坐下。段譽心想：「這位大輪明王不知是何模樣？」悄悄側過頭來，從枯榮大師身畔瞧了出去，只見石凳上坐著一位身穿黃色僧袍的僧人，年紀五十歲不到，布衣芒鞋，絕無半分與眾不同之處，但臉上神采飛揚，隱隱似有寶光流動，便如是明珠寶玉，自然生輝。段譽向他只瞧得幾眼，心中便生欽仰親近之意。再從板門中望出去，只見門外站著八九個漢子，高高矮矮，各具異相，面貌大都猙獰可畏，不似中土人士，那自是大輪明王從西土帶來的隨從了。鳩摩智雙手合十，說道：「佛曰不生不滅，不垢不淨。小僧資質愚魯，未能參透愛憎生死。小僧生平有一知交，是大宋國姑蘇人氏，複姓慕容。昔年小僧與彼在天竺國邂逅相逢，講武論劍。這位慕容先生於天下武學無所不窺，無所不精，小僧得彼指點數日，生平疑義，一旦盡解。不意大英雄天不假年，慕容先生西圓極樂，小僧有一不情之請，還望眾長老慈悲。」天因方丈自知他言下之意，說道：「明王與慕容先生相交一場，即是因緣，緣分既盡，何必強求？慕容先生往生極樂，蓮池禮佛，於人間武學，豈可措意？明王此舉，不嫌蛇足麼？」鳩摩智道：「方丈指點，確具至理，只是小僧生性癡頑，閉關四十日，難斷思念良友之情，慕容先生當年論及天下劍法，確信天龍寺之『六脈神劍』為天下諸劍中第一，恨未得見，引為平生最大憾事。」天因道：「敝寺僻處南疆，得蒙慕容先生推愛，實感榮寵。但不知當年慕容先生何不親來求借劍經一觀？」鳩摩智長嘆一聲，慘然色變，默然半晌，才道：「慕容先生情知此經是貴寺鎮剎之寶，坦然求觀，定不蒙允。他道大理段氏貴為帝皇，不忘昔年江湖義氣，仁惠愛民，澤被蒼生，他也不便出之於偷盜強取。」天因謝道：「多承慕容先生誇獎，既然慕容先生很瞧得起大理段氏，明王是他好友，亦當體念他的遺志。」鳩摩智道：「只是那日小僧曾誇口言道：『小僧是吐蕃國師，於大理段氏無親無故，慕容先生既是不便親取，由小僧代勞便是。』大丈夫一言既出，生死無悔。小僧對慕容先生既有此約，決計不能食言。」說著雙手輕輕擊了三掌，門外兩條漢子抬了一隻檀木箱子進來，放在地下，鳩摩智袍袖一拂，那箱子的蓋子無風自開，只見裏面是一張燦然生光的黃金小箱。鳩摩智俯身取出金箱，托在手中。天因心道：「我等方外之人，難道還貪圖甚麼奇珍異寶？再說段氏為大理一國之主，一百五十餘年的積蓄，還怕少了金銀器玩？」那知鳩摩智輕輕揭開金箱的箱蓋，取出來的竟是三本舊冊。他隨手一翻，天因等一眼瞧去，見冊中有圖有文，都是硃墨手書。鳩摩智凝視著這三本書，忽然間淚水滴滴而下，濺濕衣襟，神情哀切，悲不自勝。天因等無不大為詫異。枯榮大師道：「明王心念故友，塵緣不淨，豈不愧稱『高僧』兩字？」大輪明王垂首道：「大師具大智慧、大神通，非小僧所及。這三卷武功訣要，乃慕容先生手書，闡述少林派七十二門絕技的要旨、練法，以及破解之道。」眾人聽了，都是一驚：「少林派七十二門絕技名震天下，據說少林自創派以來，除了宋初曾有一位高僧身兼五十六門絕技之外，從未有第二人曾練到三十六門以上。這位慕容先生能知悉少林七十二門絕技的要旨，已是令人難信，至於連破解之道都盡皆通曉，那更是不可思議了。」只聽鳩摩智說道：「慕容先生將此三卷奇書贈與，小僧披閱鑽研之下，得益良多。現願將這三卷奇書，與貴寺交換六脈神劍寶經。若蒙眾位大師俯允，令小僧得完昔年信諾，自是感激不盡。」天因方丈默然不語，心想：「這三卷書中所記，倘若真是少林寺七十二門絕技，那麼本寺得此書後，武學上不但可與少林並駕齊驅，且更有勝過。蓋天龍寺通悉少林的絕技，而本寺的絕技少林卻無法知曉。」鳩摩智道：「貴寺賜予寶經之時，盡可自留副本，眾大師嘉惠小僧，澤及白骨，自身並無所損，一也。小僧拜領寶經後，立即固封，絕不私窺，親自送至慕容先生墓前焚化，貴寺高藝，決計不致因此而流傳於外，二也。貴寺眾大師武學淵深，原已不假外求，但他山之石可以攻玉，少林寺七十二絕技確有獨到之秘，其中『拈花指』、『無相劫指』、『多羅葉指』三種指法，與貴派一陽指頗有相互印證之功，三也。」他娓娓道來，說來入情入理。保定帝與段譽初見他那通金葉書信之時，覺得他強索天龍的鎮寺之寶，未免太也強橫無理，但這時聽他這麼一說，似乎此舉於天龍寺收益甚大，而絕無所損，反倒似是他親身送一份厚禮一般。天相大師性子最是隨和慈祥，極願與人方便，心下已有允意，只是論尊則有師叔，論位則有方丈，他不便隨口說話。鳩摩智道：「小僧年輕識淺，所言未必能取信於眾位大師。少林七十二絕技中的三門指法，不妨先在眾位之前獻醜一番。」說著站起身來，說道：「小僧只是興之所至，隨意涉獵，所習極是粗疏，還望眾位指點。這一路指法是拈花指。」只見他右手拇指和食指輕輕搭住，似是拈住了一朵鮮花一般，臉露微笑，左手五指向右輕彈。這室中諸了除了段譽之外，個個是畢生研習指法的大行家，但見鳩摩智這路指法輕柔無比，左手每一次彈出，都像是要彈去右手鮮花上的露珠，卻又生怕震落了花瓣。他臉上不住微笑，顯得深有會心。原來佛經中記載，釋迦牟尼在靈山會上說法，手拈金色波羅花給聽眾觀看，眾人都是默默不語，只有迦葉尊者破顏微笑。釋迦牟尼知道迦葉已領悟了自己心法，便道：「吾有正眼法藏，涅槃法門，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳。付囑摩訶迦葉。」禪宗以心傳頓悟為第一大事，少林寺屬於禪宗，對這「拈花指」當是別有精研。可是鳩摩智揮指之間，並不見得具何神通，只見他連彈數十下後，舉起右手衣袖，隨即張口向袖子一吹，霎時之間，袖子上飄下一片片棋子大的圓布，衣袖上露出數十個破孔，原來他這數十下拈花指，都是凌空點在自己衣袖之上，柔力損衣，初看完好無損，一經風吹，功力才露了出來。天因與天觀，保定帝等對望了一眼，心下都是暗暗驚異：「以咱們的功力，要用一陽指虛點而破衣，原亦不難，但出指如此輕柔，溫顏微笑間神功已運，卻非咱們所意料得到。這拈花指與一陽指全然不同，其陰勁柔力，顯然頗有借鏡之處。」鳩摩智微笑道：「獻醜了。小僧的拈花指指力，遠不及少林寺的玄渡大師了。那『多羅葉指』，只怕造詣更差。」當下身形轉動，繞著放在地下的那隻木箱快步而行，十指連點，便如披花散葉一般，但見那木桌上木屑紛飛，不住的跳動，片刻間已成為一團鋸粉。保定帝等見他碎箱為屑，倒亦不奇，但見木箱的鉸鏈、銅片、鐵扣、搭鈕等金屬附件，俱在他指力下紛紛碎裂，這才不由得暗暗心驚。鳩摩智笑道：「小僧使這多羅葉指，一味的霸道，功夫是淺陋得緊。」一面說，一面雙手攏在衣袖之中。突然之間，那一堆木屑忽然飛舞跳躍起來，便似有人以一根無形的細棒去挑動攪撥一般。看鳩摩智時，他臉上始終帶著溫和的笑容，身上僧袍連下襬也不飄動半分，原來他的指力從衣袖中暗暗發出，全無形跡。天相忍不住脫口讚道：「無相劫指，名不虛傳，佩服佩服！」鳩摩智躬身道：「大師誇獎了。木屑躍動，便是著相。真要名實相符，練至無形無相，那是畢生之功。」天相大師道：「慕容先生所遺奇書之中，可有破解『無相劫指』的法子？」鳩摩智道：「有的。破解之法，便從大師的法名上著想。」天相沉吟半晌道：「嗯，以天相破無相，高明之極。」天因、天觀、天參三僧見了鳩摩智獻演三種指力，都是怦然心動，知道三卷奇書中所載的，確是名聞天下的少林七十二門絕技，是否要將「六脈神劍」的圖譜另錄副本，與之交換，確是大費躊躇之事。天因道：「師叔，明王遠來，其意甚誠，咱們該當若何，請師叔見示。」枯榮大師道：「天因，咱們練功習藝，所為何來？」天因方丈沒料到師叔竟會如此詢問，微微一愕，答道：「為的是宏法護國。」枯榮大師道：「外魔來時，若是吾等道淺，難用佛法點化，非得出手誅滅不可，那是用何種功夫？」天因道：「若不得而出手，當用一陽指。」枯榮大師又問：「你在一陽指上的修為，已到第幾品境界？」天因額頭出汗，答道：「弟子愚魯，用功不勤，只修到第五品。」枯榮大師再問：「以你所見，大理段氏的一陽指與少林寺拈花指、多羅葉指、無相劫指三種指法相較，孰優孰劣？」天因道：「指法無優劣，功力有高下。」枯榮大師道：「不錯，咱們的一陽指若能練到第一品，那便如何？」天因道：「淵深難測，弟子不敢妄說。」枯榮道：「若是你再活一百歲，能練到第幾品？」天因額上汗涔涔而下，顫聲道：「弟子不知。」枯榮道：「能修到第一品麼？」天因道：「決計不能。」枯榮大師不再說話。天因道：「師叔指點甚是，咱們自己的一陽指尚自修習不得周全，要旁人的武學奇經作甚？明王遠來辛勞，待敝寺設齋接風。」這麼說，那是拒絕大輪明王的所求了。鳩摩智長嘆一聲，說道：「都是小僧當年多這一句嘴的不好，否則慕容先生人都死了，這六脈神劍經求不求得到手，又有何分別？小僧今日狂妄，說一句不知天高地厚的言語，這六脈神劍要是真如慕容先生所說的那麼精妙，只怕貴寺雖有圖譜，卻也無人得能練成。若是有人練成，那麼這套神劍未必便如慕容先生所設想的精妙。」枯榮大師道：「老衲心中有一疑竇，要向明王請教。」鳩摩智道：「不敢。」枯榮大師道：「敝寺藏有六脈神劍經一事，縱是我段氏的俗家子弟，亦不得知，慕容先生卻從何處聽來？」鳩摩智道：「慕容先生當年未曾詳言，據小僧猜想，當與段氏的延慶太子有關。」天因點點頭，道：「延慶太子識得慕容先生麼？」鳩摩智道：「慕容先生曾指點過他七八招武功，但不允收他為弟子。」枯榮大師問道：「為何不收？」鳩摩智道：「此是慕容先生私事，小僧未便多問。」言下之意，那便是請枯榮大師也不必多問了。枯榮大師卻道：「延慶太子是我段氏子弟，他的所作所為，天龍寺和段族族長都可管得。」鳩摩智淡然道：「正是。」天因方丈道：「我師叔十餘年未見外客，明王是當世高僧，我師叔這才破例延見。明王請。」說著站起身來，示意送客。鳩摩智道：「六脈神劍經既是徒具虛名，貴寺又何必如此重視，以致傷了天龍寺和吐蕃國的邦交？」天因道：「明王之言是說，咱們若是不允交經，大理、吐蕃兩國便要兵戎相見？」保定帝常自派遣重兵，駐紮西北邊疆，以防吐蕃國入侵，聽鳩摩智如此說，自是全神貫注的傾聽。鳩摩智緩緩說道：「我吐蕃國主久慕大理國風土人情，早有與貴國會獵大理之念，只是小僧想此舉勢必多傷人命，有干天和，年來一直竭力勸止。」說到這裏，便住口不說了。天因等自是都明白他言中所含的威脅之意。鳩摩智是吐蕃國師，吐蕃國和大理國一樣，自國主而下，人人崇信佛法，鳩摩智向得國王信任，是和是戰，多半可憑他一言而決，若是為了一部經書而致兩國生靈塗炭，那是大大的不值。但如他一出言威嚇，天龍寺便將鎮寺之寶雙手奉上，這可成何體統？枯榮大師道：「明王既是堅執非此經不可，老衲等又何敢吝惜，明王願以少林寺七十二門絕技交換，敝寺不敢拜領。老衲雖是面壁數十載，卻也知明王大輪寺的絕技，遠勝少林七十二絕技多矣。」鳩摩智雙手合十，道：「大師之意，是要小僧出手獻醜？」枯榮大師道：「明王言道，敝寺的六脈神劍經徒具虛名，不切實用，咱們便以六脈神劍領教明王的幾手高招。倘若確如明王所云，這路劍法徒具虛名，不切實用，那又何足珍貴？明王儘管取去便是。」鳩摩智聽了這番言語，不禁暗暗驚異，他當年與慕容先生談論「六脈神劍」之時，都覺劍法果然極高，但只怕非人力所能企及，這時聽枯榮大師的口氣，不但他自己會使，而且其餘諸僧也會此劍法，天龍寺享名百餘年，確是不可小覷了。他神態一直恭謹，這時更微微躬身，說道：「諸位高僧肯顯示神劍絕藝，令小僧大開眼界，幸何如之。」天因方丈道：「明王用何兵刃，請取出來罷。」鳩摩智雙手一擊，門外走進一名高大的漢子。鳩摩智說了幾句番語，那漢子點頭答應，到門外的箱子中取過一束藏香，交了給鳩摩智，倒退著出門。眾人都覺奇怪，心想這線香一觸即斷，難道竟能用作兵刃？只見他左手拈了一枝藏香，右手取過地下的一些木屑，輕輕捏緊，將香插在木屑之中。如此一連六枝藏香。並排的插成一列，每枝香間相距約為一尺。鳩摩智盤膝坐在香後，隔著五尺左右，突然雙掌搓了幾搓，向外一撤，六根香頭一亮，同時點燃了。眾人都是大吃一驚，只覺這人內力之強，實已到了不可思議的境界。但天因和保定帝鼻中隨即聞到微微的硝磺之氣，猜到這六枝藏香頭上都有火藥，鳩摩智並非以內力點香，乃是以內力磨擦火藥，使之燒著香頭。這事雖亦甚難能，但保定帝等自忖勉力也可辦到。六香齊燃之後，香煙裊裊升起，成為六條筆直的白線，鳩摩智雙掌如抱圓球，內力運出，六道白煙慢慢向外彎曲，分別指著枯榮、天觀、天相、天因、保定帝、天參六人。原來他這手掌力，叫做「火燄刀」，雖是虛無飄渺，不可捉摸，卻能殺人於無形，極是厲害不過。這時他只是志在得經，不欲傷人，是以點了六枝線香以展示掌力的去向形跡，一來顯得有恃無恐，二來顯得慈悲為懷，只是較量武學修為，不求殺傷人命。