第十六回　剝極而復參九陽張無忌在狹窄的孔道中又爬行數丈，眼前越來越亮，再爬一陣，突然間陽光耀眼。他閉著眼定一定神，再睜開眼來，面前竟是個花團錦簇的翠谷，紅花綠樹，交相掩映。他大聲歡呼，從山洞裏爬了出來。山洞離地竟然不過丈許，輕輕一躍，便已著地，腳下踏著的是柔軟細草，鼻中聞到的是清幽花香，鳴禽間關，鮮果懸枝，那想得到在這黑黝黝的洞穴之後，竟會有這樣一個洞天福地？這時他已顧不到傷處疼痛，放開腳步向前急奔，直奔了兩里有餘，才遇一座高峰阻路。放眼四望，旦見翠谷四周高山環繞，似乎亙古以來從未有人跡到過。四面雪峰插雲，險峻陡絕計無法攀援而入。張無忌滿心喜歡，見草地上有七、八頭野山羊低頭吃草，見了他也不驚避，樹上十餘隻猴兒跳躍相戲，看來虎豹之類猛獸身子笨重，不能逾峰而至。他心道：「老天爺待我果真不薄，安排下這等仙境，給我做葬身之地。」緩步回到入口處，只聽得朱長齡在洞穴彼端大呼：「小兄弟，你出來，在這洞裏不怕悶死嗎？」張無忌大聲叫道：「這裏好玩得緊呢。」在矮樹上摘了幾枚不知名的果子，拿在手裏，已聞到一陣甜香，咬了一口，更是鮮美絕倫，桃子無比爽脆，蘋果無比香甜，而梨子則遜其三分滑膩。他把一枚果子擲進洞中去，叫道：「接著，好吃的來了！」果子穿過山洞，在山壁上撞了幾下，已砸得稀爛。朱長齡連皮帶核的咀嚼，越吃越是饑火上升，叫道：「小兄弟，再給我幾個。」張無忌叫道：「你這人良心這麼壞，餓死也是應該的。要吃果子，自己來罷。」朱長齡道：「我身子太大，穿不過山洞。」張無忌叫道：「你把身子切成兩半，不就能過來了嗎？」朱長齡料想自己陰謀敗露，張無忌定要使自己慢慢餓死，以報此仇，胸口傷處又痛得厲害，破口大罵：「賊小鬼，這洞裏就有果子，難道能給你吃一輩子嗎？我在外邊餓死，你不過多活三天，左右也是餓死。」張無忌不去理它，吃了七、八枚果子，也就飽了。過了半天，突然一縷濃煙從洞口噴了進來。張無忌一怔之下，隨即醒悟，原來朱長齡在洞外點燃松枝，想以濃煙熏自己出去，卻那知道洞內別有天地，便是焚燒千擔萬擔的松柴，也是無濟於事。他想想好笑，假意大聲咳嗽。朱長齡叫道：「小兄弟，快出來，我發誓決不害你就是。」張無忌大叫一聲：「啊……」假裝昏去，自行走開。他向西走了二里多，只見峭壁上有一道大瀑布衝擊而下，料想是雪融而成，陽光照射下猶如一條大玉龍，極是壯麗。瀑布洩在一座清澈碧綠的深潭之中，潭水卻也不見滿，當是另有洩水的去路。觀賞了半晌，一低頭，見手足上染滿了清苔污泥，另有無數給荊棘硬草割破的血痕，於是走近潭邊，除下鞋襪，伸足到潭水中去洗滌。洗了一會，突然潑喇一聲，潭中跳起一尾大白魚，足有一尺多長，張無忌忙伸手去抓，雖然碰到了魚身，卻一滑滑脫了。他俯身潭邊，凝神瞧去，只見碧綠的水中十餘條大白魚來回游動。那捕魚的本事，他在冰火島上自小就學會了的，於是折了一條堅硬的樹枝，一端拗尖，在潭邊靜靜等候，待得又有一尾大白魚游上水面，使勁疾刺下去，正中魚身。他歡呼大叫，以尖枝割開魚肚，洗去了魚腸，再找些枯枝，從身邊取出火刀、火石、火絨生了個火，將魚烤了起來。不久脂香四溢，眼見已熟，入口滑嫩鮮美，似乎生平從未吃過這般美味。片刻之間，將一條大魚吃得乾乾淨淨。次日午間，又去捉一尾大白魚烤食。心想：「一時既不得便死，倒須留下火種，否則火絨用完了倒有點兒麻煩。」於是圍了個灰堆，將半燃的柴草藏在其中，以防熄滅。冰火島上一切用具全須自製，這般在野地裏獨自過活的日子，在他毫不希奇，當下便捏土為盆，舖草做床。忙到傍晚，想起朱長齡餓得慘了，於是摘了一大把鮮果，隔洞擲了過去。他生怕朱長齡倘若吃了魚肉，力氣大增，竟能衝過洞來，那可糟了，是以烤魚卻不給他吃。第四日上，他正在起一座土灶，忽聽得幾下猴子的吱吱慘叫聲，甚是緊迫。他尋聲奔去，見山壁下一頭小猴摔在地上，後腳給一塊石頭壓住了，動彈不得，想是從陡峭的山壁上失足掉了下來。他過去捧開石塊，將猴兒拉起，但那猴兒右腿已然摔斷，痛得吱吱直叫。張無忌折了兩根枝條作為夾板，替猴兒續上腿骨，找些草藥，嚼爛了給它敷在傷處。雖然幽谷之中難覓合用的草藥，所敷的不具靈效，但憑著他的接骨手段，料得斷骨終能續上。那猴兒居然也知感恩圖報，第二日便摘了許多鮮果送給他，十多天後，斷腿果然好了。谷中日長無事，他便常與那猴兒玩耍，若不是身上寒毒時時發作，谷中日月倒也逍遙快活。有時他見野山羊走過，動念想打來烤食，但見山羊柔順可愛，終究下不了手，好在野果潭魚甚多，食物無缺。過得幾天，在山溝裏捉到幾隻雪雞，更是大快朵頤。如此過了一月有餘。一天清晨，他兀自酣睡未醒，忽覺有只毛茸茸的大手在臉上輕輕撫摸。他大吃一驚，急忙跳起，只見一隻白色大猿蹲在身旁，手裏抱著那隻天天跟他玩耍的小猴。那小猴吱吱喳喳，叫個不停，指著大白猿的肚腹。張無忌聞到一陣腐臭之氣，見白猿肚上膿血模糊，生著一個大瘡，便叫道：「好，好！原來你帶病人瞧大夫來著！」大白猿伸出左手，掌中托著一枚拳頭大小的蟠桃，恭恭敬敬的承上。張無忌見這蟠桃鮮紅肥大，心想：「媽媽曾講故事說，崑崙山有位女仙王母，每逢生日便設蟠桃之宴，宴請群仙。西王母未必真有，但崑崙山出產大蟠桃想是不假。」笑著接了，說道：「我不收醫金，便無仙桃，也給你治瘡。」伸手到白猿肚上輕輕一掀，不禁一驚。原來那白猿腹上的惡瘡不過寸許圓徑，可是觸手堅硬之處，卻大了十倍尚且不止。他在醫書上從未見識得有如此險惡的疔瘡，倘若這堅硬處盡數化膿腐爛，只怕是不治之症了。他按了按白猿的脈搏，卻無險像，當下撥開猿腹上的長毛，再看那疔瘡時，更是一驚，只見肚腹上方方正正的一塊凸起，四邊用針線縫上，顯是出於人手，猿猴雖然聰明，決不可能用針線。再細察疔瘡，知是那凸起之物作祟，壓住血脈運行，以致腹肌腐爛，長久不愈，欲治此瘡，非取出縫在肚中之物不可。說到開刀治傷，他跟胡青牛學得一手好本事，原是輕而易舉，只是手邊既無刀剪，又無藥物，那可就為難了，略一沉思，舉起一塊巖石，奮力擲在另一塊巖石之上，從碎石中撿了一片有鋒銳凌角的，慢慢割開白猿肚腹上縫補過之處。那白猿年紀已是極老，頗具靈性，知道張無忌給它治病，雖然腹上劇痛，竟強行忍著，一動也不動。張無忌割開右邊及上端的縫線，再斜角切開早已聯結的腹皮，只見它肚子裏藏著一個油布包裹。這一來更覺奇怪，這時不及察視包裹，將油布包放在一邊，忙又將白猿的腹肌縫好。手邊沒有針線，只得以魚骨做針，在牠腹皮上刺下一個個小孔，再將樹皮撕成細絲，穿過小孔打結，勉強補好，在創口敷上草藥。忙了半天，方始就緒。白猿雖然強壯，卻也是躺在地下動彈不得了。張無忌洗去手上和油布上的血跡，打開包來看時，裏面原來是四本薄薄的經書，只因油布包得緊密，雖長期藏在猿腹之中，書頁仍然完好無損。書臉上寫著幾個彎彎曲曲的文字，他一個也不識得，翻開來一看，四本書中盡是這些怪文，但每一行之間，卻以蠅頭小楷寫滿了中國文字。他定一定神，從頭細看，文中所記似是練氣運功的訣竅，慢慢詠讀下去，突然心頭一震，見到三行背熟了的經文，正是太師父和俞二伯所授的《武當九陽功》的文句，但有時與太師父與俞二伯所傳卻又大有歧異。他心中突突亂跳，掩卷靜思：「這到底是甚麼經書？為甚麼有武當九陽功的文句？可是又與武當本門所傳的不盡相同？而且經文更多了十倍也不止？」想到此處，登時記起了太師父帶自己上少林寺去之時所說的故事：太師父的師父覺遠大師學得《九陽真經》，圓寂之前背誦經文，太師父、郭襄女俠、少林派無色大師三人各自記得一部份，因而武當、峨嵋、少林三派武功大進，數十年來分庭抗立禮，名震武林。「難道這便是那部給人偷去了的九陽真經？不錯，太師父說，那九陽真經是寫在楞伽經的夾縫之中，這些彎彎曲曲的文字，想必是梵文的楞伽經了。可是為甚麼在猿腹之中呢？」※※※這部經書，確然便是九陽真經，至於何以藏在猿腹之中，其時世間已無一人知曉。原來九十餘年之前，瀟湘子和尹克西從少林寺藏經閣中盜得這部經書，被覺遠大師直追到華山之巔，眼看無法脫身，剛好身邊有隻蒼猿，兩人心生一計，便割開蒼猿肚腹，將經書藏在其中。後來覺遠、張三丰、楊過等搜索瀟湘子、尹克西二人身畔，不見經書，便放他們帶同蒼猿下山（請參閱《神鵰俠侶》）。九陽真經的下落，成為武林中近百年來的大疑案。後來瀟湘子和尹克西帶同蒼猿，遠赴西域，兩人心中各有所忌，生怕對方先習成經中武功，害死自己，互相牽制，遲遲不敢取出猿腹中的經書，最後來到崑崙山的驚神峰上，尹湘兩人互施暗算，鬥了個兩敗俱傷。這部修習內功的無上心法，從此留在蒼猿腹中。瀟湘子的武功本比尹克西稍勝一籌，但因他在華山絕頂打了覺遠大師一拳，由於反震之力，身受重傷，因之後來與尹克西相鬥時反而先行斃命。尹克西臨死時遇見「崑崙三聖」何足道，良心不安，請他赴少林寺告知覺遠大師，那部經書是在這頭蒼猿的腹中。但他說話之時神智迷糊，口齒不清，他說「經在猴中」，何足道卻聽做甚麼「經在油中」。何足道信守然諾，果然遠赴中原，將這句「經在油中」的話跟覺遠大師說了。覺遠無法領會其中之意，固不待言，反而惹起一場絕大的風波，武林中從此多了武當、峨嵋兩派。至於那頭蒼猿卻甚是幸運，在崑崙山中取鮮桃為食，得天地之靈氣，過了九十餘年，仍是縱跳如飛，全身黑黝黝的長毛也盡轉皓白，變成了一頭白猿。只是那部經書藏在腹中，逼住腸胃，不免時時肚痛，肚上的疔瘡也時好時發，直至此日，方得張無忌給它取出，就這白猿而言，真是去了一個心腹大患。這一切曲折原委，世上便有比張無忌聰明百倍之人，當然也是猜想不出。張無忌呆了半晌，自知難以索解，也就不去廢心多想了，取過白猿所贈那枚大蟠桃來咬了一口，但覺一股鮮甜的汁水緩緩流入咽喉，比之谷中那些不知名的鮮果，可說各擅勝場。張無忌吃完蟠桃，心想：「太師父當年曾說，若我習得少林，武當，峨嵋三派的九陽神功，或能驅去體內的陰毒。這三派九陽功都脫胎於九陽真經，倘若這部經文當真便是九陽真經，那麼照書修習，又遠勝於分學三派的神功了。在這谷中左右也無別事，我照書修習便是。便算我猜錯了，這部經書其實毫無用處，甚而習之有害，最多也不過一死而已。」他心無掛疑，便將三卷經書放在一處乾燥的所在，上面舖以乾草，再壓上三塊大石，生怕猿猴頑皮，玩耍起來你搶我奪，說不定便將經書撕得稀爛。手中只留下第一卷經書，先誦讀幾遍，背得熟了，然後參究體會，自第一句習起。他心想，我便算真從經中習得神功，驅去陰毒，但既被囚禁在這四周陡峰環繞的山谷之中，總是不能出去。幽谷中歲月正長，今日練成也好，明日練成也好，都無分別。就算練不成，總也是打發了無聊的日子。他存了這個成固欣然、敗亦可喜的念頭，居然進展極速，只短短四個月時光，便已將第一卷經書上所載的功夫盡數參詳領悟，依法練成。練完第一卷經書後，屈指算來，胡青牛預計他毒發斃命之期早已過去，可是他身輕體健，但覺全身真氣流動，全無病像，連以前時時發作的寒毒侵襲，也要時隔一月以上才偶有所感，而發作時也極輕微。不久便在第二卷的經文中讀到一句：「呼吸九陽，抱一含元，此書可名九陽真經。」才知道果然便是太師父所念念不忘的真經寶典，欣喜之餘，參習更勤。加之那白猿感他治病之德，常採了大蟠桃相贈，那也是健體補元之物。待得練到第二卷經書的一小半，體內陰毒已被驅得無影無蹤了。他每日除了練功，便是與猿猴為戲，採摘到的果實，總是分一半給朱長齡，到也無憂無慮，自由自在。可是朱長齡侷促於小小的一塊平台之上，當真是度日如年，一到冬季，遍山冰雪，寒風透骨，這份苦處更是難以形容。張無忌練完第二卷經書，便已不畏寒暑。只是越練到後來，越是艱深奧妙，進展也就越慢，第三卷整整花了一年時光，最後一卷更練了三年多，方始功行圓滿。他在這雪谷幽居，至此時已五年有餘，從一個孩子長成為身材高大的青年。最後一兩年中，他有時興之所至，也偶然有從猿猴攀援山壁，登高遙望，以他那時功力，若要逾峰出谷，已非難事，但他想到世上人心的陰險狠詐，不由得不寒而慄，心想何必到外面去自尋煩惱、自投羅網？在這美麗的山谷中直至老死，豈不甚好？這日午後，將四卷經書從頭至尾翻閱一遍，揭過最後一頁之後，心中又是歡喜，又微微感到悵惘。在山洞鑿壁挖了個三尺來深的洞孔，將四卷九陽真經、以及胡青牛的醫經、王難姑的毒經，一起包在從白猿腹中取出來的油布之中，埋在洞內，填上了泥土，心想：「我從白猿腹中取得經書，那是極大的機緣，不知千百年後，是否又有人湊巧來到此處，得到這三部經書？」拾起一塊尖石，在山壁上劃下六個大字：「張無忌埋經處」。他在練功之時，每日裏心有專注，絲毫不覺寂寞，這一日大功告成，心頭登時反覺空虛，兼之神功既成，膽氣登壯，暗想：「此時朱伯伯便要再來害我，我也已無懼於他，不妨去跟他說說話。」於是彎腰向洞裏鑽去。他進來時十五歲，身子尚小，出去時已是二十歲，長大成人，卻鑽不過那狹窄的洞穴了。他吸一口氣，運起了縮骨功，全身骨骼擠攏，骨頭和骨頭之間的空隙縮小，輕輕易易的便鑽了過去。朱長齡依在石壁上睡得正酣，夢見自己在家中大開宴席，廝役奔走，親朋曲奉，好不威風快活，突覺肩頭有人拍了幾下，一驚而醒，睜開眼來，只見一個高大的人影站在面前。朱長齡躍起身來，神智未曾十分清醒，叫道：「你……你……」張無忌微笑道：「朱伯伯，是我，張無忌。」朱長齡又驚又喜，又惱又恨，向他瞧了良久，才道：「你長得這般高了。哼，怎的一直不出來跟我說話？不論我如何求你，你總是不理？」張無忌微笑道：「我怕你給我苦頭吃。」朱長齡左手倏出，施展擒拿手法，一把抓住了他肩頭，厲聲喝道：「怎麼今天卻不怕了？」突然間掌心炙熱，不由自主的手臂一震，便鬆手放開，自己胸口兀自隱隱生痛，嚇得退開三步，呆呆的瞪著他，問道：「你……你……這是甚麼功夫？」張無忌練成了九陽神功之後，首次使用，竟有如此威力。朱長齡是一流高手，但被他神功一震之下，卻不得不撒掌鬆指。他眼見朱長齡如此狼狽驚詫，心中自是得意，笑道：「功夫還使得嗎？」朱長齡心神未定，又問：「那……那是甚麼功夫？」張無忌道：「是九陽神功吧。」朱長齡吃了一驚，問道：「你怎樣練成的？」張無忌也不隱瞞，便將如何替白猿治病、如何從牠腹中取得經書、如何依法練習等事情一一說了。這一番話只把朱長齡聽得又是妒嫉，又是惱怒，心想：「我在這絕峰之上吃了五年多難以形容的苦頭，你這小子卻練成了奧妙無比的神功。」他也不想只因自己處心積慮的害人，才落得如此，又全不感激對方給他採摘了五年多果子，每日不斷，才養活他直至今日，但覺這小子過於幸運，自己卻太過倒楣，實在不公道之至，當下強忍怒氣，笑吟吟的道：「那部九陽真經呢？給我見識一下成不成？」張無忌心想：「給你瞧一瞧那也無妨，難道你一時三刻便記得了？」便道：「我已埋在洞內，明天拿來給你看罷。」朱長齡道：「你已長得這般高大，怎能過那洞穴？」張無忌道：「那洞穴也不太窄，縮著身子用力一擠，便這麼過來了。」朱長齡道：「你說我能擠過去麼？」張無忌點頭道：「明兒咱們一起試試，洞裏地方很大，老是呆在這個小小的平台上，確乎不好受。」他想自己運功捏他肩膀、胸部、臀部各處骨骼，當可助他通過洞穴。朱長齡笑道：「小兄弟，你真好，君子不念舊惡，從前我頗有對不起你之處，萬望你多多原諒。」說著深深一揖。張無忌急忙還禮，說道：「朱伯伯不必多禮，咱們明兒一起想法兒離開此處。」朱長齡大喜，問道：「你說能離開這兒嗎？」張無忌道：「猿猴既能進出，咱們也便能夠。」朱長齡道：「那你為甚麼不早出去？」張無忌微微一笑，說道：「從前我不想到外面去，只怕給人欺侮，現下似乎不怕了，又想去瞧瞧我的太師父、師伯師叔他們。」朱長齡哈哈大笑，拍手道：「很好，很好！」退後了兩步，突然間身形一幌，「啊喲」一聲，踏了個空，從懸崖旁摔了下去。他這一下樂極生悲，竟然有此變故，張無忌大吃一驚，俯身到懸崖之外，叫道：「朱伯伯，你好嗎？」只聽下面傳來兩聲低微的呻吟。張無忌大喜，心道：「幸好沒直摔下去，但怕已受了傷。」聽呻吟之聲相距不過數丈，凝神看時，原來懸崖之下剛巧生著一株松樹，朱長齡的身子橫在樹幹之上，一動不動。張無忌瞧那形勢，躍下去將他抱上懸崖，憑著此時功力，當不為難，於是吸一口氣，看準了那根如手臂般伸出的枝幹，輕輕躍下。他足尖離那枝幹尚有半尺，突然之間，那枝幹竟倏地墮下，這一來空中絕無半點借力之處，饒是他練成了絕頂神功，但究竟人非飛鳥，如何能再飛上崖來？心念如電光般一閃，立時醒悟：「原來朱長齡又使奸計害我，他扳斷了樹枝，拿在手裏，等我快要著足之時，便鬆手拋下樹枝。」但這時明白已然遲了，身子筆直的墮了下去。朱長齡在這方圓不過十數丈的小小平台上住了五年多，平台上的一草一木、一沙一石，無不爛熟於胸，他在黑暗中假裝摔跌受傷，量定張無忌定要躍下相救，果然奸計得逞，將他騙得墮下萬丈深谷。朱長齡哈哈大笑，心道：「今日將這小子摔成一團肉泥，終於出了我心頭這五年多來的惡氣！」拉著松樹旁的長籐，躍回懸崖，心想：「我上次沒能擠過那個洞穴，定是心急之下用力太滿，以致擠斷了肋骨。這小子身材比我高大得多，他既能過來，我自然也能過去。我取得九陽真經之後，從那邊覓路回家，日後練成神功，無敵於天下，豈不妙哉？哈哈，哈哈！」他越想越得意，當即從洞穴中鑽了進去，沒爬得多遠，便到了五年前折骨之處。他心中只有一個念頭：「這小子比我高大，他能鑽過，我當然更能鑽過。」想法原本不錯，只是有一點卻沒料到：「張無忌已練成了九陽神功中的縮骨之法。」他平心靜氣，在那狹窄的洞穴之中，一寸一寸的向前挨去，果然比五年前又多挨了丈許，可是到得後來，不論他如何出力，要再向前半寸，也已決不可能。他知道若使蠻勁，又要重蹈五年前的覆轍，勢必再擠斷幾根肋骨，於是定了定神，竭力呼出肺中存氣，果然身子又縮小了兩寸，再向前挨了三尺。可是肺中無氣，越來越是窒悶，只覺一顆心跳得如同打鼓一般，幾欲昏去，知道不妙，只得先退出來再說。那知進去時兩足撐在高低不平的山壁之上，一路推進，出來時卻已無可借力。他進去時雙手過頂，以便縮小肩頭的尺寸，這時雙手被四周巖石束在頭頂，伸展不開，半點力氣也使不出來。心中卻兀自在想：「這小子比我高大，他既能過去，我也必能夠過去。為甚麼我竟會擠在這裏？當真豈有此理！」可是世上卻有不少豈有此理之事，這個文才武功具至上乘、聰明機智算得是第一流人物的高手，從此便嵌在這窄窄的山洞之中，進也不進不得，退也退不出。張無忌又中朱長齡的奸計，從懸崖上直墜下去，煞時間自恨不已：「張無忌啊張無忌，你這小子忒煞無用。明知朱長齡奸詐無比，卻一見面便又上了他的惡當，該死，該死！」他自罵該死，其實卻在奮力求生，體內真氣流動，運勁向上縱躍，想要將下墮之勢稍微減緩，著地時便不致跌得粉身碎骨。可是人在半空，虛虛恍恍，實是身不由己，全無半分著力之處，但覺耳旁風聲不絕，頃刻之間，雙眼刺痛，地面上白雪的反光射進了目中。他知道生死之別，便寄予這一刻關頭，但見丈許之外有個大雪堆，這時自也無暇分辨到底是否雪地，還是一塊白色巖石，當即在空中連番三個觔斗，向那雪堆撲去，身形斜斜畫了道弧線，左足已點上雪堆，波的一聲，身子已陷入雪堆之中。他苦練了五年有餘的九陽神功便於此時發生威力，藉著雪堆中所生的反彈之力，向上急縱，但從那萬尋懸崖上摔下來的這股力道何等凌厲，只覺腿上一陣劇痛，雙腿腿骨一齊折斷。他受傷雖重，神智卻仍清醒，但見柴草紛飛，原來這大雪堆是農家積柴的草堆，不禁暗叫：「好險，好險！倘若雪堆下不是柴草，卻是塊大石頭，我張無忌便一命嗚呼了。」他雙手使力，慢慢爬出柴堆，滾向雪地，再檢視自己腿傷，吸一口氣，伸手接好了折斷的腿骨，心想：「我躺著一動也不動，至少也得一個月方能行走。可是那也沒甚麼，至不濟是以手代足，總不會在這裏活生生的餓死。」又想：「這柴草堆明明是農家所積，附近必有人家。」他本想縱聲呼叫求援，但轉念一想：「世上惡人太多，我獨個兒躺在雪地中養傷，那也罷了，若是叫得一個惡人來，反而糟糕。」於是安安靜靜的躺在雪地，靜待腿骨折斷處慢慢愈合。如此躺了三天，腹中餓得咕嚕咕嚕直響。但他知接骨之初，最是動彈不得，倘若斷骨處稍有歪斜，一生變成跛子，因此始終硬撐，半分也不移動，當真餓得耐不住了，便抓幾把雪塊充饑。這三天中心裏只是想：「從今以後，我在世上務需小心，決不可再上惡人的當。日後豈能再如此幸運，終能大難不死。」到得第四天傍晚間，他靜靜躺著用功，只覺心地空明，週身舒泰，腿傷雖重，所練的神功卻似又有進展。萬籟皆寂之中，猛聽得遠處傳來幾聲犬吠之聲，跟著犬吠聲越來越近，顯是有幾頭猛犬在追逐甚麼野獸。張無忌吃了一驚：「難道是朱九真所養的惡犬嗎？嗯！她那些猛犬都已給朱伯伯打死了，可是事隔多年，她又會養起來啊。」凝目向雪地裏望去，只見有一人如飛奔來，身後三條大犬狂吠追趕。那人顯已筋疲力盡，跌跌撞撞，奔幾步，便摔一跤，但害怕惡犬的利齒銳爪，還是拚命奔跑。張無忌想起數年前自己身被群犬圍攻之苦，不禁胸口熱血上湧。他有心出手相救，苦於雙腿斷折，行走不得。驀地裏聽得那人長聲慘呼，摔倒在地，兩頭惡犬爬倒他身上狠咬。張無忌怒叫：「惡狗，到這兒來！」那三條大犬聽得人聲，如飛撲至，嗅到張無忌並非熟人，站定了狂吠幾聲，撲上來便咬。張無忌伸出手指，在每頭猛犬的鼻子上一彈，三頭惡犬登時滾倒，立即斃命。他沒想到一彈指間便輕輕易易的殺斃三犬，對這九陽神功的威力不由得暗自心驚。但聽那人呻吟之聲極是微弱，便問：「這位大哥，你給惡犬咬得很利害嗎？」那人道：「我……我……不成啦……我……我……」張無忌道：「我雙腿斷了，沒法行走。請你勉力爬過來，我瞧瞧你的傷口。」那人道：「是……是……」氣喘吁吁的掙扎爬行，爬一段路，停一會兒，爬到離張無忌丈許之處，「啊」的一聲，伏在地下，再也不能動了。兩人便是隔著這麼遠，一個不能過去，另一個不能過來。張無忌道：「大哥，你傷在何處？」那人道：「我……胸口，肚子上……給惡狗咬破肚子，拉出了腸子。」張無忌大吃一驚，知道肚破腸出，再也不能活命，問道：「那些惡狗為甚麼追你？」那人道：「我……夜裏出來趕野豬，別……別讓踩壞了莊稼，見到朱家大小姐和……和一位公子爺在樹下說話，我不過走進去瞧瞧……我……啊喲！」大叫一聲，再也沒聲息了。他這番話雖沒說完，但張無忌也已猜了個八、九不離十，多半是朱九真和衛璧半夜出來私會，卻讓這鄉農撞見了，朱九真便放惡犬咬死了他。他正氣惱，只聽得馬蹄聲響，有人連聲呼哨，正是朱九真在呼招群犬。蹄聲漸近，兩騎馬馳了過來，馬上坐著一男一女。那女子突然叫道：「咦！怎的平西將軍它們都死了？」說話的正是朱九真。她所養的惡犬仍是各用將軍封號，與以前無異。和她並騎而來的正是衛璧。他縱身下馬，奇道：「有兩個人死在這裏！」張無忌暗暗打定了主意：「他們若想過來害我，說不得，我下手可不能容情了。」朱九真見那鄉農肚破腸流，死狀可怖，張無忌則衣服破爛已達極點，蓬頭散髮，滿臉鬍子，躺在地下全不動彈，想來也早給狗只咬死了。她急於與衛璧談情說愛，不願在這裏多所逗留，說道：「表哥，走罷！這兩個泥腿子臨死拚命，倒傷了我三名將軍。」拉轉馬頭，便向西馳去。衛璧見三犬齊死，心中微覺古怪，但見朱九真馳馬走遠，不及細想，當即躍上馬背，跟了下去。張無忌聽得朱九真的嬌笑之聲遠遠傳來，心下只感惱怒，五年多前對她敬若天神，只要她小指頭兒指一指，就是要自己上刀山、下油鍋，也是毫無猶豫，但今晚重見，不知如何，她對自己的魅力竟已消失得無影無蹤。張無忌只道是修習九陽真經之功，又或因發覺了她對自己的奸惡之故，他可不知世間少年男子，大都有過如此胡裏胡塗的一段初戀，當時為了一個姑娘廢寢忘食，生死以之，可是這段熱情來得快，去得也快，日後頭腦清醒，對自己舊日的沉迷，往往不禁為之啞然失笑。其時他肚中餓得咕咕直響，只想撕下一條狗腿來生吃了，但惟恐朱九真與衛璧轉眼重回，發覺他未死，又吃了她的大將軍，當然又要行兇，自己斷了雙腿，未必抵擋得了。第二日早晨，一頭兀鷹見到地下的死人死狗，在空中盤旋了幾個圈子，便飛下來啄食。這鷹也是命中該死，好端端的死人死狗不吃，偏向張無忌臉上撲將下來。張無忌一伸手扭住兀鷹的頭頸，微一使勁便即捏死，喜道：「這當真是天上飛下來的早飯。」拔去鷹毛，撕下鷹腿便大嚼起來，雖是生肉，但餓了三日，卻也吃得津津有味。一頭兀鷹沒吃完，第二頭又撲了下來。張無忌便以鷹肉充饑，躺在雪地之中養傷，靜待腿骨癒合。接連數日，曠野中竟一個人也沒經過。他身畔是三隻死狗，一個死人，好在隆冬嚴寒，屍體不會腐臭，他又過慣了寂寞獨居的日子，也不以為苦。這日下午，他運了一遍內功，眼見天上兩頭兀鷹飛來飛去的盤旋，良久良久，終是不敢下來。只見一頭兀鷹向下俯衝，離他身子約麼三尺，便急轉而上翔，身法轉折之間極是美妙。他忽然心想：「這一下轉折，如能用在武功之中，襲擊敵人時對方故是不易防備，即使一擊不中，飄然遠逸，敵人也極難還擊。」他所練的九陽真經純係內功與武學要旨，攻防的招數是半招都沒有的。因此當年覺遠大師雖然練就一身神功，受到瀟湘子和何足道攻擊時卻毛手毛腳，絲毫不會抵禦；張三丰也要楊過當面傳授四招，才能和尹克西放對。張無忌從小便學過武功，根底遠勝於覺遠及張三丰幼時，但謝遜所傳授他的，卻盡是拳術的訣竅，並非一招一式的實用法門。張無忌此時自己明白了義父的苦心，義父一身武功博大精深，倘若循序漸進的傳授拆解，便教上二十年也未必教得完，眼見相聚時日無多，只有教他牢牢記住一切上乘武術的要訣，日後自行體會領悟。張無忌真正學過的拳術，只有父親在木筏上所教而拆解過的三十二式《武當長拳》。他知此後除了繼續參習九陽神功、更求精進之外，便是設法將已練成的上乘內功溶入謝遜所授的武術之中，因之每見飛花落地，怪樹撐天，以及鳥獸之動，風雲之變，往往便想到武功的招數上去。這時只盼空中的兀鷹盤旋往覆，多現幾種姿態，正看得出神，忽聽得遠處有人在雪地中走來，腳步細碎，似是個女子。張無忌轉過頭去，只見一個女子手提竹籃，快步走近。她看到雪地中的人屍犬屍，「咦」的一聲，愕然停步。張無忌凝目看時，見是個十七、八歲的少女，荊釵布裙，是個鄉村貧女，面容黝黑，臉上肌膚浮腫，凹凹凸凸，生得極是醜陋，只是一對眸子頗有神采，身材也是苗條纖秀。她走近一步，見張無忌睜眼瞧著她，微微吃了一驚，道：「你……你沒死嗎？」張無忌道：「好像沒死。」一個問得不通，一個答得有趣，兩人一想，都忍不住笑了起來。那少女笑道：「你既不死，躺在這裏一動也不動的幹甚麼？倒嚇我一跳。」張無忌道：「我從山上摔下來，把兩條腿都跌斷了，只好在這裏躺著。」那少女問道：「這人是你同伴嗎？怎麼有三條死狗？」張無忌道：「這三條狗惡得緊，咬死了這個大哥，可是自己也變成了死狗。」那少女道：「你躺在這裏怎麼辦？肚子餓嗎？」張無忌道：「自然是餓的；可是我動不得，只好聽天由命了。」那少女微微一笑，從籃中取出兩個麥餅來，遞了給他。張無忌道：「多謝姑娘。」接了過來，卻不便吃。那少女道：「你怕我的餅中有毒嗎？幹麼不吃？」張無忌於這五年多時日之中，只偶爾和朱長齡隔著山洞對答幾句，也是絕無意味，此外從未得有機緣和人說上一言半語，這時見那少女容貌雖醜，說話卻甚風趣，心中歡喜，便道：「是姑娘給我的餅子，我捨不得吃。」這句話已有了幾分調笑的意思，他向來誠厚，說話從來不油腔滑調，但在這少女面前，心中輕鬆自在，這句話不知不覺的便衝口而出，那少女聽了，臉上忽現怒色，哼了一聲。張無忌心下大悔，忙拿起餅子便咬，只因吃得慌張，竟哽在喉頭，咳嗽起來。那少女轉怒為喜，說道：「謝天謝地，嗆死了你！你這醜八怪不是好人，難怪老天爺要罰你啊。怎麼誰都不摔斷狗腿，偏生是你摔斷呢？」張無忌心想：「我五年多不修髮剃面，自是個醜八怪，可是你也不見得美到那裏去，咱們半斤八兩，大哥別說二哥。」但這番話卻無論如何不敢出口了，一本正經的道：「我已在這裏躺了九天，好容易見到姑娘經過，你又給我餅吃，真是多謝了。」那少女抿嘴笑道：「我問你啊，怎的誰都不摔斷狗腿，偏生是你摔斷呢？你不回答，我就把餅子搶回去。」張無忌見她這麼淺淺一笑，眼睛中流露出極是狡詰的神色來，心中不禁一震：「她這眼光可多麼像媽。媽臨去世時欺騙那少林寺的老和尚，眼中就是這麼一副神氣。」想到這裏忍不住熱淚盈眶，跟著眼淚便流了下來。那少女「呸」了一聲，道：「我不搶你的餅子就是了，也用不著哭。原來是個沒用的傻瓜。」張無忌道：「我又不希罕你的餅子，只是我自己想起了一件心事。」那少女本已轉身，走出兩步，聽了這句話，轉過頭來，說道：「甚麼心事？你這傻頭傻腦的傢伙，也會有心事嗎？」張無忌嘆了口氣，道：「我想起了媽媽，我去世的媽媽。」那少女噗哧一笑，道：「以前你媽媽常給餅你吃，是不是？」張無忌道：「我媽以前常給我餅吃的，不過我所以想起她，因為你笑的時候，很像我媽。」那少女怒道：「死鬼！我很老了嗎？老得像你媽了？」說著從地下拾起一根柴枝，在張無忌身上抽了兩下。張無忌要奪下她手中柴枝，自是容易，但想：「她不知我媽年輕貌美，只道是跟我一般的醜八怪，也難怪她發怒。」由得她打了兩下，說道：「我媽去世的時候，相貌是很好看得很。」那少女板著臉道：「你取笑我生得醜，你不想活了。我拉你的腿！」說著彎腰下去，做勢要拉他的腿。張無忌吃了一驚，自己腿上斷骨剛剛起始癒合，給她一拉那便前功盡棄，忙抓了一團雪，只要那少女的雙手碰到自己腿上，立時便打她眉心穴道，叫她當場昏暈。幸好那少女只是嚇他一下，見他神色大變，說道：「瞧你嚇成這副樣子！誰叫你取笑我了？」張無忌道：「我若存心取笑姑娘，教我這雙腿好了之後，再跌斷三次，永遠不好，終生做個跛子。」那少女嘻嘻一笑，道：「那就罷了！」在他身旁地下坐倒，說道：「你媽既是個美人，怎的拿我來比她？難道我也好看嗎？」張無忌一呆，道：「我也說不上甚麼緣故，只覺得你有些像我媽。你雖沒我媽好看，可是我喜歡看你。」那少女彎過中指，用指節輕輕在他額頭上敲了兩下，笑道：「乖兒子，那你叫我媽罷！」說了這兩句話，登時覺得不雅，按住了口轉過頭去，可是仍舊忍不住笑出聲來。張無忌瞧著她這副神情，依稀記得在冰火島上之時，媽媽跟爸爸說笑，活脫也是這個模樣，霎時間只覺得這醜女清雅嫵媚，風緻嫣然，一點也不醜了，怔怔的望著她，不由得癡了。那少女轉過頭來，見到他這副癡相，笑道：「你為甚麼喜歡看我，且說來聽聽。」張無忌呆了半晌，搖了搖頭，道：「我說不上來，我只覺得瞧著你時，心中很舒服，很平安，你只會待我好，不會欺侮我、害我！」那少女笑道：「哈哈，你全想錯了，我生平最喜歡害人。」突然提起手中柴枝，在他斷腿上敲了兩下，跳起身來便走。這兩下正好敲在他斷骨的傷處，張無忌出其不意，大聲呼痛：「唉呦！」只聽得那少女咯咯嘻笑，回過頭來扮了個鬼臉。張無忌眼望著她漸漸遠去，斷腿處疼痛難熬，心道：「原來女子都是害人精，美麗的會害人，難看的也一樣叫我吃苦。」這一晚睡夢之中，他幾次夢見那個少女，又幾次夢見母親，又有幾次，竟分不出到底是母親還是那少女。他瞧不清夢中那臉龐是美麗還是醜陋，只是見到那澄澈的眼睛，又狡獪又嫵媚的望著自己。他夢到了兒時的往事，母親也常常捉弄他，故意伸足絆他跌一跤，等到他摔痛了哭將起來，母親又抱著他不住親吻，不住說：「乖兒子別哭，媽媽疼你！」他突然轉醒，腦海中猛地裏出現了一些從來沒想到過的疑團：「媽媽為甚麼這般喜歡讓人受苦？義父的眼睛是她打瞎的，俞三師怕是傷在她手下以致殘廢的，臨安府龍門鏢局全家是她殺的。媽到底是好人呢，還是壞人？」望著天空中不住眨眼的星星，過了良久良久，嘆了一口氣，說道：「不管她是好人壞人，她是我媽媽。」心中想著：「要是媽媽還活在世上，我真不知有多愛她。」他又想到了那個村女，真不明白她為甚麼莫名其妙的來打自己斷腿，「我一點也沒得罪她，為甚麼要我痛得大叫，她才高興？難道她真的喜歡害人？」很想她再來，但又怕她再想甚麼法兒加害自己。摸到身邊那塊吃了一半的餅子，想起那村女說話的神情：「你媽既是個美人，怎的拿我來比她？難道我也好看嗎？」忍不住自言自語道：「你好看，我喜歡看你。」這般胡思亂想的躺了兩日，那村女並沒再來，張無忌心想她是永遠不會來了。那知到第三天下午，那村女挽著竹籃，從山坡後轉了出來，笑道：「醜八怪，你還沒餓死嗎？」張無忌笑道：「餓死了一大半，剩下一小半還活著。」那少女笑嘻嘻的坐在他身旁，忽然伸足在他斷腿上踢了一腳，問道：「這一半是死的還是活的？」張無忌大叫：「唉呦！你這人怎麼這樣沒良心？」那少女道：「甚麼沒良心？你待我有甚麼好？」張無忌一怔，道：「你大前天打得我好痛，可是我沒恨你，這兩天來，我常常在想你。」那少女臉上一紅，便要發怒，可是強行忍住了，說道：「誰要你這醜八怪想？你想我多半沒好事，定是肚子裏罵我又醜又惡。」張無忌道：「你並不醜，可是為甚麼定要害得人家吃苦，你才歡喜？」那少女咯咯笑道：「別人不苦，怎顯得我心中歡喜？」她見張無忌一臉不以為然的神色，又見他手中拿著吃剩的半塊餅子，相隔三天，居然還沒吃完，說道：「這塊餅子一直留到這時候，味道不好嗎？」張無忌道：「是姑娘給我的餅子，我捨不得吃。」他在三天前說這句話時，有一半意存調笑，但這時卻說得甚是誠懇。那少女知他所言非虛，微覺害羞，道：「我帶了新鮮的餅子來啦。」說著從籃中取了許多食物出來，餅子之外，又有一隻燒雞，一條烤羊腿。張無忌大喜，這些天中淨吃生鷹肉，血淋淋的又腥又韌，這雞燒得香噴噴地，拿著還有些燙手，入口真是美味無窮。那少女見他吃得香甜，笑吟吟抱膝坐著，說道：「醜八怪，你吃得開心，我瞧著倒也好玩。我對你似乎有點兒不同，用不著害你，也能教我歡喜。」張無忌道：「人家高興，你也高興，那才是真高興啊。」那少女冷笑道：「哼！我跟你說在前頭，這時候我心裏高興，就不來害你。那一天心中不高興了，說不定會整治得你死不了，活不成，那時候你可別怪我。」張無忌搖頭道：「我從小給壞人整治到大，越是整治，越是硬朗。」那少女冷笑道：「別把話說得滿了，咱們走著瞧罷。」張無忌道：「待我腿傷好了，我便走得遠遠的，你就是想折磨我、害我，也找不到我了。」那少女道：「那麼我先斬斷了你的腿，教你一輩子不能離開我。」張無忌聽到她冷冰冰的聲音，不由得打了個寒噤，相信她說得出做得到，這兩句話決非隨口說說而已。那少女向他凝視半晌，嘆了口氣，忽然臉色一變，說道：「你配麼，醜八怪！你也配給我斬斷你的狗腿嗎？」驀的站起身來，搶過他沒吃完的燒雞、羊腿、麥餅，遠遠擲了出去，一口口唾沫向他臉上吐去。張無忌怔怔的瞧著她，只覺她並非發怒，也不是輕賤自己，卻是滿臉慘淒之色，顯是心中說不出的難受。他有心想勸慰幾句，一時之間卻想不出適當的言辭。那村女見他這般神氣，突然住口，喝道：「醜八怪，你心裏在想甚嗎？」張無忌道：「姑娘，你為甚麼這般不高興？說給我聽聽，成不成？」那少女聽他如此溫柔的說話，再也無法矜持，驀地裏坐倒在他身旁，手抱著頭，嗚嗚咽咽哭了起來。張無忌見她肩頭起伏，纖腰如蜂，楚楚可憐，低聲道：「姑娘，是誰欺侮你了？等我腿傷好了之後，我去給你出氣。」那少女一時止不住哭，過了一會才道：「沒人欺侮我，是我生來命苦。我自己又不好，心裏想著一個人，總是放他不下。」張無忌點點頭，道：「是個年輕男子，是不是？他待你很兇狠罷？」那少女道：「不錯！他生得很英俊，可是驕傲得很。我要他跟著我去，一輩子跟我在一起，他不肯，那也罷了，那知還罵我，打我，將我咬得身上鮮血淋漓。」張無忌怒道：「這人如此蠻橫無理，姑娘以後再也別理他了。」那少女流淚道：「可……可是我心裏總放他不下啊，他遠遠避開我，我到處找他不著。」張無忌心想：「這些男女間的情愛之事，實是勉強不得。這位姑娘容貌雖然差些，但顯是個至性至情之人。她脾氣有點兒古怪，那也是為了心下傷痛、失意過甚的緣故。想不到那男子對她竟是如此心狠！」柔聲道：「姑娘，你也不用難過了，天下好男子有的是，又何必牽掛這個沒良心的惡漢？」那少女嘆了口長氣，眼望遠處，呆呆出神。張無忌知她終是忘不了意中的情郎，說道：「那個男子不過罵你打你，可是我所遭之慘，卻又勝於姑娘十倍了。」那少女道：「怎麼啦？你受了一個美麗姑娘的騙嗎？」張無忌道：「本來，她也不是有意騙我，只是我自己獃頭獃腦，見她生得美麗，就呆呆的看她。其實我又怎配得上她？我心中也從來沒有甚麼妄想。但她和她爹爹暗中卻擺下了毒計，害得我慘不可言。」說著拉起衣袖，指著臂膀上的纍纍傷痕，道：「這些牙齒印，都是她所養的惡狗咬的。」那少女見到這許多傷疤，勃然大怒，說道：「是朱九真這賤丫頭害你的嗎？」張無忌奇道：「你怎知道？」那少女道：「這賤丫頭愛養惡犬，方圓數百里地之內，人人皆知。」張無忌點點頭，淡然道：「是朱九真朱姑娘。但這些傷早好了，我早已不痛了，幸好性命還活著，也不必再恨她了。」那少女向他凝視半晌，但見他臉上神色平淡沖和，閒適自在，心中頗有些奇怪，問道：「你叫甚麼名子？為甚麼到這兒來？」張無忌心想：「我自到中土，人人立時向我打聽義父的下落，威逼誘騙，無所不用其極，以致我吃盡了不少苦頭。從今以後，『張無忌』這人算是死了，世上再沒人知道金毛獅王謝遜的所在了。就算日後再遇上比朱長齡更厲害十倍之人，也不怕落入他的圈套，以致無意中害了我義父。」於是說道：「我叫阿牛。」那少女微微一笑，道：「姓甚麼？」張無忌心道：「我說姓張、姓殷、姓謝都不好，張和殷兩個字的切音是曾字。」便道：「我……我姓曾。姑娘貴姓。」那少女身子一震，道：「我沒姓。」隔了片刻，緩緩的道：「我親生爹爹不要我，見到我就會殺我。我怎能姓爹爹的姓？我媽媽是我害死的，我也不能姓她的姓。我生得醜，你叫我醜姑娘便了。」張無忌驚道：「你……你害死你媽媽？那怎麼會？」那少女嘆了口氣，說道：「這件事說來話長。我親生的媽媽是我爹爹原配，一直沒生兒養女，爹爹便娶了二娘。二娘生了我兩個哥哥，爹爹就很寵愛她。媽後來生了我，偏生又是個女兒。二娘恃著爹爹寵愛，我媽常受她的欺壓。我兩個哥哥又厲害得很，幫著他們親娘欺侮我媽。我媽只有偷偷哭泣。你說，我怎麼辦呢？」張無忌道：「你爹爹該當秉公調處才是啊。」那少女道：「就因我爹爹一味袒護二娘，我才氣不過了，一刀殺了我那二娘。」張無忌「啊」的一聲，大是驚訝。他想武林中人鬥毆殺人，原也尋常，可是這個村女居然也動刀子殺人，卻頗出意料之外。那少女道：「我媽見我闖下了大禍，護著我立刻逃走。但我兩個哥哥跟著追來，要捉我回去。我媽阻攔不住，為了救我，便抹脖子自盡了。你說，我媽的性命不是我害的嗎？我爸見到我，不是非殺我不可嗎？」她說著這件事時聲調平淡，絲毫不見激動。張無忌卻聽得心中怦怦亂跳，自忖：「我雖然不幸，父母雙亡，可是我爹爹媽媽生時何等恩愛，對我多麼憐惜，比之這位姑娘的遭遇，我卻又幸運萬倍了。」想到這裏，對那少女同情之心更甚，柔聲道：「你離家很久了嗎？這些時候便獨個兒在外邊？」那少女點點頭。張無忌又問：「你想到那兒去？」那少女道：「我也不知道，世界很大，東面走走，西面走走。只要不碰到我爹爹和哥哥，也沒甚麼。」張無忌心中突興同病相憐之感，說道：「等我腿好之後，我陪你去找那位……那位大哥。問他倒底對你怎樣。」那少女道：「倘若他又來打我咬我呢？」張無忌昂然道：「哼，他敢碰你一根寒毛，我決計不和他甘休。」那少女道：「要是他對我不理不睬，話也不肯說一句呢？」張無忌啞口無言，心想自己武功再強，也不能硬要一個男子來愛他心所不喜的女子，呆了半晌，道：「我盡力而為。」那少女突然哈哈大笑，前仰後合，似是聽到了最可笑不過的笑話。張無忌奇道：「甚麼好笑？」那少女笑道：「醜八怪，你是甚麼東西？人家會來聽你的話嗎？再說，我到處找他，不見影蹤，也不知這會兒他是活著還是死了？你盡力而為，你有甚麼本事？哈哈，哈哈！」張無忌一句話本已到了口邊，但給她這麼一下，登時脹紅了臉，說不出口。那少女見他囁囁嚅嚅，便停了笑，問道：「你要說甚麼？」張無忌道：「你笑我，我便不說了。」那少女冷冷的道：「哼，笑也笑過了，最多不過是再給我笑一場，還會笑死人嗎？」張無忌大聲道：「我對你是一片好心，你不該如此笑我。」那少女道：「我問你，你本來要跟我說甚麼話？」張無忌道：「你孤苦伶仃，無家可歸。我跟你也是一般，我爹爹媽媽都死了，也沒兄弟姊妹。我本想跟你說，那個惡人若是仍然不理你，咱們不妨一塊做個伴兒，我也可陪著你說話解悶。但你既說我不配，我自然不敢說了。」那少女怒道：「你當然不配！那個惡人比你好看一百倍，聰明一百倍。我在這兒跟你歪纏，盡說些廢話，真是倒霉。」說著將掉在雪地中的羊腿燒雞一陣亂踢，掩面急奔而去。受了這麼一頓好沒來由的排揎，張無忌卻不生氣，心道：「這姑娘真是可憐，她心中挺不好過，原也難怪。」忽見那少女又奔了回來，惡狠狠的道：「醜八怪，你心裏一定不服氣，說我相貌這般醜陋，居然還瞧你不起，是不是？」張無忌搖頭道：「不是的。你相貌不很好看，我才跟你一見投緣，倘若你沒變醜，仍像從前那樣……」那少女突然驚呼：「你……你怎知我從前不是這樣子的？」張無忌道：「今日你的臉，比上次我見到你時又腫得厲害了些，皮色也更黑了些。那不會生來便這樣的。」那少女驚道：「我……我這幾天不敢照鏡子。你說我是越來越難看了？」張無忌柔聲道：「一個人只要心地好，相貌美醜有何干係？我媽媽跟我說，越是美貌的女子，良心越壞，越會騙人，叫我要加意小心提防。」那少女那有心思去理他媽媽說過甚麼話，急道：「我問你啊，你上次見我時，我還沒變得這般醜怪，是不是？」張無忌知道倘若答應了一個「是」字，她必傷心難受，只是怔怔的望著她，心中充滿了同情憐憫。那少女見到他臉上神色，早料到他所要回答的是甚麼話，掩面哭道：「醜八怪，我恨你，我恨你！」狂奔而去。這一次卻不再回轉了。※※※張無忌又躺了兩天。晚上有頭野狼邊爬邊嗅，走近身來。張無忌一拳便將狼打死了。這野狼覓食不得，反而做了他肚中的食料。過了數日，他腿傷已癒合大半，大約再過得十來天便可起立行走，心想那村女這一去之後從此不會再來，只可惜連名字也沒問她，又想：「她臉上容色何以越變越醜，這事倒令人猜想不透。」想了半日難以明白，也就不再去想，迷迷忽忽的便睡著了。睡到半夜，睡夢中忽聽得遠處有幾人踏雪而來。他立時便驚醒了，當下坐起身來，向腳步聲來處望去。這晚上新月如眉，淡淡月光之下，見共有七人走來，當先一人身形婀娜，似乎便是那村女。待那七人漸漸行近，這人果然是那容貌醜陋的少女，可是他身後的六人卻散成扇形，似是防她逃走。張無忌微覺驚訝，心道：「難道她被爹爹和哥哥們拿住了？」他轉念未定，那少女和她身後六人已然走近。張無忌一看之下，這一驚更是非同小可，原來那六個人他無一不識，左邊是武青嬰、武烈、衛璧，右邊是何太沖、班淑嫻夫婦，最右邊的是個中年女子，面目依稀相識，卻是峨嵋派的丁敏君。張無忌大奇：「她怎麼跟這些人都相識？難道她也是武林中人，識破了我本來面目，便引他們來拿我，逼問我義父的下落？」想到此處，心下更無懷疑，不禁氣惱之極：「我和你無冤無仇，你卻也來加害於我！」尋思：「眼下我雙足不能動彈，這六人沒一個是弱者，說不定這村女的武功也強。我姑且屈服敷衍，答應帶他們去找我義父。待得雙腿養好了傷，再跟他們一個個算賬。」若在五年之前，他只是將性命豁出去不要而已，任由對方如何加刑威逼，總是咬緊牙關不說，但此時一來年紀大了，心智已開，二來練成九陽真經後神清心定，遇到危難能沉著應付，雖然強敵當前，卻也絲毫不感畏懼，只是沒想到那村女居然也出賣自己，憤慨之中，不自禁的有些傷心，索性躺在地下，曲臂做枕，不去理會這七人。那村女走到他身前，向著他靜靜瞧了半晌，隔了良久，慢慢轉過身去。張無忌聽到她嘆息一聲，聲音極輕，卻充滿了哀傷之意。他心下冷笑：「你心中打得不知是甚麼惡毒主意，卻又何必假惺惺的可憐起我來？」只見衛璧將手中長劍一擺，冷笑道：「你說臨死之前，定要去和一個人見上一面，我道必是個貌如潘安的英俊少年，卻原來是這麼一個醜八怪，哈哈，好笑啊好笑！這人和你果然是天生一雙，地生一對。」那村女毫不生氣，只淡淡的道：「不錯，我臨死之前，要來再瞧他一眼。因為我要明明白白的問他一句話。我聽了之後，方能死得瞑目。」張無忌大奇，全不明白兩人的話是何意思。只聽那村女道：「我有一句話問你，你須得老老實實回答。」張無忌道：「是我自己的事，自可明白相告。是旁人的事，可沒這麼容易就說。」料想那村女要問謝遜的所在，他已打好了主意跟他們敷衍，是以沒把言語說得決絕了，似乎頗有商量的餘地。那村女道：「旁人的事，要我操甚麼心？我問你：那一天你跟我說，咱倆人都孤苦伶仃，無家可歸，你願意跟我做伴。你這句話卻是出於真心嗎？」張無忌一聽，大出意料之外，當即坐起，只見她眼光中又流出那哀傷的神色，便道：「我自是真心的。」那村女道：「你當真不嫌我容貌醜陋，願意和我一輩子廝守？」張無忌一怔，這「一輩子廝守」五個字，他心中可從來沒想到過，但見到她這般淒然欲泣的神情，心中大感不忍，便道：「甚麼醜不醜，美不美，我半點也不放在心上，你如要我陪伴你說笑談心，只要你不嫌棄，我自然也很歡喜。但你如想騙我說……」那村女顫聲問道：「那麼你是願意娶我為妻了？」張無忌身子一震，半晌說不出話來，喃喃道：「我……我沒想過……娶妻子……」何太沖等六人同時哈哈大笑。衛璧笑道：「連這麼一個醜八怪的鄉巴佬也不要你，我們便不殺你，你活在世上有甚麼味兒？還不如就在石頭上撞死了罷。」張無忌聽了六人的譏笑和衛璧的說話，登時便知那村女和這六人並非一路，似乎衛璧等人立時便要殺她，想到那村女並非引人來加害自己，心中感到一陣溫暖。只見她低下了頭，眼淚水一滴滴的流了下來，顯是心中悲傷無比，只不知是為了命在頃刻，是為了容貌醜陋，還是為了衛璧那利刃般的諷刺譏嘲？他心中大慟，想起自己父母雙亡之後，顛沛流離，不知受了人家的多少欺侮，這村女煢煢弱質，年紀比自己小，身世比自己更加不幸，這時候不知何以巴巴的來問這句話，焉可令她傷心落淚、受人折辱？又何況她這般相問，自是誠心委身。「我一生之中，除了父母、義父、以及太師父、眾位師叔伯，有誰是這般真心的關懷過我？我日後好好待她，她也好好待我，兩個人相依為命，有甚麼不好？」眼見她身子顫抖，便要走開，當即伸出左手，握住了她右手，大聲道：「姑娘，我誠心誠意，願娶你為妻，只盼你別說我不配。」那少女聽了這句話，眼中登時射出極明亮的光彩，低低的道：「阿牛哥哥，你這話不是騙我嗎？」張無忌道：「我自然不騙你。從今而後，我會盡力愛你護你，照顧你，不論有多少人來跟你為難，不論有多麼厲害的人來欺負你，我寧可自己性命不要，也要保護你周全。我要讓你平安喜樂，忘了從前的種種苦處。」那少女坐下地來，依在他身旁，又握住了他另一隻手，柔聲道：「你肯這般待我，我真是快活。」閉上了雙眼，說道：「你再說一遍給我聽，我要每一個字都記在心裏。你說啊，你要怎樣待我？」張無忌見她歡喜之極，也自欣慰，握著她一雙小手，只覺柔膩滑嫩，溫軟如棉，說道：「我要讓你平安喜樂，忘了從前的苦處，不論有多少人欺侮你，跟你為難，我寧可自己性命不要，也要保護你周全。」那村女臉露甜笑，靠在他胸前，柔聲道：「從前我叫你跟著我去，你非但不肯，還打我、罵我、咬我……現下你跟我這般說，我真是歡喜。」張無忌聽了這幾句話，心中登時涼了，原來這村女閉著眼睛聽自己說話，卻把他幻想做她心目中的情郎。那村女只覺得他身子一顫，睜開眼來，只向他瞧了一眼，她臉上神色登時便變了，顯得又是失望，又是氣憤，但隨即帶上幾分歉疚和柔情。她定了定神，說道：「阿牛哥哥，你願娶我為妻，似我這般醜陋的女子，你居然不加嫌棄，我很是感激。可是早在幾年之前，我的心早就屬於旁人了。那時候他尚且不睬我，這時見我如此，更加連眼角也不會掃我一眼。這個狠心短命的小鬼啊……」她雖罵那人為「狠心短命的小鬼」，可是罵聲之中，仍是充滿不勝眷戀低徊之情。武青嬰冷冷的道：「他肯娶你為妻了，情話也說完啦，可以起來了罷？」那村女慢慢站起身來，對張無忌道：「阿牛哥哥，我該死了。就是不死，我也決不能嫁你。但是我很喜歡聽你剛才跟我說過的話。你別惱我，有空的時候，便想我一會兒。」這幾句話說得很溫柔，很甜蜜，張無忌忍不住心中一酸。只聽得班淑嫻嘶啞著嗓子道：「我們已如你所願，讓你跟這人見面一次。你也當言而有信，將那人的下落說了出來。」那村女道：「好！我知道那人曾經藏在他的家裏。」說著伸手向武烈一指。武烈臉色微變，哼了一聲，喝道：「瞎說八道！」衛璧怒道：「快老老實實說出來，你殺我表妹，到底是受了何人指使？」張無忌這一驚當真非同小可，顫聲道：「殺了朱……朱九真姑娘？」衛璧瞪了他一眼，惡狠狠的道：「你也知道朱九真姑娘？」張無忌道：「雪嶺雙姝大名鼎鼎，誰沒聽見過？」武青嬰嘴角邊掠過一絲笑意，向那村女大聲道：「喂，你到底是受了誰的指使？」村女道：「指使我來殺朱九真的，是崑崙派的何太沖夫婦，峨嵋派的滅絕師太。」武烈大喝：「你妄想挑撥離間，又有何用？」呼的一掌，向那村女拍去。他這一喝威風凜凜，掌隨聲出，掌力只激得地下雪花飛舞。那村女閃身避過，身法甚是奇幻。張無忌心下一片混亂：「她……她當真是武林中人。她去殺了朱九真，那自是為了我。我說受了朱姑娘的騙，被她所養的惡犬咬得遍體鱗傷，我可沒要她去殺人啊。我只道她因為相貌變醜，家事變故，以致脾氣古怪，那知竟是動不動便殺人。」衛璧和武青嬰，各持長劍左右夾擊，那村女東閃西竄，盡只避開武烈雄厚的掌力，突然間纖腰一扭，轉到了武青嬰身側，啪的一聲，打了她一記耳光，左手探處，已搶過了她手中長劍。武烈和衛璧大驚，雙雙來救。那村女長劍顫動，叫聲：「著！」已在武青嬰的臉上劃了一條血痕。武青嬰一聲驚呼，向後便倒，其實她受傷甚輕，但她愛惜容貌，只覺臉上刺痛，便已心驚膽顫。武烈左手揮掌向那村女按去。那村女斜身閃避，叮噹一響，手中長劍和衛璧的長劍相交。就在此時，武烈右手食指顫動，已點中了她左腿外側的「伏兔」、「風市」兩穴。那村女輕哼一聲，立足不定，倒在張無忌身上，但覺全身暖洋洋地，半點力氣也使不出來，便是想抬一跟手指，也宛似有千斤之重。武青嬰舉起長劍，狠狠的道：「醜丫頭，我卻不讓你痛痛快快的死，只斬斷你兩手兩腿，讓你在這裏餵狼。」揮劍便向那村女的右臂砍落。武烈道：「且慢！」伸手在女兒手腕上一帶，將她這一劍引開了，對那村女道：「你說出指使你的人來，便給你一個痛快的。否則的話，哼哼！我瞧你斷了四肢，在雪地裏滾來滾去，也不大好受罷。」那村女微笑道：「你既定要我說，我也無法再瞞了。朱九真姑娘要嫁給一個男子，另外一個美貌姑娘也要嫁這人，那個美貌姑娘便給了我五百兩銀子，要我去殺了朱九真。這件事我本要嚴守秘密……」她還待說下去，武青嬰已氣得花容失色，手腕直送，挺劍往那村女心窩中刺去。那村女見貌辨色，早猜到了武青嬰和衛璧、朱九真三人之間的尷尬情形。她如此激怒武青嬰，正是要她爽爽快快的將自己一劍刺死，但見青光閃動，長劍已到心口。突然之間，一物無聲無息的飛來，在劍上一撞。呼的一聲響，長劍飛了出去，直飛出十餘丈外才落地。黑暗中誰也沒看清楚武青嬰的兵刃如何脫手，但這劍以如此勁道飛出，便是要她自己用力投擲，也決計無法做到，顯然那村女已到了強援。六人一驚之下，都退了幾步，回頭察看。四下裏地勢開闊，並無山石叢林可以藏身，一眼望出去半個人影也無，六人面面相覷，驚疑不定。武烈低聲問道：「青兒，怎麼啦？」武青嬰道：「似乎是甚麼極厲害的暗器，將我的劍震飛了。」武烈遊目四顧，卻是不見有人，哼了一聲，道：「便是這丫頭弄鬼。」心中暗暗奇怪：「她明明已身中了我的一陽指，怎的尚能有力震飛青兒長劍？這丫頭的武功當真邪門。」跨步上前，舉掌往那村女左臂拍去。這一掌運勁雄猛，要拍碎她的肩骨，使她武功全失，再由女兒來稱心擺弄。眼看那村女便要肩骨粉碎，驀地裏她左掌翻將上來，雙掌相交，武烈胸口一熱，但覺對方的掌力尤似狂風怒潮般湧至，實是勢不可擋，「啊」的一聲大叫，身子已然飛起，砰的一響，摔了出去。總算他武功了得，背脊一著地立即躍起，但胸脯間熱血翻湧，頭昏眼花，身子剛站直，待欲調均氣息，幌了一幌，終於又俯身跌倒。衛璧和武青嬰大驚，急忙搶上扶起。忽聽得何太沖道：「讓他多躺一會！」武青嬰回過頭來，怒道：「你說甚麼？」心想：「爹爹受了敵人暗算，你卻幸災樂禍，反來譏嘲。」何太沖：「氣血翻騰，靜臥從容。」衛璧登時醒悟，道：「是！」輕輕將師傅放回地下。何太沖和班淑嫻對望一眼，大為驚異，他們都和那村女動過手，覺得她招數精妙，果有過人之處，然內力卻是平平，可是適才和武烈對這一掌，明明是以世所罕有的內力將他震倒，委實令人大惑不解。那村女心中，卻更是詫異萬分。她被武烈點倒後，倒在張無忌懷中動彈不得，眼看武青嬰揮劍刺來，突然飛來一物，震開長劍，跟著突有一股火炭般的熱氣透入自己兩腿，在「伏兔」和「風市」兩穴上一衝，登時將被封的穴道解開了。她全身一震，低頭看時，只見張無忌雙手握住了自己兩腳足踝，熱氣源源不絕的從「懸鐘穴」中湧入體內。這當兒變化快極，未及細想，武烈的一掌已拍了下來。她隨手抵禦，本是拼著手腕折斷，勝於肩骨被他拍得粉碎，那知雙掌相交之下，武烈竟給自己一掌擊出丈許。她一愕之下，心道：「難道這醜八怪鄉巴佬，竟是個武功深不可測的大高手？」何太沖心有忌憚，不願和她比拼掌力，拔劍出鞘，說道：「我領教領教姑娘的劍法。」那村女笑道：「我沒劍啊！」衛璧道：「好，我借給你！」提起長劍，劍尖對準那村女胸口，用力擲出。那村女伸手一抄，接在手裏，笑道：「你武功太差，刺我不死！」何太沖是一派掌門，不肯佔小輩的便宜，說道：「你進招罷，我讓你三招再還手！」那村女長劍刺出，逕取中宮。何太沖怒哼一聲，低聲道：「小輩無禮！」舉劍便封。卻聽得喀喇一響，雙劍一齊震斷。何太沖臉色大變，身形幌處，已自退開半丈。那村女暗叫：「可惜，可惜！」原來張無忌將九陽神功傳到她體內，但她不會發揮神功的威力，結果雙劍齊斷，若能運力攻敵，那麼折斷的只是對手兵刃，她手中長劍卻可完好無恙。班淑嫻大奇，低聲道：「怎麼啦？」何太沖手臂兀自酸麻，苦笑道：「邪門！」班淑嫻拔出長劍，寒著臉道：「我再領教。」那村女雙手一攤，示意無劍可用。班淑嫻指著掉在十餘丈之外武青嬰的那把長劍，喝道：「去撿來使！」那村女不敢離開張無忌之手，只得揚一揚手中半截斷劍，笑道：「就是這把斷劍，也可以了！」班淑嫻大怒，心道：「死丫頭如此託大，輕視於我。」她卻不似何太沖般要處處保持前輩高人身份，長劍回處，急刺那村女的頭頸。那村女舉斷劍擋架，班淑嫻劍法輕靈之極，早已改削她的左肩。那村女忙翻劍相護。班淑嫻又已斜刺她右肋，接連八劍，勢若飄風，始終不與那村女的斷劍相碰，只是發揮自己劍法所長，不令對方有施展內力之機。那村女左支右絀，登時迭遇凶險。她的劍法本就遠不及班淑嫻，再加上手中只有半截斷劍，雙足又不敢移動，變成了只守不攻。又拆數招，班淑嫻劍尖閃處，嗤的一聲，在那村女左臂上劃了一道口子；崑崙派劍法一劍得手，不容敵人更有半分喘息之機，隨勢招招進逼，那村女「啊」的一聲，肩頭又中了一劍。那村女叫道：「喂，你再不幫我，眼睜睜瞧著我給人殺了嗎？」班淑嫻退後兩步，橫劍當胸，四下一看，卻不見有人，當下長劍顫動，劍尖上抖出朵朵寒梅，又向那村女攻去。那村女急舞斷劍，連擋三劍，對方劍招來得極快，她卻也擋得迅捷無倫，這當兒眼明手快，當真是招招間不容髮。班淑嫻讚道：「死丫頭，手下倒快！」那村女不肯吃虧，回罵道：「死婆娘，你手下也不慢啊。」班淑嫻是劍術上的大名家，數十年的修為，口中說話，手下絲毫沒閒著。那村女終究不過十七、八歲年紀，雖然得遇明師，但豈能學得到班淑嫻好整以暇的風範？這一說話微微分心，但覺手腕上一痛，半截斷劍已然脫手飛出。那村女「啊」的一聲驚呼，班淑嫻第二劍已刺向她的脅下。丁敏君一直在旁袖手觀戰，這時看出便宜，不及拔劍，一招「推窗望月」，雙掌便向那村女臂上擊去，同時武青嬰也縱身而起，飛腿直踢那村女右腰。那村女只嚇得一顆心幾欲從腔子中跳了出來，但覺全身炙熱，如墜火窖，隨手伸指在班淑嫻的長劍上一彈，便在此時，背心中掌，腰間被踢。卻聽得「啊喲」「唉呦」兩聲慘叫，丁敏君和武青嬰一齊向後摔出，班淑嫻手中也只剩下了半截斷劍。原來張無忌眼見情勢危急，霎時間將全身真氣急速送入那村女的體內。他所修習的九陽神功已有三、四成功力，威力當真不小，於是班淑嫻的長劍、丁敏君的雙手腕骨、武青嬰的右足趾骨，一一分別折斷。何太沖、武烈、衛璧三人目瞪口呆，一時都怔住了。班淑嫻將半截斷劍往地下一拋，狠狠的道：「去罷，丟人現眼還不夠嗎？」向丈夫怒目而視，一肚皮怨氣，盡數要發洩在他身上。何太沖道：「是！」兩人並肩奔出，片刻之間，已奔得老遠，崑崙派輕功之佳妙，確是武林一絕。至於班淑嫻回家如何整治何太沖出氣，是罰跪頂劍，或是另有崑崙派怪招，自非外人所知。衛璧一手扶著師傅，一手扶了師妹，慢慢走開。他三人極怕那村女乘勝追擊，可是又不能如何太沖夫婦這般飛馳遠去，每一步中都擔著一份心事。丁敏君雙手腕骨斷折，腿足卻是無傷，咬緊牙關，獨自離去。※※※那村女得意之極，哈哈大笑，說道：「醜八怪！你……」突然間一口氣接不上來，昏了過去。原來張無忌眼見六個對頭分別離去，當即縮手，放脫她的足踝。充塞在那村女體內的一股九陽真氣驀地裏解去，她便如全身虛脫，四肢百骸再無分毫力氣。張無忌一驚之下，便即領會，雙手拇指輕輕接著她眉頭盡處的「絲竹空穴」，微運神功，那村女這才慢慢醒轉。她睜開眼來，見自己躺在張無忌的懷裏，他正笑嘻嘻的望著自己，不覺大羞，急躍而起，似笑非笑的向他瞪了一會，突然伸手抓住他左耳用力一扭，罵道：「醜八怪，你騙人！你有一身厲害武功，怎不跟我說？」張無忌痛叫：「哎喲！你幹甚麼？」那村女哈哈笑道：「誰叫你騙人？」張無忌道：「我幾時騙你了，你沒跟我說你會武功，我也沒跟你說我會武功。」那村女道：「好，便饒了你這一遭。適才多承你助我一臂之力，將功折罪，我也不來追究了。你的腿能走路了嗎？」張無忌道：「還不能。」那村女嘆道：「總算好心有好報，若不是我記掛著你，要再來瞧你一次，你也不能救我。」頓了一頓，又道：「早知你本事比我強得多，我也不用替你去殺朱九真那鬼丫頭了。」張無忌臉一沉，道：「我本來沒叫你去殺她啊。」那村女道：「啊喲，啊喲！原來你心中還是放不下這個美麗的姑娘，倒是我不好，害了你的意中人。」張無忌道：「朱姑娘不是我的意中人，她再美麗，也不跟我相干。」那村女奇道：「咦！這可奇了，那麼她害得你這樣慘，我殺了她給你出氣，難道不好嗎？」張無忌淡淡的道：「害過我的人很多，要一個個都去殺了出氣，也殺不盡這許多。何況，有些人存心害我，其實他們也是很可憐的。好比朱姑娘，她整日價提心吊膽，生怕她表哥不和她好，擔心他娶了武姑娘為妻。像她這樣，做人又有甚麼快活？」那村女怒道：「你是譏刺我嗎？」張無忌一呆，沒想到說著朱九真時，無意中觸犯了眼前這位姑娘之忌，忙道：「不，不。我是說各人有各人的不幸。別人對你不起，你就去殺了他，那很不好。」那村女冷笑道：「你學武功如果不是為了殺人，那學來做甚麼？」張無忌沉吟道：「學好了武功，壞人如來加害，我們便可抵擋了。」那村女道：「佩服，佩服！原來你是個正人君子，大大的好人！」張無忌呆呆的瞧著她，總覺對這位姑娘的舉止神情，自己感到說不出的親切，說不出的熟悉。那村女下額一揚，問道：「你瞧甚麼？」張無忌道：「我媽媽常笑我爸爸是爛好人，軟心腸的書生。她說話時的口吻模樣，就像你這時候一樣。」那村女臉上一紅，斥道：「呸！又來佔我便宜，說我像你媽媽，你自己就像你爸爸了！」她雖出言斥責，眼光中卻蘊涵笑意。張無忌急道：「老天爺在上，我若有心佔你便宜，教我天誅地滅。」那村女笑道：「口頭上佔一句便宜，也沒甚麼大不了，又用得著賭咒發誓？」剛說道此處，忽聽得東北角上有人清嘯一聲，嘯聲明亮悠長，是女子的聲音。跟著近處有人做嘯相應，正是尚未走遠的丁敏君。她隨即停下不走。那村女臉色微變，低聲道：「峨嵋派又有人來了。」