第一零九回　爭擒虛竹虛竹拱手答謝，道：「不敢，不敢！在下何德何能，敢承各位道謝？相救各位的另有其人，只不過是假手在下而已。」他意思是說，他的武功內力，得自童姥等三位師長，實則是童姥等出手救了諸女。大廳上群豪見他舉手之際，一眾黃衫女子的穴道立解，這等手法不但從所未見，抑且從所未聞，眼見虛竹貌不驚人，年紀輕輕，絕無這等功力，聽他說是旁人假手於他，都信是童姥已到了靈鷲宮中。烏老大等和虛竹在雪峰上相處數日，此刻雖然虛竹頭髮已長，裝束改變，但一開口說話，烏老大猛地省起，便認了出來，一縱身欺近他身旁，扣住了他右手脈門，喝道：「小和尚，童──童姥已到了這裏麼？」虛竹道：「烏先生，你肚皮上的傷處已痊癒了麼？我──我現在已不是佛門弟子了，唉！說來慚愧得緊。」他說到此處，不禁滿臉通紅，只是臉上塗了許多污泥，旁人也瞧不出來。烏老大一出手便扣住他脈門，諒他無法反抗，當下加運內力，要他痛得出聲討饒，心想童姥對這小和尚甚好，我一襲得手，將他扣為人質，童姥便要傷我，免不了要投鼠忌器。那知他連催內力，虛竹恍若不知，所發的內力，都如泥牛入海般無影無蹤。烏老大心下害怕，不敢再催內力，卻也不肯就此放開了手。群豪都是見多識廣之人，一見烏老大所扣的部位，便知虛竹已落入他的掌握，即使他武功比烏老大為高，也已無可抗禦，人為刀俎、己為魚肉，只有聽由烏老大宰割，各人均想：「這小子倘若真是高手，絕不致如此輕易的要害便為人所制。」各人七張八嘴的喝問：「小子，你是誰？怎麼來的？」「你叫甚麼名字？尊師是是誰？」「誰派你來的？童姥呢？她到底是死是活？」虛竹一一回答，神態甚是謙恭：「在下道號──道號虛竹子。童姥確已逝世，她老人家的遺體已運到了接天橋邊。我師門淵源，唉，說來慚愧，在下鑄下大錯，不便奉告。各位若是不信，侍會大夥兒便可一同瞻仰她老人家的遺容。在下到這裏來，是為了替童姥辦理後事。各位大都是她老人家的舊部，我勸各位不必再念舊怨，大家在她老人家靈前一拜，種種仇恨，一筆勾消，豈不是好？」他一句句說來，一時羞愧，一時傷感，東一句、西一句，既不連貫，語氣也毫不順暢，最後又盡是一廂情願之辭，群豪覺這小子胡說八道，有點神智不清，驚懼之心漸去，狂傲之意便生，有人更破口叱罵起來：「小子是甚麼東西，膽敢要咱們在死賊婆的靈前磕頭？」「他媽的，老賊婆到底是怎樣死的？是不是死在他師妹李秋水手下？這條腿是不是她的？」虛竹道：「各位就算和童姥有深仇大怨，他既已逝世，那也不必再懷恨了，口口聲聲『老賊婆』，未免太難聽了一點。烏先生說得不錯，童姥確是死於她師妹李秋水手下，這條腿嘛，也確是她老人家的遺體。唉，人生如春夢、如朝露，她老人家雖然武功深湛，到頭來終於功散氣絕，難免化作黃土，阿彌陀佛，我佛慈悲，接引童姥往生西方極樂世界，蓮池淨土！」群豪聽他嘮嘮叨叨的說來，童姥已死之事倒確然不假，突然有人問道：「童姥臨死之時，你是否在她身畔？」虛竹道：「是啊。最近這幾個月來，我一直在服侍她老人家。」群豪對望一眼，各人心中同時飛快的轉過了一個相同的念頭：「破解生死符的寶訣，說不定便在這小子的身上。」但見青影一晃，一人已欺近身來，將虛竹左手脈門扣住，跟著烏老大覺著後頸一涼，一件利器已架在他的項頸之中，一個尖銳的聲音說道：「烏老大，放開了他！」烏老大一見扣住虛竹左腕那人，便料到此人的死黨必定同時出擊，待要出掌護身，已然慢了一步，白刃加頸，唯有引頸待戮。只聽得背後那人道：「再不放開，這一劍便斬下來了。」烏老大鬆指放開了虛竹的手腕，向前躍出數步，轉過身來，說道：「珠崖雙怪，姓烏的不會忘了今日之事。」那用劍逼他的是個瘦長漢子，獰笑道：「烏老大不論出甚麼題目，珠崖雙義都接著便是。」這兩人江湖上稱為「珠崖雙怪」，他二人卻偏偏自稱為「雙義」。大怪扣著虛竹的脈門，二怪便來搜他的衣袋。虛竹心想：「你們要搜便搜，反正我身邊又沒甚麼見不得人的物事。」二怪將他懷中的東西一件件搜將出來，第一件便摸到無崖子給他的那幅的圖畫，當即展開卷軸。大廳上數百對目光，一齊向畫中瞧去。那畫曾被童姥踩過幾腳，後來又在冰窖中被浸得濕透，但圖中美女，仍是栩栩如生，便如要從畫中走下來一般，丹青妙筆，實是出神入化。眾人一見之下，立即轉望向王玉燕瞧去，有人說：「咦！」有人說：「哦！」有人說：「呸！」有人說：「哼！」咦者是大出意料之外，哦者是說原來如此，呸者甚為憤怒，哼者意存輕蔑，只有段譽、慕容復、王玉燕同時「啊」的一聲。至於這一聲「啊」表示甚麼意思，三人卻又各自不同。群豪本來盼望卷軸中繪的是一張地圖又或是山水風景，便可循此而去找尋破解生死符的靈藥或是武功秘訣，那知竟是王玉燕的一幅畫像，咦哦呸哼一番之後，均感失望。二怪將圖像往地下一丟，又去搜查虛竹身子，此後拿出來的是虛竹在少林寺剃度的一張度牒，幾兩碎銀子，幾塊乾糧，一雙布襪，看來看去，無一和生死符有關。王玉燕一見到虛竹身邊藏著自己的肖像，驚奇之餘，暈紅雙頰，尋思：「難道──難道這人自從那日在玲瓏棋局旁見了我一面之後，便也像段郎一般，將我──將我這人放在心裏？否則何以描我容貌，暗藏於身？」段譽卻想：「王姑娘天仙化身，姿容絕世，這個小師父為她顛倒傾慕，那也不足為異。唉，可惜我的畫筆及不上這位小師父的萬一，否則我也畫一幅王姑娘的肖像，日後和她分手，朝夕和畫像相對，倒也可稍慰相思之苦。」珠崖二怪搜查虛竹之時，群豪都怕他二人獨得靈丹或是寶訣，無不虎視眈眈的在旁監視，只要一搜到甚麼特異之物，立時湧上搶奪，那是非演成一場大混戰不可，不料一輪搜索，甚麼東西也沒搜到。珠崖大怪罵道：「臭賊，老賊婆臨死之時，跟你說甚麼來？」虛竹道：「你問童姥臨死時說甚麼話？嗯，她老人家說：『不是她，不是她，不是她！哈哈，哈哈，哈哈！』大笑三聲，就此斷氣了。」群豪莫名其妙，心思縝密的便沉思這句「不是她」和大笑三聲之中有甚麼含義，性情急躁的卻都喝罵了起來。大怪道：「他媽的，甚麼不是她，是她？老賊婆還說了甚麼？」虛竹道：「前輩先生，你提到童姥她老人家之時，最好稍存敬意，可別胡言斥罵。」大怪向來殺人不眨眼，一聽虛竹教訓於他，立時暴怒，提起左掌，便向他頭頂抽擊下來，罵道：「臭賊，我偏要罵老賊婆，卻又如何？」這一掌拍到離虛竹天靈頂約有五六寸之處，突然間寒光一閃，一柄長劍伸了過來，橫在虛竹頭頂，劍刃向上。珠崖大怪倘若仍是一掌拍落，還沒碰到虛竹頭皮，自己手掌先得在劍鋒上切斷了。他一驚之下，急忙收掌，只是收得急了，身子向後一仰，退出三步，一拉之下沒將虛竹拉動，順手鬆了他的手腕，但覺左掌心隱隱疼痛，提掌一看，見一道極細的劍痕橫過掌心，滲出血來，他不由得又驚又怒，心想這一下若是收掌慢了半分，這手掌豈非廢了？怒目向出劍之人瞪去，見那人身穿青衫，是個五十來歲的老者，長鬚飄飄，面目清秀。珠崖大怪認得這老者並非三十六洞、七十二島中的人物，不平道人稱他為「劍神」，從適才這一劍出招之快，拿捏之準看來，劍上的造詣實已到了登峰造極的地步。他又記起那日劍魚島區島主離眾自去，頃刻間便給這「劍神」梟了首級，他性子雖躁，卻也不敢輕易和這等厲害的高手為敵，說道：「閣下出手傷我，是何用意？」那老者微微一笑，道：「大夥要從此人口中，查究破解生死符的法門，老兄卻突然性起，要將這人殺了。眾兄弟身上的生死符催起命來，老兄如何交代？」珠崖大怪語塞，只道：「這個──這個──」那老者將大怪逼開，手肘有意無意的在二怪眉頭一撞，二怪站立不定，騰騰騰騰，向後退四步，胸腹間氣血翻湧，險險摔倒，好容易站立了腳步，卻不敢出聲喝罵。那老者向虛竹道：「小兄弟，童姥臨死之時，除了說『不是她』以及大笑三聲之外，還說了甚麼？」虛竹臉上突然一紅，神色十分忸怩，慢慢的低下頭去，原來他想起童姥那時說道：「你將那幅圖畫拿來，讓我親手撕個稀爛，我再無掛心之事，便可指點你去尋那夢中姑娘的道路。」豈知童姥一見那畫，發現畫中人並非李秋水，又是好笑，又是傷感，竟此一瞑不視。他想：「童姥突然逝世，那位夢中姑娘的蹤跡，天下再無一人知曉，只怕今生今世，我是再也不能和她相見了。」他言念及此，不禁黯然魂消。那老者見他神色有異，只道他心中隱藏著甚麼重大機密，和顏悅色的道：「小兄弟，童姥到底跟你說了些甚麼話，你好好說給大夥兒知道，我姓卓的非但不會難為你，並且還有個大大的好處給你。」虛竹滿臉脹得通紅，搖頭道：「這件事我是不能說的。」那老者道：「為甚麼不能說？」虛竹道：「此事說來──說來──唉，總而言之，我不能說，你便是殺了我，我也不說。」那老者道：「你當真不說？」虛竹道：「不說。」那老者向他凝視半晌，見他神氣十分堅決，突然間唰的一聲，從腹間拔出一柄長劍來。但見寒光一抖，嗤嗤幾聲輕響，眾人但見那是劍似乎在廳中的一張八仙桌上劃了幾下，跟著啪啪幾聲，一張四方的八仙桌竟然分為整整齊齊的九塊崩跌在地。原來在這一霎之間，那老者縱兩劍、橫兩劍，連出四劍，在這張八仙桌上劃了一個「井」字。劃個「井」字還不算奇，奇在這九塊木板均成四方之形，大小闊狹，全無差別，便如是用尺來量了之後再慢慢剖成一般。群豪個個是識貨之人，見了這老者露出這手妙技，登時雷轟般喝起采來。這一眾洞主、島主之中，善用長劍的著實有八九人，但自忖劍術上如此神乎其技，實在是自愧不如。王玉燕輕輕的道：「這一手周公劍，是福建建陽『一字慧劍門』的絕技，這位老先生姓卓，又有劍神之號，多半仗是『一字慧劍門』的掌門人卓不凡前輩了。」她說話聲音甚輕，但群豪齊聲大采之後，隨即一齊向那老者注目，更無聲息，因此王玉燕這幾句話，清清楚楚的傳入了各人耳中。那老者哈哈一笑，說道：「這位姑娘好眼力，居然說得出老朽的門派和劍招名稱。能猜到老朽的名字，更是難得。」眾人心中卻想：「從來沒聽說福建有個『一字慧劍門』，這老兒劍術如此厲害，他這門派該當威震江湖才是，怎地竟是沒沒無聞？」只聽得老者卓不凡嘆了口氣，道：「我這掌門人，卻只是個光頭掌門，一字慧劍門三代六十二人，三十三年之前，便給天山童姥殺得乾乾淨淨了。」眾人心中一凜，相顧駭然，心道：「此人到靈鷲宮來，原來是為報師門大仇。」只見卓不凡長劍一抖，向虛竹道：「小兄弟，我這幾招劍法，便傳了給你如何？」卓不凡此言一出，群豪臉上都現出艷羨之色，要知武林中絕世武功的獲得，全憑機緣，若得高人垂青，授以一招兩式，往往終身受用不盡，天下揚名，立身保命，皆由於此。但江湖上人心險惡，歹毒之徒，習得高招後反噬恩師，亦是數見不鮮，是以貿然授藝之事，可說難得之極。劍神卓不凡的劍術已臻爐火純青之境，那是人所共見，他所以答應傳授虛竹，自是為了要知道童姥的遺言，以解得生死符了。虛竹尚未答覆，忽然一個冷冷的聲音道：「卓先生，你也是中了生死符麼？」卓不凡向那人瞧去，只見說話的是個中年道人，便道：「道長何出此問？」那道人道：「卓先生若非身受生死符的荼毒，何以千方百計，也來求這破解之道？倘若卓先生意在挾制我輩，那麼三十六洞、七十二島的諸兄弟甫脫獅吻，又入虎口，只怕也未必甘心。卓先生雖然劍法通神，但若逼得咱們無路可走，眾兄弟也只有不顧死活的一搏了。」他這番話說得不亢不卑，但一語破的，揭穿了卓不凡的用心，辭鋒咄咄逼人。群豪中登時有十餘人發言響應，說道：「象鼻島出塵道長之言，正合我心。」「小子，童姥到底有甚麼遺言，你快當眾說了出來，否則大夥兒一擁而上，將你亂刀分屍，味道可不大妙。」卓不凡長劍抖動，發出嗡嗡的聲響，說道：「小兄弟不用害怕，你在我身邊，瞧有誰能動了你一根毫毛？童姥的遺言你只能跟我一個說，若有第三個人知道，我的劍法便不能傳你了。」虛竹搖了搖頭，道：「童姥所說的遺言，只和我一個人有關，你們便知道了也是無用。再說，不管怎樣，我是決計不說的。你的劍法雖好，我也不想學。」群豪轟然叫好，道：「對，對！好小子，挺有骨氣，他的劍法學來有甚麼用？」「人家嬌滴滴的小姑娘一句話便將他劍招的來歷揭破了，可見並無稀奇之處。」又有人道：「這位姑娘既然識得劍法的來歷，便有破他劍法的本事。小兄弟，若要拜師，還是拜這個小姑娘為妙。」適才王玉燕說出卓不凡的師門來歷，已令他甚為惱怒，這時聽到各人的冷嘲熱諷，更是十分難堪。他斜眼向王玉燕望去，只見她含情脈脈的瞧著慕容復出神，對旁人的言語全不理睬。按理說，既然有人說她能夠破得卓不凡的劍法，她必須立即否認，否則便是默認確能破得。其實王玉燕心中在想：「表哥為甚麼神色不太高興，是不是生我的氣啊？我甚麼地方得罪他了？莫非──莫非那位小師父畫了我的容貌藏在身邊，表哥就此著惱！」卓不凡見她不置可否，心下惱怒更甚，一瞥眼間，突然見到放在一旁桌上的那軸圖畫，陡然想起：「這小子畫了她的畫像藏在懷中，自然是對她有千萬分情意。我要他吐露童姥遺言，那是非從這小妞兒的身上著手不可，哈哈，有了！」說道：「小兄弟，你的心事，我全知道，嘿嘿，郎才女貌，當真是天造地設的一對，只不過有人從中作梗，你想稱心如意，卻也不易。這樣罷，由我一力主持，將這位姑娘配了給你作妻房，即刻在此拜天地，今晚便在靈鷲宮中洞房如何？」說著笑吟吟地伸手指著王玉燕。虛竹臉上一紅，忙道：「不，不！先生不可誤會。」卓不凡道：「男大當婚，女大當嫁，知好色則慕少艾，原是人之常情，又何害羞之有？」原來自從「一字慧劍門」滿門師徒給童姥殺得精光後，卓不凡逃到長白山中極荒極寒之地，苦研劍法，無意中得了一部前輩高手遺留下來的劍訣，勤練三十年，終於劍術大成，自信武功已然天下無敵，此番出山，在河北一口氣殺了幾個赫赫有名的好手，更是狂妄不可一世。他只道握著手中一柄長劍，當世無人能與抗衡，言出法隨，誰敢有違！虛竹所想的是他自己心目中的「夢中姑娘」，突然聽卓不凡如此說，不由得狼狽萬狀，連說：「這個──這個──」卓不凡長劍抖動，一招「天如穹廬」，跟著又是一招「白霧茫茫」，兩招混而為一，向王玉燕遞去，要將她身子圈在劍光之中，然後將她拉了過來，居為奇貨，便可作為向虛竹交換吐露秘密的代價。王玉燕見識雖高，武功卻是平平，一見卓不凡使出這兩招，心中便道：「這是一招『天如穹廬』，再加上一招『白霧茫茫』，只須中宮直進，搗其心腹，便逼得他非收招不可，這是不攻自破。」可是心中雖知其法，手上的功夫卻使不出來，眼見劍光閃閃，罩向自己頭上，驚惶之下，「啊」的一聲叫了出來。慕容復早看出卓不凡這兩招並無傷害王玉燕之意，心想：「我不忙出手，且看這牛鼻子搗甚麼鬼？這小和尚是否會為了表妹而吐露機密？」但段譽一見卓不凡劍招指向王玉燕，登時大驚失色，情急之下，腳下展開「凌波微步」，疾衝過去，擋在王玉燕的身前。卓不凡的劍招雖快，但段譽步法奇妙，還是搶先了一步，也不知卓不凡是收招不及，還是故意的不欲收招，寒光閃處，嗤的一聲輕響，劍尖在段譽胸口剖了一條口子，自頸至腹，長達一尺有餘，衣衫盡裂，傷及肌膚。總算卓不凡志在逼求虛竹心中的機密，不欲此時殺人樹敵，這一劍手勁的輕重恰到好處，劍尖深入段譽肌膚不過一二分，創傷雖長，卻非致命之傷。段譽嚇得獃了，一低頭見到自己胸膛和肚腹上如此長的一條劍傷，鮮血迸流，只道已被他開膛破腹，立時便要斃命，叫道：「王姑娘，你──你快躲開，我來擋他一陣。」卓不凡冷笑道：「泥菩薩過江，自身難保，居然不自量力，來做護花之人。」轉頭向虛竹道：「小兄弟，看中這位姑娘的人著實不少，我先動手給你除去一個情敵如何？」他手中長劍的劍尖指著段譽心口，相距一寸，抖動不定，只須輕輕一送，立即插入了他的心臟。虛竹：「不可，萬萬不可！」生怕卓不凡殺害段譽，左手伸出，小指在他右腕「太淵穴」上輕輕一拂，卓不凡手上一麻，握著劍柄的五指便即鬆了，虛竹順手將長劍抓在掌中。這一招奪劍之術，乃是「天山折梅手」中的高招，看似平平無奇，其實他小指的一拂之中，含有最上乘的「小無相功」，卓不凡的功力便再深三四十年，那長劍一樣的也奪了下來。虛竹抓到長劍，說道：「卓先生，這位段公子乃是好人，不可傷他性命。」順手又將長劍塞還在卓不凡手中，俯身去察看段譽傷勢。段譽嘆道：「王姑娘，我──我要死了，但願你和慕容兄百年齊眉，白頭偕老。爹爹，媽媽──我──我──」他所受之傷其實並不沉重，只是以為自己胸膛肚腹給人剖開了，當然是非死不可，一洩氣，身子向後便倒。王玉燕搶著扶住，垂淚道：「段公子，你這全是為了我──」虛竹治傷的本事乃是聾啞老人蘇星河所授，雖然不及薛神醫老到，卻知傷勢要點之所在，當下出手如風，點了段譽胸腹間傷口左近的穴道，再看他傷口，登時放心，笑道：「段公子，你的劍傷不礙事，三四天便好。」段譽身子給王玉燕扶住，又見她為自己哭泣，早已神魂飄盪，歡喜萬分，道：「王姑娘，你──你是為我流淚麼？」王玉燕點了點頭，珠淚又是滾滾而下。段譽道：「我段譽得有今日，他便再砍我幾十劍，我便為你死幾百次，也是甘心。」虛竹的話，兩人竟都全沒聽進耳中。王玉燕是心中感激，情難自己。段譽見到了意中人的眼淚，又知這眼淚是為自己所流，那裏還關心自己的生死？虛竹奪劍還劍，只是一瞬間之事，除了慕容復看得清楚，卓不凡心中明白之外，旁人都道是卓不凡手下留情，故意不取段譽的性命。可是卓不凡心中驚怒之甚，實是難以形容，一轉念間，心道：「我巧得『無量劍』派前輩遺留的劍經，苦練三十年，當世怎能尚有敵手？是了，想必這小子誤打誤撞，剛好碰到我手腕上的太淵穴。天下十分湊巧之事，原是有的。倘若他真是有意奪我手中兵刃，奪了去之後，又怎會還我？瞧這小子小小年紀，能有多大氣候，豈能奪得了卓某手中長劍？」心念及此，豪氣又生，說道：「小子，你忒也多事！」長劍一遞，劍尖便已指在虛竹的後心衣服上。他手上勁力輕輕向前一送，要想刺破虛竹的衣衫，便如對付段譽一般，令他受些皮肉之苦。那知虛竹這時體內北溟真氣充盈流轉，浩浩鼓盪，卓不凡一劍刺到，激發了他的真氣，劍尖一歪，劍鋒便從虛竹身側滑了開去。卓不凡大吃一驚，變招也真快捷，立時收劍橫劍，向虛竹脅下砍到。這一招「玉帶圍腰」一劍連攻他前、右、後三個方位，三處都是致命的要害，凌厲狠辣。這時他已知虛竹武功之高，大出自己意料之外，若不全力進擊，只怕要一敗塗地。虛竹「咦」的一聲，身子微微一側，不懂卓不凡適才還說得好端端地，何以突然翻臉，陡施殺手？嗤的一聲，劍刃從他腋下穿過，將他的新袍子劃破了長長的一條。卓不凡第二擊不中，五分驚訝之外，更增了五分懼怕，他劍法本以快取勝，身子滴溜溜的打了半個圈子，長劍一挺，劍尖上突然生出半尺吞吐不定的青芒。群豪有十餘人驚呼：「劍芒，劍芒！」那劍芒猶似長蛇般一伸一縮，卓不凡臉上露出獰笑，丹田中蘊一口真氣，青芒突盛，一劍向虛竹胸口刺了過來。虛竹從未見過別人的兵刃之上能生出青芒，聽得群豪呼喝，料想這是一門厲害的武功，只怕自己對付不了，腳步一錯，滑了開去，使的竟是「凌波微步」。卓不凡這一劍出了全力，中途無法變招，唰的一聲響，劍刺入了大石柱中，深入尺許。這根石柱乃極堅硬的花岡石所製，一柄柔軟的長劍居然刺入一尺有餘，可見卓不凡附在劍刃上的真力，實是非同小可，群豪忍不住又喝了一聲采。卓不凡手上一運勁，將長劍從石柱中拔了出來，仗劍向虛竹趕去，喝道：「小兄弟，你卻能逃到那裏去？」虛竹心下害怕，滑腳又再避開，左側突然有人嘿嘿一聲冷笑說道：「小和尚，你躺下罷！」說話的是個女子聲音，兩道白光閃處，兩把飛刀在虛竹面前掠過。虛竹的凌波微步功夫雖沒段譽那麼練得純熟，但這路功夫實在太過精妙，身隨意轉，飛刀來得雖快，虛竹還是輕輕巧巧的躲過。但見一個身穿淡紅衣衫的中年美婦雙手一招，便將兩把飛刀接在手中。她掌心之中，倒似有股極強的吸力，將飛刀吸了過去。卓不凡讚道：「芙蓉仙子的飛刀神技，可教吾輩大開眼界了。」虛竹驀地想起，那晚眾人合謀進攻飄渺峰之時，劍神、芙蓉仙子二人和不平道人乃是一路，不平道人在雪峰上被自己以松球打死，難怪二人要殺自己為同伴報仇了。他自覺內疚，停了腳步，向劍神連連拱手，又向芙蓉仙子不住作揖，說道：「在下確是犯了極大的過錯，當真該死，雖然當時在下並非有意，唉，總之是鑄成了難以挽回的大錯。兩位要打要罵，在下再也不敢躲閃了。」卓不凡和芙蓉仙子崔綠華對望了一眼，均想：「這小子終於害怕了。」其實他們並不知不平道人是死在虛竹的手下，即使知道，也不擬殺他為不平道人報仇。兩人是一般的心思，同時欺近身去，一左一右，抓住了虛竹的手腕。虛竹一想到不平道人死時的慘狀，心中抱憾萬分，嘴裏不住討饒：「在下做錯了事，當真後悔莫及。兩位儘管重重責罰，在下心甘情願的領受，就是要殺我抵命，在下也不敢違抗。」卓不凡道：「你要我不傷你性命，那也容易，即只須將童姥臨死時的遺言，原原本本的說與我聽，便可饒了你。」芙蓉仙子崔綠華微笑道：「卓先生，小妹能不能聽？」卓不凡道：「咱們只要尋到破解生死符的法門，這裏眾位朋友人人都受其惠，又不是在下一人能得好處。」他既不說讓崔綠華同聽秘密，亦不說不讓她聽，但言下之意，顯然是欲獨居其功，獨享其成。崔綠華微笑道：「小妹卻沒你這麼好良心，我便是瞧著這小子不順眼。」左手緊緊抓著虛竹的手腕，右手一揚，兩柄飛刀便往虛竹胸口插了下來。原來卓不凡是企圖找到破解生死符的法門後，挾制群豪，作威作福，崔綠華的用意卻全然不同。她兄長崔成為三十六洞的三個洞主聯手所殺，她決意為兄報仇，要令生死符永遠無人能夠解得，心想只要殺了虛竹，無人知道童姥的遺言，再要破解生死符就渺茫之極了，是以突然之間，猛施殺手。她這下出手好快，卓不凡是劍本已入鞘，忙去拔劍，眼看已然慢了一步。虛竹一驚之下，不及多想，自然而然的生出反應，雙手一振，將卓不凡和崔綠華同時震出數步。崔綠華一聲呼喝，飛刀脫手，疾向虛竹射去。她雖跌出數步，但以投擲暗器而論，仍可說是相距極近。卓不凡生怕虛竹被殺，長劍往飛刀上撩去，但崔綠華早料到卓不凡定會出劍相救，兩柄飛刀脫手，跟著又有十柄飛刀連珠般擲了出來，其中三刀擲向卓不凡，志在將他擋得一擋，其餘七刀都是向虛竹射去，面門、咽喉、胸膛、小腹，盡在飛刀的籠罩之下。虛竹雙手連抓，使出「天山折梅手」的高深武功，隨抓隨拋，但聽得叮叮噹噹之聲不絕，霎時之間，已有十三件兵刃投在腳邊。十二柄是崔綠華的飛刀，第十三件卻是卓不凡的長劍。原來虛竹一用出這「折梅手」，沒再細想對手是誰，只是見兵刃便抓，順手將卓不凡的長劍也奪了下來。他奪下十三件兵刃，一抬頭見到卓不凡蒼白的臉色，回過頭，再見到崔綠華驚懼的眼神，心道：「糟糕，糟糕，我無意中又得罪了人啦。」忙道：「兩位請勿見怪，在下行事鹵莽。」雙手捧起兵刃，送到卓崔二人身前。崔綠華氣量甚窄，還道他故意來羞辱自己，雙掌運力，猛向虛竹胸膛上擊了過去。但聽得啪的一聲響，但覺一股猛烈無比的力道反擊而來，崔綠華「啊」的一聲驚呼，身子向後飛出，砰的一下，重重撞在石牆之上，噴出兩口鮮血。要知虛竹此時體內的北溟真氣便如有形的實質一般，崔綠華的掌力一加引發，立時激起巨大的反力，將她推了出去。卓不凡此次與不平道人、崔綠華聯手，事先三人曾考較過武功內力，雖然卓不凡較二人為強，但也只是稍勝一籌而已，實在是相差無幾。此刻見虛竹雙手捧著兵刃，單以體內的一股真氣，便將她彈得身受重傷，自己萬萬不是對手。他見機甚快，知道今日已討不了好去，雙手向虛竹一拱，說道：「佩服，佩服，後會有期。」虛竹道：「前輩請取了劍去。在下無意冒犯，請前輩不必介意。前輩要打要罵，為不平道長出氣，我──我決計不敢反抗。」虛竹這些話原是一番誠意，但在卓不凡聽來，全成了刻毒的譏諷。他臉上已無半點血色，大踏步向廳外走去，忽聽得一聲嬌叱，一個女子的聲音說道：「站住了，靈鷲宮是甚麼地方，容得你要來便來，要去便去麼？」卓不凡一凜，順手便按劍柄，一按之下，卻按了個空，這才想起長劍已給虛竹奪去，抬頭看那說話的女子時，卻沒瞧見說話之人，只見大門外擱著一塊花崗巨岩，二丈高，一丈寬，將那大門密不透風的堵死了。這塊巨岩不知是何時無聲無息的移來，自己竟是全然沒有警覺。