第二十九回　曼陀山莊阿朱翻來復去，將「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還」，這兩句歌詞唱了三遍，段譽見阿碧鬢邊的一朵小花不住顫動，殷紅的嘴唇也漸漸蒼白，他心中一動，猛地省悟：「是了，阿朱唱這兩句歌詞，是叫我行那荊軻刺秦王之事，阿碧內力非那和尚之敵，若再支撐下去，只怕要受極重內傷。」他心中默唸六脈神劍的劍法，又試運內息，但覺到處通行無阻，只是他自幼誦讀儒家經書，又學佛典，不免帶了幾分迂腐，心想大丈夫行事該當光明磊落，若是乘人不備而忽施偷襲，未免卑鄙。心中正自猶豫不決，突然間錚的一聲響，阿碧琴上的一根琴弦已然崩斷，阿碧身子晃了一晃，阿朱歌聲止歇，手中扣住一雙筷子，便要向鳩摩智射出，跟著錚的一聲響，又斷了一根琴弦，崔百計和過彥之失聲驚呼，同時醒轉。段譽知道情勢緊迫已極，心中念念有辭：「為了救人，我暫且卑鄙一下，那也只好從權了。這是捨己從人也不失為君子之道。」右手一伸，食指中指上兩道內勁衝出，疾向鳩摩智刺去，正是「商陽」劍和「中衝」劍中的兩招。鳩摩智若是正在與他鬥劍，這兩劍去勢再急，也必有化解之法，但鳩摩智只道他穴道被封之後，暫時已成廢人，全心全意的以內力與阿碧的琴音相鬥。其時鳩摩智已穩佔上風，正想轉化琴音，要阿碧心神迷亂，以琴音反噬，掉轉頭來傷害阿朱，萬萬料不到段譽竟會將六脈神劍刺了過來。他一聲長嘯，身子縱起，啪的一聲高響，阿碧的琴弦同時斷了五根。跟著血光迸現，段譽的無形神劍已刺入鳩摩智的右邊肩背。阿碧左手拉著阿朱，右手拉著段譽，雙足一登，三個人已從水閣的紙窗中穿了出去，正好落入泊在岸邊的一艘小舟之中。阿朱伸手按低段譽的頭，跟著搶了木槳速速划動，那小船向外直盪開去。段譽只聽得撲通、撲通幾聲巨響，小船直拋上來，跟著又沉了下去，便似是身在大海中一般，湖水濺將上來，霎時間全身都已濕透。他回頭一看，只見鳩摩智站在岸邊，正不住將水閣中的石桌石凳拋擲過來，幸好阿朱划得快了一步，而鳩摩智身上中了無形氣劍，受傷極重，勁力不大，這些石桌石凳才沒打中小船。阿朱見這和尚如此神力，也是十分吃驚，低聲道：「謝天謝地，沒給他追上。」再划數十丈，眼見鳩摩智再也追不上來了，阿碧喘息道：「段公子，多虧你救了我性命，不然這當兒我已死在那和尚的手裏。」段譽道：「是我要多謝你才是。這和尚說得出做得到，他真是要將我活活燒死。」阿朱道：「大家別這麼快的你謝我、我謝你，我們能否逃得出這賊禿的毒手，還難說得很。」便在此時，段譽聽得遠處有木槳划水之聲，正向這邊追來，說道：「是啊，那和尚追上來了啦！」阿碧適才累得神疲力竭，一時難以恢復，身子靠在船舷上，道：「阿朱姊姊，我們到陸大爺莊上去暫避一下罷。」阿朱氣憤憤的道：「只好如此。」又道：「真是氣人，陸大爺常笑我姊妹的功夫不中用，今日一遇上敵人，便逃到他那裏去避難。以後一生一世都要給他笑話了。」段譽自內力大增後，耳音極好，聽得追來的那艘船在不住的划近，當下接過一根木槳，幫著阿朱划船。加上一個人的力道後，這小船划得更快了，與追船相距又遠了些。段譽道：「這和尚的本事著實是非同小可，兩位姊姊年紀這般小，輸在他的手裏，那也不打緊，沒有甚麼可恥的。」忽聽得水面上一個聲音傳了過來：「阿朱、阿碧，你們將船划回來。快回來啊，和尚是你們公子的朋友，絕不難為你們。」正是鳩摩智的聲音，這幾句話甚是柔和可親，令人不由自主的覺得難以抗拒，便要遵從他的吩咐。阿朱怔了一怔，道：「他在叫我們回去，說是絕不傷害我們。」說著停槳不划，頗似意動。阿碧也道：「那麼我們回去罷！」段譽內力極強，絲毫不為鳩摩智的聲音所惑，急道：「他是騙人的，說的話怎可相信？」只聽得鳩摩智和藹的聲音緩緩入耳來：「兩位小姑娘，你們公子爺回來了，他要見你們，這就快划回來，是啊，快划回來。」阿朱道：「是！」提起木槳，掉轉了船頭。段譽心想：「慕容公子倘若真的回來，自會出言招呼阿朱、阿碧，何必要他代叫？那多半是是一種極厲害的攝人心魄之法。」心念動處，撕下兩塊衣角，去塞在阿碧的耳中，跟著又去塞住了阿朱的耳朵。阿朱一定神，失聲道：「啊喲，好險！」阿碧也驚道：「這和尚會使攝魄大法，我們險些著了他的道兒。」阿朱用力划槳，道：「段公子，快划！快划！」兩人划著小船，直向菱塘深處滑了進去。過了好一陣，鳩摩智的聲音止歇了，段譽打著手勢，叫二人將耳中塞著的布片取了出來。阿朱拍拍心口，吁了一口長氣，道：「怎麼辦？」阿碧道：「阿朱姊姊，我們若是到嘯天村去，那和尚追了去，陸大爺不肯服輸，定要跟他打個落花流水。」阿朱道：「是啊，那就不妙了。陸大爺武功雖高，看來總是不及這和尚精靈古怪。這樣罷，我們就在這湖裏跟那和尚大兜圈子，跟他耗著。肚子餓了，就採菱挖藕來吃，就是和他耗上十天半月，那也不打緊。」阿碧微微一笑，道：「你說怎麼就怎麼好了。但不知段公子意下如何？」段譽拍手笑道：「這湖中風光，觀之不足，能得兩位為伴，作十日遨遊，就是做神仙也沒這般快活。」阿碧抿嘴輕輕一笑，道：「這裏向東村去，千港百灣，小河支交流最多，除了本地的捉魚人，誰也不易找到路徑。我們一進那百曲湖中，這和尚再也追不上了。」段譽興高采烈，著力扳槳，有時到了岔路上，朱碧兩人也要商量一會，方能確定該朝那一個方向划去。這麼划了一個多時辰，段譽鼻中漸漸聞到一種特異的花香，初聞到時頭腦略感昏暈，但隨即分舒暢。那船越是向前，花香越是濃烈芬芳。段譽道：「兩位姊姊，這是甚麼花的香氣？我在大理從未聞到過。」阿碧低聲道：「你別問，我們得趕緊離開這兒。」一段譽聽她語氣中頗有驚惶之意，心中好生奇怪。阿朱也低聲道：「是我弄錯了。你說左邊那條岔路對，我卻說右邊的對。阿碧，你明知自己對，為甚麼仍是聽我的。」阿碧道：「當時我也不敢十分確定，心裏想，說不定倒是你的對。」這時阿碧精神已復，從阿朱手中接過木划使勁扳動。段譽聽了兩人對答，猜想花香之中含有甚麼危險，正待再問，阿朱向他搖了搖手。黑夜之中，段譽看不清兩人的臉色神情，但顯然局勢頗為嚴重，不下於適才被鳩摩智追逐之時。阿朱將嘴湊在他的耳邊，低聲道：「我和阿碧大聲說話，你可別接一句口，最好是平臥在船底。」段譽點了點頭，將木划交了給她，平臥船底，只見天空繁星點點，心中有一種說不出的奇詭感覺。只聽阿朱道：「阿碧妹子，這裏的路真難認，別弄錯啊。」阿碧道：「是啊。這和尚追趕咱們，不懷好意。我們若是找錯了路，別人還道我們是有意到這裏來，又替公子多惹麻煩了。」兩人說話的聲音很響，似乎是故意說給旁人聽的。但段譽從船舷邊望出去，只見四周都是菱葉，無窮無盡，除了菱葉和船身相擦的輕聲之外，便無半點別的聲音，那花香卻更加濃了。說是玫瑰，這花香無此甜美，說是桂花，這花香又無這般醇厚，它自有一種難以形容，難以捉摸的氣味。忽然間阿碧輕輕的哼起歌來。聽她唱的是一闋「阮郎歸」，歌詞道：「漁舟容易入深山，仙家日日閒。綺窗紗幌映朱顏，相逢醉夢間。」阿碧唱了這上半闋，歌聲已有些發顫，定了定神，才接著唱道：「松露冷，海霞殷，匆匆整棹還。落花寂寂水潺潺，重尋此路難。」她的歌聲雖是越唱越高，卻也忍不住洩露了心中的懼意。段譽在阿朱的身邊道：「是那和尚追上來了麼？」阿朱伸手按住他的口唇，示意不可說話，側頭聽得四下裏確無半點聲息，才將嘴湊到段譽耳邊，低聲道：「咱們走錯了路。這裏主人比那和尚厲害得多。」段譽心想：「當真是一波未平，一波又起。」轉念又想：「這兩位小姑娘不知鳩摩智真正的厲害處，世上那有比他更強的人物？再說，此處是慕容氏的臥榻之畔，豈容他人酣睡？」段譽知道阿碧適才所唱那首詞，乃是大宋賢相司馬光所作，其意本是另有所指，但阿碧在這當兒唱了出來，自是表白此處道路難尋，誤闖而至便當匆匆整棹而還，詞中又比擬對方為仙子，可說是極盡謙抑了。阿碧唱罷此詞後，不再出聲，抬頭看天，從星座中辨認方向，與阿朱同時出力扳槳。段譽四顧悄然，無船無屋，無地無人，連鳥兒也沒一隻，數百丈內目光所至，盡是一片平平的湖水，實是想不通她二人何以如此害怕。那小船駛了一程，便到了河道交叉的港灣之中，阿朱和阿碧一面商量，一面辨認路徑，可是在段譽眼中看來，每一處岔路，都是一般無異，真不知她二人憑著甚麼分辨。兩個人划了半日，段譽聽到她們喘息聲漸漸急促，力氣不加，於是從阿朱手中接過槳來，幫她划船。又划了一個多時辰，阿碧忽然叫道：「阿朱──我們──我們又回到原地來啦。」果然段譽鼻中又聞到了那股奇異的花香，看來這半夜的出力划船，只是遠遠兜了一個大圈子，重新回上了老路。其時天色漸明，阿碧臉色慘然，忽地拋下手中木槳，掩面哭了起來。阿朱伸手將她摟在懷裏，安慰她道：「我們又不是有心來的，待會見了王夫人，自有一番道理可說，你別怕。」她雖是強自慰人，但語聲顫抖，自己心中實在也是極感惶恐。便在比時，四邊天空中嘰嘰兩聲鳥鳴，有一隻大鳥飛了過來。只見這鳥全身雪白，似鶴而非鶴，雙腳甚長，當是水鳥之一種。那白鳥飛臨小舟上空，打了個圈子，便緩緩向西北角飛去。阿朱拿起木槳，嘆了口氣道：「不去也不成，我們去罷。」划動小船，跟著那白鳥划去。段譽道：「原來這頭鳥兒是個領路的使者。」阿朱道：「段公子，你是外人，不知道咱們的許多規矩，待會到得曼陀山莊，不論有甚麼事，只好依言而行，便是要受老大的委曲，也不能違抗。」段譽道：「那為甚麼？這裏的主人，當真是這般蠻不講理麼？咱們走錯了路，自願出去，又有甚麼大罪了？」阿碧眼圈兒一紅，道：「段公子，這中間有許多道理，一時也說不明白。她們要不講理，也有不講理的原因，都是這惡和尚不好，若不是趕得咱們慌不擇路，說甚麼也不會走到這裏來。」阿朱天性活潑，笑道：「吉人自有天相。倘若單只咱姊妹二人來了，自然是糟糕之極，但段公子是個吉人，能帶得咱們脫險遠禍，也未可知。」阿碧愁道：「我就是為段公子擔憂啊。王夫人說過，再有那一個男子漢踏進曼陀山莊一步，非斬斷他雙腿，挖了他一雙眼珠不可。阿朱姊姊，王夫人言出必行，我們把段公子帶到了這裏，豈不是累得他──」說到這裏，雙手掩面，淚水從手指縫中一滴滴的滲了出來，阿朱道：「說不定人家忽然發了善心，也說不定段公子能言善辯，打動了她的鐵石心腸，將咱們三個放了出去。」段譽問道：「這位王夫人，到底是何等樣的人物？」阿碧向阿朱看了一眼，欲言又止。阿朱連打幾個手勢，又向前後左右瞧了一會，說道：「這位王夫人那，武功之高，實已到了深不可測的地步，當世武林之中，要算她第一。咱們公子生平不服人，就只佩服王夫人一個。」她口中這麼說，臉上卻做出種種希奇古怪的表情，扁嘴吐舌，聳肩眨眼，總之是表示這些話全不可靠，都是假的。段譽心下大奇：「難道咱們在這四顧無人的船中說話，那王夫人竟有法子聽了去？佛家雖有『天眼通』，『天耳通』之說，終究是世上所無。」只見那頭白鳥飛了一陣，又轉過頭來，在船頂盤旋一周。鳥快船慢，它這般去了又來，那便是在等候了。小船隨著白鳥划了約莫半個時辰，盡是在港灣中穿來穿去，段譽心道：「是了，那鳥兒從天空中望下來，易於辨路。若在這茫茫一片的大湖之中划船，本領再大，只怕也是非迷路不可。」這時小船划到了一座竹籪之前，那是用竹條編成的小柵，江南人豎在江湖之中。用以養魚捉蟹，水可流動，魚蟹卻不能經過。眼見小船划到近處，便不能過去了，不料船頭和竹柵欄輕輕一碰，那些柵欄便沉入水中，讓出一條通路來，原來柵上裝有機括，如此連經數座竹籪，轉過一排垂柳，遠遠見水邊燦若雲荼，一叢花樹映水而紅，段譽「啊」的一聲，輕輕低呼了出來。阿朱道：「怎麼？」段譽指著那些花樹道：「這是咱們大理的山茶花啊，怎麼在太湖之中，居然也種得有這種滇茶？」要知山茶花以雲南所產者最為有名，世間稱之為「滇茶」。阿朱道：「是麼？只怕大理的山茶，不及咱們姑蘇的山茶。此處叫做曼陀山莊，曼陀羅花甲於天下，想來你們大理萬萬比不上。」原來山茶花又名玉茗，另有個名字叫作曼陀羅花。段譽心下頗不以為然，尋思：「江南風物，原是醉人如酒，山川人物，確有如大理所不及者，但說連咱們大理的國寶山茶花也比下去，我可萬萬不信。」阿碧阿朱又在擠眉弄眼的招呼，心想這裏距曼陀山莊近得很了，還是不要隨便說話的為妙。阿朱扳動木槳，小船直向山茶花樹駛去，到得岸邊，一眼望將出去，都是紅白繽紛的茶花，不見房屋。段譽生長大理，山茶花是司空見慣，絲毫不以為異，換作旁人，自要嘖嘖讚賞，他心中卻想：「此處山茶雖多，卻無一兩本佳品，又何足為貴？」阿朱將船靠在岸旁，慢聲說道：「燕子塢參合莊慕容家小婢阿朱、阿碧，為逃避敵人追擊，誤闖貴莊禁地，罪孩萬死，請王夫人高抬貴手，原宥不究，小婢感激不盡。」她說完後，花林中並無人聲，阿朱又道：「同來的是外客段君，他是生客，與我家公子素不相識，跟今日之事絕無半點關係。」阿碧跟著道：「這姓段的來到姑蘇，乃是不懷好意，要尋我家公子晦氣，沒想到誤打誤撞的來到貴莊。」段譽心想：「她二人說得我與慕容公子是敵非友，想來此間主人對慕容公子極為厭憎，只要認為我是慕容之敵，就不致對我為難了。」過了片刻，只聽得花林中腳步細碎，走出一個青衣小婢來，手中拿著一束花草，年紀比阿朱、阿碧稍大，走到岸邊，微笑道：「阿朱妹妹、阿碧妹妹，你們好大膽子，又闖到這兒來啦，夫人說：『每個丫頭的臉上用刀劃個十字，破了她們如花如玉的容貌。』」阿朱一見她的神色，便放了一大半心，笑道：「幽草姊，夫人不在家麼？」那小鬟幽草笑道：「夫人還說：『兩個小蹄子又帶了男人到曼陀山莊來，快把那人的兩條腿都給砍了！』」她話沒說完，已是抿著嘴笑了起來。阿碧拍拍自己心口，道：「幽草姊，你還這麼嚇人，到底是真是假？」阿朱笑道：「阿碧，你別受她嚇，夫人若是在家，這丫頭膽敢如此嘻皮笑臉麼？幽草妹子，夫人到那兒去啦？」幽草笑道：「呸，你有多大年紀了，也配做我姊姊？你這小精靈，居然猜到夫人不在家。」她忽然輕輕嘆了口氣，道：「阿朱、阿碧兩位妹妹，好容易你們來到這裏，我真想留你們住一兩天。可是──」阿碧道：「我何嘗不是想多跟你做一會兒伴。幽草姊姊，幾時你能到咱們莊上來，我三日三夜不睡覺的陪你，可好？」只聽得花林中落葉聲響，又走出一個小婢，笑嘻嘻的道：「阿朱、阿碧兩個小蹄子，姑娘請你們去喝一杯茶。」阿朱笑道：「啊，是黃鸝妹子。請你跟姑娘說，公子早出出門去了，這一次咱們確是迷了路誤打誤撞的，闖到貴府來。姑娘這一杯茶，那就多謝了。」黃鸝道：「好罷！姑娘叫你，你不肯去，那就別想白衣使者領你出去。」阿朱和阿碧互相瞧了一眼，臉上有為難之色。阿碧道：「黃鸝姊姊，你總明白，姑娘既是叫咱姊妹去，我們怎麼敢違命？但倘若夫人忽然回來，這──」幽草道：「夫人出的是遠門，昨天剛去，那有這麼快回來？你們難道不知咱家姑娘的心事？」阿朱道：「是。阿碧，咱們就再冒這個險罷。」兩人從小船中跨上了岸。阿碧道：「段公子，請你在這兒稍待片刻，我們去見過主人，馬上就回來。」段譽道：「好！」目送這四個丫環手拉手，親親熱熱地走入了花林。他在小船中坐了一會，無聊起來，心想：「我上去瞧瞧這裏的曼陀羅花，且看有何異種？」當即上得岸去，一路觀賞。只見花林中除了山茶之外，更無別種花卉，連春天最常見的牽牛花、豌豆花、油菜花之類也是一朵都無。但這些山茶花卻均平平無奇，唯一的好處，只是得一個『多』字。他正看之間，鼻中忽聞到一股花香。這花香似濃似淡，令人難以捉摸，正是昨晚在船中所聞到的那股異香。段譽心想：「此間似乎除了山茶之外，不植別種花卉，難道世間竟有一種山茶，能發出這種古裏古怪的香氣麼？」他好奇心起，當即循著花香追尋而去，走出數十丈後，只見山茶的品種漸多，偶爾也有一兩本乃是佳品。正行之間，那股香氣突然間無影無蹤，消失得乾乾淨淨。段譽東西南北的亂走了一陣，再也尋不到這花香的來路，心想：「我得回去！阿朱和阿碧回來不見了我，只怕心中著急。」轉身沒行得幾步，暗叫一聲：「糟糕！」原來他在花林中信步而行，忘了記憶路徑，這時要回到小船停泊之處，卻是有點兒為難。他大致辨不到方向，心想：「走到水邊再說。」那知越走越覺不對，突然之間，聽得左首林中有人說話，正是阿朱的聲音。段譽大喜，心想：「我且在這裏等她們一陣，待她們說完了話，就可一齊回去。」只聽得阿朱說道：「公子身體很好，飯量也不錯。這兩個月中，他是在練丐幫的『打狗棒法』，想來是要和丐幫中的人物較量較量。」段譽心想：「阿朱是在說慕容公子的事，我不該背後偷聽旁人的說話，還是走遠些好。」可是又不能走得太遠，否則她們說完了話我還不知道。便在此時，聽得一個女子的聲音輕輕一嘆。這一聲嘆息鑽入他耳中，段譽不由得全身一震，一顆心怦怦跳動，自覺雙頰燒紅如火，心想：「這一聲嘆息如此好聽，世上怎能有這種聲音？」只聽得那聲音幽幽問道：「他這次出門，是到那裏去？」段譽但聽得一聲嘆息，已是心靈震動，待聽到這兩句說話，更是全身血液如沸，心中又酸又苦，說不出的羨慕和妒忌：「她問的明明是慕容公子。她對慕容公子這般關切，這般掛在心懷。慕容公子，你何幸而得此仙福？」只聽阿朱道：「公子出門之時，說是要到洛陽，去會會丐幫中的好手，呂大哥和包先生兩位隨同公子前去。姑娘放心好啦。」那女子道：「你們看到公子練打狗棒法了麼？是不是有甚麼為難窒滯之處？」阿碧道：「公子這路棒法，使得很快，從頭至尾，便如行雲流水一般──」那女子突然「啊！」的一聲輕呼，道：「不好！他──他當真使得很快？」阿碧道：「是啊，有甚麼不對麼？」那女子道：「自然不對。打狗棒法的『纏』字訣是越慢越好。『挑』字訣卻又要忽快忽慢。一味搶快，就發揮不出這路棒法的精微奧妙之處。你們──可有法子能帶個信去給公子麼？」阿朱「嗯」了一聲，道：「公子落腳何處，我們就不知道了，也不知這時候是不是已跟丐幫中的長老們會過面？姑娘，這打狗棒法使得快了，當真很是不妥麼？」那女子道：「自然是不妥了，還有甚麼可說的。他──他臨去之時，為甚麼不來見我一趟？」一面說一面頓足，顯得又是煩惱，又是關切。段譽聽得大為奇怪，心想：「在大理聽人說到姑蘇慕容氏，無不又敬又畏。但聽這位姑娘說來，似乎慕容公子的武功尚須由她指點指點。難道這樣一個年輕女子，就有這麼大的本領麼？」只聽得那女子走來走去，似乎一時之間無計可施，低聲道：「那日我要他學那路步法，他又偏偏不肯學，倘若他會了『凌波微步』──」段譽聽到「凌波微步」四字，禁不住「啊」的一聲，急忙掩口，已是不及，那女子喝問：「是誰？」段譽知道掩飾不住，便即咳嗽一聲，說道：「在下段譽，觀賞貴莊玉茗，擅闖至此，伏乞恕罪。」那女子低聲道：「阿朱，是你們同來的那個相公麼？」阿朱忙道：「是的。這人是個書獃子，姑娘莫去理他，咱們這便去了。」那女子道：「慢著，我寫封書信，說明那打狗棒法的要訣，你們拿去設法交給他。」阿朱猶豫道：「這個──夫人曾經說過──」那女子道：「怎麼？你們只聽夫人的話，不聽我的話麼？」言語之中，已是微含怒氣。阿朱忙道：「姑娘只要不讓夫人得知，咱們自然遵命。何況這於公子有益。」那女子道：「你們隨我到書房中去取信罷。」阿朱道：「是！」段譽自從聽了那女子的一聲嘆息之後，越聽越是著迷，聽得那女子便要離去，心想這一去之後，只怕從此不能再見，那實是畢生的憾事，我拼著冒昧，受人責怪，務當見她一面，當下說道：「阿碧姊姊，你在這裏陪我，成不成？」一面說，一面跨步出來。那女子聽得他走了出來，驚噫一聲，背轉了身子。段譽一轉過樹叢，只見一個身穿白色紗衫的女郎，臉朝花樹，但見她身形苗條，長髮披向背心，用一根銀色絲帶輕輕挽著。段譽望著她的背影，只覺這個女郎真乃是神仙中人，身旁似有煙霞輕籠，當真非塵世中人，便深深一揖，說道：「在下段譽，拜見姑娘。」那女子左足在地下一頓，道：「阿朱，都是你們鬧的，我不見外間不相干的男人。」說著便向前行，幾個轉折，身形便在山茶花叢中冉冉隱沒了。阿碧微微一笑，回過頭來，向段譽道：「段公子，這位姑娘脾氣好大，咱們快些走罷。」阿朱也輕笑道：「多虧段公子來解圍，否則王姑娘非要咱們傳書遞柬不可，咱姊妹這兩條小命，可就有點兒危險了。」段譽莽莽撞撞的闖將出來，被那女子說了幾句，心下老大沒趣，只道阿朱和阿碧定要埋怨，不料她二人反有感激之意，倒非始料之所及。當下三人相偕回到小船之中，阿朱提起木槳，正要划動，阿碧道：「阿朱姊姊，咱們沒白衣使者帶路，左右也是走不出去，只好等等姑娘的書信。這是為勢所逼，夫人就是知道了，也怪不得咱們。」阿朱嘆了口氣，道：「都是這個臭和尚不好──」一句話沒說完，忽聽得遠處傳來一聲清嘯，聲若龍吟，浩浩而來。阿朱和阿碧一聽到這嘯聲，同時臉上變色。段譽卻也吃了一驚，心想：「這嘯聲甚是熟悉，啊喲，不好，是我的徒兒南海鱷神來了。嗯，不對，不是他！」原來段譽初遇南海鱷神之時，便曾聽到過這龍吟般的嘯聲，但後來南海鱷神到了他身邊，這嘯聲一招呼，南海鱷神便匆匆趕去，可見作嘯者另有其人。阿碧平時本已有楚楚可憐之態，阿朱卻一直天真活潑，但這時連阿朱也手足發顫，顯得害怕之極。阿碧低聲道：「段公子，王夫人回來了，大家聽天由命就是，你對咱姊妹二人越是兇惡無禮，對你越有好處。」段譽自從私離王府以來，當真是九死一生，經歷了無數奇險，心想生死由命，我若是該死，躲也躲不過，怎能對兩個俊俏可愛的小姑娘無理？當下向兩人微微一笑，說道：「寧可有禮而死，不可無禮而生。阿朱姊姊，你叫我書獃子，這就是書獃子脾氣了。」阿朱白了他一眼，嘆道：「唉！」便在此時，只見湖面上一艘快船，如飛而來，轉眼間便已到了近處，那快船船頭上雕成龍頭之形，張開大口，形狀甚是猙獰。那船再駛得近了些時，段譽不覺「啊」的一聲，叫了出來。原來龍角上懸著三個人頭，都是新近割下的，血肉模糊，令人不敢多看。龍頭嘴內獠牙上，也塗上了鮮血。阿朱低聲道：「王夫人中途遇敵！所以提早歸來，咱們運氣真是糟極！」眼見那龍首快船駛近岸邊，阿朱、阿碧都站起身來，俯首低眉，神態極是尊敬，阿碧向段譽連打手勢，要他也站了起來。段譽微笑搖頭說道：「待主人出艙說話，我自當起來示敬。男子漢大丈夫，也不必太過謙卑。」龍首快船中，一個女子聲音道：「那一個男子，膽敢擅到曼陀山莊來？豈不聞任何男子來到此處，均須斫斷雙足麼？」那聲音極具威嚴，可也是十分的清脆動聽。段譽道：「在下段譽，誤入寶莊，並非有意擅闖，謹此謝過。」那女子哼的一聲，不再理他。一會兒快船靠岸，船中走出兩個青衣婢女來，一婢縱身一探，已取下龍角上的三顆首級，身手極是矯健。段譽見這兩婢背上都插有一柄長劍，心想：「婢女已是如此，主人自是更加了得。反正我也只有一個首級，你要割便割就是。」他一想到「除死無大事」，心下大是坦然。只聽艙中女子道：「哼，阿朱、阿碧這兩個小蹄子又來了。慕容復這小子就是不學好，鬼鬼祟祟的專做歹事。」阿碧道：「啟稟夫人，婢子是受敵人所逐，黑夜中迷失路途，無意間來此。我家公子出門去了，此事與我家公子的確絕無關係。」別瞧她嬌嬌怯怯，但事到臨頭，居然也大著膽子的挺身辯白。只聽得環珮叮咚，船中一對對的走出許多青衣女子來，都是婢女打扮，手中卻各執一柄長劍，共時間白刃如霜，劍光照映花氣，一直出來了八對女子，連先前那二人共是一十八人。那十八個女子排成兩列，執劍腰間，斜向上指，一齊站定後，船中這才走出一個宮裝女子。段譽一見那女子的形貌，忍不住「啊」的一聲驚噫，張口結舌，便如身在夢境，原來這女子一身白色絲質長袍，衣服裝飾，竟和大理那洞中玉像一般無異。只是這女子乃是個中年美婦，約莫四十歲左右年紀，洞中玉像卻是個十八九歲的少女。段譽一驚之下，再看那美婦的相貌時，除了年紀不同，臉上極有風霜歲月的痕跡之外，越看越像，竟然是那洞中玉像的親姊姊一般。阿朱和阿碧見他向王夫人目不轉睛的獃看，實在無禮之極，心中都是連珠價的叫苦，連打手勢，叫他別看，可是段譽一雙眼睛就是盯住在王夫人的臉上。