第二回　一陽指功 這時龔人傑已穿回了長褲，上身卻仍是光著膀子。兩人神色間頗有驚惶之意，走到左子穆跟前。甘人豪道：「師父，神農幫在對面山上聚集，把守了山道，不許咱們下山。咱們見敵方人多，不得師父號令，沒敢隨便動手。」左子穆道：「嗯，來了多少人？」甘人豪道：「大約七八十人。」左子穆哼了一聲，道：「七八十人，便想誅滅了無量劍，只怕沒那麼容易。」他一言甫畢，忽聽得嗚的一聲長鳴，一枝響箭從門外直射進來。龔人傑反手一抄，接住了箭桿，只見箭上縛著一封信。封皮上寫著：『字諭左子穆』五個大字。龔人傑將信呈上，左子穆見封皮上的文字寫得無禮，道：「你拆來瞧瞧。」龔人傑道：「是！」便拆開了書信。那少女在段譽耳邊低聲道：「打你的這個惡人便要死了。」段譽奇道：「為甚麼？」那少女道：「箭上信上都有毒。」段譽道：「那有這麼厲害？」只聽龔人傑拆信讀道：「神農幫字諭左──聽著（他不敢直呼師父之名，讀到『左』字時，便將下面『子穆』二字略過了不念）：限爾等一個時辰之內，全體出劍湖宮，自斷右手，否則宮內不問良莠，一概雞犬不留。」點蒼派大弟子柳子虛冷笑道：「神農幫是甚麼東西，誇下好大的海口！」突然間砰的一聲，龔人傑仰天便倒。甘人豪站在他身旁，忙叫：「師弟！」伸手欲扶。左子穆搶上一步，一翻掌，按在他的胸口，勁力微吐，將甘人豪震出三步，喝道：「只怕有毒，別碰他身子！」只見龔人傑臉上肌肉不住抽搐，拿信的一隻手掌霎時之間便成深黑，雙足一挺，便已死去。前後只不過一頓飯功夫，「無量劍」東宗接連死了兩名好手，眾人無不駭然。段譽低聲道：「你也是神農幫的麼？」那少女道：「呸！我才不是呢，你胡說八道甚麼？」段譽道：「那你怎地知道箭上信上有毒？」那少女笑道：「這種下毒的功夫粗淺得緊，一眼便瞧出來了。這些法兒只能害害無知之徒。」她這幾句話，廳上眾人都聽見了。左子穆看那信，實無異狀，但側過了頭凝神一看，果見隱隱有磷光閃動。他向那少女拱手道：「姑娘尊姓大名？」那少女道：「我的尊姓大名，可不能跟你說。這叫做天機不可洩漏。」在這當口還聽到這樣子的說話，左子穆強自忍耐，才不發作，又道：「然則令尊是誰？尊師是那一位？盼能見告。」那少女笑道：「哈哈，我才不上你這個當呢。我跟你說我令尊是誰，你便知道我的尊姓了。你既知我尊姓，便查得到我的大名了，我的尊師便是我媽。我媽的名字，更加不能跟你說。」左子穆心下尋思：「雲南武林之中，有那一對前輩夫婦善於役蛇？」一時卻想不起來，要知雲南地多瘴毒，深山密林之中到處都是毒蛇，養蛇之人甚多。馬五德問凌霄子道：「凌霄兄，你剛才說『禹穴四靈』，那是什麼來頭？」凌駕霄子道：「我沒說過啊，誰說過了？我一點都不知道。」馬五德老於江湖世故，知道以凌霄子的身份武功，對「禹穴四靈」居然如此忌憚，一時不小心衝口而出，事後卻是極力抵賴，中間一定有極大的緣故，當下也不再問。左子穆又向那少女道：「姑娘既是不肯見告，那也罷了，請下來一起商議。神農幫不許你下山，連你也要一起殺了。」那少女笑道：「他們不敢殺我的，神農幫只殺無量劍的人。我在路上聽到了消息，所以趕著來看殺人的熱鬧。長鬍子老頭，你們劍術不錯，可是不會使毒，鬥不過神農幫的。」她這幾句正說中了「無量劍」的弱點，若是各憑真實功夫廝拼，無量劍東西兩宗，再加上八位聘請前來作公證的各派高手，無論如何不會敵不過神農幫，但說到用毒解毒，各人卻一竅不通。左子穆聽她說：「我在路上聽到消息，所以趕來看看殺人的熱鬧。」口吻中全是幸災樂禍之意，似乎「無量劍」中越是死得人多，她越是開心，當下冷哼一聲，問道：「姑娘在路上聽到甚麼消息？」他一向頤指氣使慣了，隨便說一句話，似乎都是叫人非好好回答不可。那少女忽問：「你吃瓜子不吃？」左子穆臉色微微發紫，若不是大敵在外，他早已發作，當下強忍怒氣，道：「不吃！」段譽插口道：「你這是甚麼瓜子？桂花味？玫瑰味？還是松子味的？」那少女道：「啊喲！瓜子還有這許多講究麼？我可不知道了。我這瓜子是媽媽用蛇膽炒的，常吃眼目明亮，你試試看。」說著抓了一把，塞在段譽手中。段譽聽到「用蛇膽炒的」五字，心下又有些發毛。那少女道：「吃不慣的人，覺得有點兒苦，其實很好吃的。」段譽覺得不便拂她之意，送了一粒瓜子到口中一咬，入口果是頗為辛澀，但略加辨味，便似諫果回甘，舌底生津，很有一股清香之意，當下接連吃了起來。他將吃過的瓜子殼一片片的都放在樑上，那少女卻肆無忌憚，順口便往下吐出。瓜子殼在眾高手頭頂亂飛，許多人都是皺眉讓開。左子穆又問道：「姑娘在道上聽到甚麼消息，若能見告，在下感激不盡。」那少女道：「我聽神農幫的人說起甚麼『無量玉壁』，那是甚麼玩意兒？」左子穆一怔，說道：「無量玉壁？難道無量山中有甚麼寶玉、寶壁麼？我倒沒聽說過。雙清師妹，你聽人說過麼？」雙清還未回答，那少女搶著道：「她自也沒聽說過。你倆不用一搭一擋做戲，不肯說，那就乾脆別說。哼，好希罕麼？」左子穆神色尷尬，心道：「這女孩當真厲害。」便道：「啊，我想起來了，神農幫所說的，大概是無量山妙高峰上的鏡面石。這塊石頭平滑如鏡，能照見毛髮，有人便說它是一塊美玉，其實呢，只是一塊又白又光的大石頭罷了。」那少女道：「你早些說了，豈不是好？你怎麼跟神農幫結的怨家啊？幹麼他們要將你無量劍殺得雞犬不留？」左子穆知道今日反客為主之勢已成，要想這少女透露甚麼消息，非得自己先說不可，便道：「姑娘請下來，待我詳加奉告。」那少女雙腳盪了盪，說道：「詳加奉告，那倒不用，反正你的說話有真有假，我也只信得了這麼三成四成，你隨便說一些罷。」左子穆道：「去年神農幫要到咱們後山採藥，我沒答應。他們便來偷採。我師弟容子規和幾名弟子撞見了，出言責備。他們說道：『這裏又不是金鑾殿、御花園，外人有甚麼來不得？難道無量山是你們無量劍買下的麼？』雙方言語衝突，便動起手來。容師弟下手沒留情，殺了他們二人，當時也沒知道，其中一個少年原來竟是神農幫司空幫主的獨生兒子。這個仇便結得大了。後來在瀾滄江畔雙方又比了一次武，再欠下了幾條人命。」那少女道：「嗯，原來如此。他們要採的是甚麼藥？」左子穆道：「這個倒不大清楚。」那少女道：「哼，你當真不清楚麼？他們想採的，乃是百藥剋星都拉草。他們要將無量山中的都拉草斬草除根，一株不留。」左子穆道：「原來姑娘比我還更明白。」那少女伸出右臂，穿在段譽腋下，道：「下去吧！」一挺身便跳了下來。段譽「啊」的一聲驚呼，身子已在半空。那少女帶著他輕輕落在地下，左臂仍是挽著他的右臂，道：「咱們外面瞧瞧去，看神農幫到了多少人。」左子穆搶上一步，道：「且慢，在下所問之事，姑娘可還沒答覆呢。」那少女道：「我為甚麼要告訴你？我答應過你沒有？」左子穆一想，她確沒答應要回答自己的問說，但怎能讓她說去便去？此刻「無量劍」雖是大敵壓境，不願再結強仇，但左子穆向來自視甚高，被這麼一個小小姑娘平白無端端的戲弄一番，如何甘心？當下身形一晃，攔在那少女和段譽身前，說道：「姑娘，神農幫惡徒在外，姑娘貿然出去，若是有甚麼閃失，我無量劍可過意不去。」那少女微笑道：「我又不是你請來的客人，再者，你也不知我尊姓大名。若是我給神農幫殺了，我爹爹媽媽絕不會怪你保護不周。」說著挽了段譽的手臂，向外便走。左子穆右臂微動，手中已多了一柄長劍，說道：「姑娘，請留步。」那少女道：「你要動武麼？」左子穆道：「在下見識一下姑娘的武功門派，日後見到令尊令堂，也好有個交代。」長劍斜橫胸前，攔住了去路。那少女向段譽道：「這長鬚老兒要殺我呢，你說怎麼辦？」段譽搖了搖手中摺扇，道：「姑娘說怎麼辦便怎麼辦。」那少女道：「要是他一劍殺死了我，那便如何是好？」段譽道：「咱們有福共享，有難同當，瓜子一齊吃，刀劍一塊挨。」那少女道：「這幾句話說得挺好，你這人很夠朋友，也不枉咱們相識一場，走罷！」跨步便往門外走去，對左子穆手中青光閃爍的長劍，恍如不見。左子穆長劍一抖，指向那少女左肩，他此時仍無傷人之意，只是不許她帶同段譽走。那少女伸手腰間，纖手微動，忽然間綠影一閃，一條長長的布帶扭曲而前，飛向左子穆手腕。左子穆一驚之下，急忙縮手，不料這這衣帶是活的，來勢如風，左子穆只覺手腕一疼，已被那青靈子咬了一口，噹的一聲，長劍落地。青靈子搶到地下，身子轉了幾轉，已將長劍纏住，格格數聲輕響，長劍被牠咬成數截。原來這青靈子乃是一種靈異之極的怪蛇，皮堅勝鐵，更經那少女的父母長期飼養訓練，變成了一件厲害的活兵刃。要說到武功修為，那少女只不過十六七歲年紀，自不能與一派宗師的左子穆相比，只不過她的活兵刃太過靈異，左子穆被攻了個措手不及，以致長劍斷折。他「無量劍」中師徒將這柄長劍看得極重，長劍若被敵手削斷或奪去，那麼本門絕技已無從施展，雖然適才這一招事出意外，不能說是比武落敗，但以左子穆的身份，可不能再行纏鬥不休。他左手狠狠抓緊右腕，生怕蛇毒上行，侵入心臟。那少女道：「你快用都拉草煮三大碗濃汁喝了下去，兩個時辰內不能移動身子，否則劇毒難解。」她出了大門，低聲笑道：「我這青靈子是沒毒的，可將這個長鬚老兒嚇個半死。這老兒武功很高，他要是追了出來，我可打他不過。」段譽大是羨慕，道：「我不會武功，適才受人欺侮！」說著摸了摸腫起的面頰，猶有餘痛，又道：「要是我也有這麼一條青靈子，那就不怕人家兇惡了。好姑娘，幾時你幫我去捉一條來，好不好？」那少女微笑道：「要再找一條青靈子，那可難了。可惜這條蛇兒也不是我的，否則送了你也不打緊。那是我叔叔的，我偷了出來玩，回去便得還他。」段譽道：「你的尊姓大名，不能跟那長鬚老兒說，可能跟我說麼？」那少女笑道：「甚麼尊姓大名了？我姓鍾，爹爹媽媽叫我作『靈兒』。尊姓是有的，大名可就沒了，只有一個小名。咱們到那邊山坡上坐坐，你跟我說，你到無量山來幹甚麼。」兩人並肩走向西北角的山坡。段譽一面走，一面說道：「我是從家裏逃出來的，四處遊蕩，在普洱時身邊沒錢了，說到那位馬五德馬五爺家裏吃閒飯。後來他要到無量山來，我悶得無聊，便跟著他來了。」鍾靈點了點頭，又問：「你幹麼要從家裏逃出來？」段譽道：「爹爹要教我練武功，我不肯練。他逼得緊了，我只得逃走。」鍾靈睜著一對圓圓的大眼，向他上下打量，甚是好奇，道：「你為甚麼不肯學武，怕辛苦麼？」段譽道：「辛苦我才不怕呢。我想來想去想不通，又跟我伯父爭了一場。爹爹要我向伯父磕頭賠禮，我自己總覺我沒錯，不肯賠禮，爹爹和媽媽因此又吵了起來──」鍾靈微笑道：「你媽媽總是護著你，跟你爹爹吵，是不是？」段譽道：「是啊。」鍾靈嘆了口氣道：「我媽也是這樣。」她眼望西方遠處，出了一會神，又問：「你甚麼事想來想去想不通？」段譽道：「我從小受了佛戒。爹爹請了一位老教師教我唸四書五經、詩詞歌賦，請了一位高僧教我唸佛經。十多年來，我學的都是甚麼戒殺戒嗔，甚麼慈悲為懷，忽然爹爹教我練武，學打人殺人的法子，我自然覺得不對頭。爹爹說了我不聽，伯父跟我辯了一天一夜，我仍是不服。」鍾靈道：「於是你伯父大怒而去，是不是？」段譽搖頭道：「我伯父不是大怒而去，他伸手點了我兩處穴道。一霎時間，我全身好像有一千一萬隻螞蟻在咬，又像有許多螞蟻在吸血。我伯父：『這滋味好不好受？我是你伯父，待會自然跟你解了穴道。倘若你遇到的是敵人，那時可教你求生不能，求死不得。你倒試試自殺看。』我被他點中穴道後，要抬一根手指頭也是不能，那裏還能自殺。當然，我活得好好地，幹麼要自殺？」鍾靈獃獃的聽著，突然大聲道：「你伯父會點穴，是不是伸一根手指在你身上甚麼地方一戳，你就動彈不得？」段譽道：「是啊，那有甚麼奇怪？」鍾靈臉上充滿驚奇的神色，道：「你說那有甚麼奇怪？你竟說那有甚麼奇怪？武林中，倘若有人能學到幾下點穴的功夫，你叫他磕上一萬個頭、求上十年二十年他也願意，你卻偏偏不肯學，當真是奇怪之極了。」段譽道：「這點穴功夫，我看也沒甚麼了不起。」鍾靈嘆了口氣，道：「你這話千萬不能說，更加不能讓人家知道了。」段譽奇道：「為甚麼？」鍾靈道：「你既然不會武功，江湖上許多壞事情就不懂得。你段家的點穴功夫天下無雙，叫做甚麼『一陽指』。學武的人一聽到『一陽指』三個字，那真是垂涎三尺，羨慕得十天十夜睡不著覺。要是有人知道你伯父，你爹爹會這功夫，說不定有人起下歹心，將你綁架了去，要你伯父、爹爹用『一陽指』的穴道譜訣來換。那怎麼辦？」段譽搔頭道：「有這等事？我伯父烈性如火，惱起上來，一定跟那人好好的打上一架。」鍾靈道：「是啊。跟你段家相鬥，旁人自然不敢，可是為了『一陽指』的武功秘訣，那也說不得了。何況你落在人家手裏，投鼠忌器，事情就十分難辦。這樣罷，你以後別對人說姓段。」段譽道：「雲南姓段的人成千上萬，也不見得個個都會這點穴的法門。我不姓段，你叫我姓甚麼？」鍾靈弮笑道：「那你便暫且跟我的姓罷！」段譽笑道：「那也好，那你得叫我做大哥了。你幾歲？」鍾靈道：「十六！你呢？」段譽道：「我大你三歲。」鍾靈摘起地下一片草葉，一段段的扯斷，忽然搖了搖頭。段譽道：「你心中在想甚麼？」鍾靈道：「我總是難以相信。你居然會不願學『一陽指』的功夫，你在騙我，是不是？」段譽笑了起來，道：「你將一陽指說得這麼神妙，真能當飯吃麼？我看你的金靈子、青靈子，那就好得多。」鍾靈嘆道：「但願我能將幾條蛇兒，跟你換這手武功，可惜你既不會一陽指，這幾條蛇兒也不是我的。」段譽道：「你小小一個女孩兒，儘想著這些打架殺人的事幹甚麼？」鍾靈道：「你是真的不知，還是在裝腔作勢？」段譽奇道：「甚麼？」鍾靈手指東方，道：「你瞧！」段譽順著她手指瞧去，只見東邊山腰裏冒起一條條的嬝嬝青煙，一共有十餘叢之多，不知道有何用意。鍾靈道：「你雖不想殺人打架，但旁人要殺你打你，你總不能束手待斃啊。這些青煙是神農幫在煮煉毒藥，待會用來對付無量劍的。我只盼咱們能悄悄溜了出去，別受到牽累。」段譽搖了搖摺扇，大不以為然，道：「這種江湖上的兇殺鬥毆，越來越不成話了。無量劍中有人殺了神農幫司空幫主的兒子，現在那個容子規已被他們下毒殺害，還饒上了那個打我耳光的龔人傑，一報還一報，已經抵過數啦。就算有甚麼不平之處，也當申明官府，請父母官稟公評斷，怎可動不動的便殺人放火？咱們大理國中，那還有王法麼？」鍾靈「嘖、嘖、嘖」的三聲，道：「聽你口氣，倒像是甚麼皇親國戚、官府大老爺似的。咱們老百姓才不來理你呢。」她抬頭看了看天色，指著西南角上，低聲道：「待天黑之後，咱們悄悄從這裏出去，神農幫的人未必見到。」段譽道：「不成！我要去見他們幫主，曉諭一番，不許他們這樣胡亂殺人。」鍾靈眼中露出憐憫的神色，道：「段兄，你這人太也不知天高地厚。神農幫主司空玄陰險狠辣，善於使毒，可跟無量劍不同。咱們別生事了，快些走罷。」段譽道：「不成，這種事我非管一管不可，你若是害怕，便在這裏等我。」說著站起身來，向東走去。鍾靈望著他的背影，待他走出數丈，忽地縱身追去，右手一探，往他肩頭拿去。段譽聽得背後腳步之聲，待要回頭，右肩已被她抓住。鍾靈跟著腳下一勾，段譽站立不住，向前一撲而倒。他鼻子撞在山石之上，登時流出鼻血。段譽氣沖沖的爬了起來，見打跌他的乃是鍾靈，怒道：「你幹麼如此惡作劇？摔得我好痛。」鍾靈道：「我要再試你一試，瞧你是假裝呢，還是真的不會武功，我這是為你好。」段譽伸手背在鼻上一抹，只見滿手是血，鮮血跟著流下，沾得他胸前殷紅一灘。他受傷甚輕，但見血流得這麼多，不禁「哎喲、哎喲」的叫了起來。鍾靈倒有些擔心了，忙取出手帕，去替他抹血。段譽心中氣惱，伸手一推，道：「不用你來討好，我不睬你。」他不會武功，出手全無部位，這麼一推，正好推向她的胸膛。鍾靈不及思索，自然而然的反手一勾，順勢一帶一送，段譽被她直摔出去，砰的一聲，後腦撞在石上，登時暈了過去。鍾靈見他一動不動的躺在地下，喝道：「快起來，我有話跟你說。」待見他始終不動，心下倒有些慌了，過去俯身一看，只見他雙目上挺，氣息微弱，已然暈了過去，忙伸手捏他人中，又用力揉搓他胸口。過了良久，段譽才悠悠醒轉，只覺自己靠在一處十分柔軟的地方，鼻中聞到一陣淡淡的幽香，慢慢睜開眼來，但見鍾靈一雙明淨清澈的眼睛，正焦急的望著自己。鍾靈見他醒轉，長舒了一口氣，道：「啊！幸好你沒死。」段譽見自己身子倚靠在她懷中，後腦枕在她的腰間，不禁心中一蕩，但隨即覺到後腦撞傷之處陣陣劇痛，「哎喲」一陣大叫。鍾靈嚇了一跳，道：「怎麼啦？」段譽道：「我──我痛得厲害。」鍾靈道：「你又沒死，哇哇大叫的作甚麼？」段譽道：「要是我死了，還能哇哇大叫麼？」鍾靈噗哧一笑，心想這句話我可說錯了，扶起他的頭來，只見他後腦腫起了老大一個血瘤，足足有雞蛋大小，雖不流血，想來十分痛楚，嗔道：「誰叫你出手輕薄下流，要是換作別人，我當場便殺了你，叫你這麼摔跤一交，可還便宜了你呢。」段譽坐起身來，奇道：「我──我輕薄下流了？那有此事？這真是天大的冤枉。」鍾靈少女心懷，情竇初開，於男女之事介乎似懂非懂之間，聽了他的話後，臉上微微一紅，道：「我不跟你說了，總之是你自己不好，誰叫你伸手推我這裏──這裏──」段譽登時省悟，很覺不好意思，待要說甚麼話解釋，似乎又覺不便措辭。鍾靈道：「總算你醒了過來，害得我急得甚麼似的。」段譽道：「適才在劍湖宮中，若不是你出手相助，我定會多吃兩記耳光。現下你摔了我兩次，咱們大家扯了個直。總之我命中注定，難逃此劫。」鍾靈道：「你這麼說，那是在生我的氣了？」段譽道：「難道你打了我，還要我歡歡喜喜的說：『姑娘打得好，打得妙』？還要我多謝你麼？」鍾靈拉著他的手，歉然道：「從今而後，我再也不打你啦。這一次你別生氣罷。」段譽道：「除非你給我狠狠的打還兩下。」鍾靈想了想，很不願意，但見他怒氣沖沖的轉身欲行，便仰起頭來，說道：「好，我讓你打還兩下就是。不過──不過你出手不要太重。」段譽道：「出手不重，那還算是甚麼報仇？我非重不可，要是你不給打，那就算了。」鍾靈嘆了口氣，閉了眼睛，低聲道：「好罷！你打還以後，可不能再生氣了。」過了半晌，沒覺得段譽的手打下，睜開眼來，只見他似笑非笑的瞧著自己，鍾靈奇道：「你怎麼還不打？」段譽伸出右手小指，在她左右雙頰上各各輕彈一下，笑道：「就是這麼兩下，痛得厲害麼？」鍾靈大喜，笑道：「我早知你這人很好。」段譽見她站在自己身前，相距不過尺許，吹氣如蘭，越看她越美，一時捨不得離開，隔了良久，才道：「好啦，我的大仇也報了，我要找那個司空玄幫主去了。」鍾靈急道：「傻子，去不得的！江湖上的事你一點也不懂，犯了人家忌諱，我可救不得你。」段譽搖頭笑道：「不用為我擔心，我一會兒就回來，你在這兒等我。」說著大踏步便向青煙升起之處走去。鍾靈大叫阻止，段譽只是不聽。鍾靈怔了一陣，道：「好，你說過有瓜子同吃，有刀劍齊挨！」和他並肩而行，不再勸說。兩人走不到一盞茶時分，只見兩個身穿黃衣的漢子快步迎上，左首一個年紀較老的喝道：「甚麼人？來幹甚麼？」段譽見這兩人都是懸著一隻藥囊，手執著一柄刃身奇闊的短刀，便道：「在下段譽，有事求見貴幫司空幫主。」那老漢道：「為了何事？」段譽道：「待見到貴幫主後，自會陳說。」那老漢道：「閣下屬何門派？尊師上下如何稱呼？」段譽道：「我沒有門派。我授業師父姓孟，諱述聖，字繼儒。我師父專研尚書，於公羊之學，也有頗深的造詣。」原來他說的師父，乃是教他讀經作文的師父。那老漢聽到甚麼「古文尚書」、「公羊之學」，還道是兩門特異的武功，又見段譽摺扇輕搖，頗似身負絕藝、深藏不露之輩，倒也不敢怠慢，雖想不起武林中有那一號叫做「孟述聖」的人物，但對方既說他「有頗深的造詣」，想來也不見得是信口胡吹，便道：「既是如此，段少俠請稍候，我去通報。」只見他匆匆而去，轉過了山坡。鍾靈道：「你騙他公羊、母羊的，那是甚麼功夫？待會司空玄要是考較起來，恐怕不易搪塞得過。」段譽道：「公羊傳我是讀得很熟的，其中的微言大義，司空若要考較，未必便難得到我。」鍾靈瞠目不知所對。只見那老漢鐵青著臉回來，說道：「你胡說八道甚麼？幫主叫你去！」瞧他模樣，顯是受了司空玄的申斥。段譽點點頭，隨他走去。那老漢道：「待我領路！」伸手握住了段譽的手掌。只走出三步，他掌上逐漸運勁。段譽叫道：「喂！輕些。」那老漢的手掌越收越緊，便如一道鐵箍漸漸縮小，段譽痛得大聲叫了出來。那老漢轉述段譽所說甚麼「古文尚書」、「公羊之學」，受了幫主的申斥，心中老大的沒好氣，有心要伸量一下段譽的武功，運勁一握之下，段譽便已禁受不住，正想捏斷他幾根指骨，忽然手腕一涼，甚麼東西纏了上來。只聽喀的一聲響，腕骨已然折斷。那老漢劇痛之下，低頭看時，腕上甚麼東西也沒有。他那知這是鍾靈暗中相助，在後面突然放出青靈子來，絞斷了他的手腕，只道是段譽手掌上傳來的一股反震之力，心中又是氣憤，又是害怕，暗想此人內功如此了得，自己若是出言叫陣，徒然更取其辱。這時他痛得臉上汗珠如黃豆般一滴滴的滲了出來，卻是強充光棍，一聲不哼，若無其事的大踏步走去。段譽道：「你這人真是粗魯，跟人家拉手，也不用這麼大力，我瞧你多半是不懷好意。」那老漢也不回答，加快腳步，片刻間轉過山坳，鍾靈一抬頭間，只見一大堆亂石之中，團團坐了二十餘人，知道已是闖入了龍潭虎穴，加快兩步，緊貼段譽的身旁。段譽走近前去，見人叢中一個瘦小的老者坐在一塊高岩之上，頦下一把山羊鬍子，神態甚是倨傲，知道便是神農幫的幫主司空玄了，於是拱手一揖，說道：「司空幫主請了，在下段譽有禮。」司空玄微微欠身，卻不站起，說道：「閣下到此何事？」段譽道：「聽說貴幫與無量劍結下了冤仇，在下今日眼見無量劍中二人慘死，心下不忍，特勸來解。要知冤家宜解不宜結，何況兇毆鬥殺，有違國法，要知冤家宜解不宜結，何況兇毆鬥殺，有違國法，若教官府知道，大大的不便。請司空幫主懸崖勒馬，急速歸去，不可再向無量劍尋仇了。」司空玄冷冷的聽他說話，待他說完，始終默不作聲，只是斜眼側睨，不置可否。段譽又道：「在下這番是金玉良言，還望幫主三思。」司空玄仍是好奇地瞧著他，突然間仰天打個哈哈，說道：「小子何人，卻來尋老爺的消遣？是誰叫你來的？」段譽道：「有誰教我來麼？我自己來跟你說的。」司空玄哼一聲，道：「老夫行走江湖四十年，生平從未見過你這等膽大妄為的胡鬧小子。阿卓，將這兩個小男女拿下了。」旁邊一條大漢應聲而出，伸手便抓住了段譽的右臂。鍾靈叫道：「且慢！司空幫主，這位段相公良言相勸，你不允那也罷了，何必動蠻？」她轉頭向段譽道：「段兄，神農幫不聽你的話，咱們不用管人家的閒事了，走罷！」那阿卓伸出蒲扇般的大手，早將段譽的雙手反在背後，緊緊握住，眼睛瞧著司空玄，只待幫主的示下。司空玄冷冷的道：「神農幫最不喜人家多管閒事。兩個小娃娃說來便來，說去便去，這中間多半另有蹊蹺。阿洪，把這女娃娃也綁了起來。」另一名大漢應道：「是！」伸手來抓鍾靈。鍾靈身子一晃，斜退三步，說道：「司空幫主，我可不是怕你。只是我爹爹不許我在外多惹是非。你快叫這人放了段兄，莫要逼得我騎虎難下，那就多有不便。」司空玄哈哈大笑，道：「女娃娃胡吹大氣。阿洪，還不動手？」阿洪又應道：「是！」伸手便向鍾靈手臂握去。鍾靈右臂一縮，左掌倏出，掌緣如刀，已在阿洪的頸中斬了下去。阿洪低頭避過，鍾靈右手拳快如閃電的上擊，砰的一聲，正中阿洪下頦，一條兩百斤重的大漢仰天摔了出去，躺在地下，半天爬不起來。司空玄淡淡的道：「這女娃娃還真的有兩下子，可是要到神農幫來撒野，卻還不夠。」斜目向身旁一個高高的老者使個眼色，做個手勢。這老者身形猶似竹竿，悄沒聲的欺了過來。一個高，一個矮，兩人身材差了二尺，那老者居高臨下，雙手一伸，十指如鳥爪，握向鍾靈肩頭。 