第五回　避禍英雄悲失路陸菲青冒著大雪，縱馬往西奔去，過長嶺時，見昨日嶺上維人與鏢行惡戰所留下來的血漬已被雨水衝得乾乾淨淨。他一口氣奔出四五十里地，到了一個小市集，一番馳騁，精神愈長，可是馬力已疲，他放鬆了韁，緩緩進入市集。天色未黑，正可繼續趕路，但那匹馬嘴邊儘泛白沫，氣喘不已。文泰來之事勢如星火，後援早到一刻好一刻，心中正自委絕不下，忽見市集盡頭有一個維人手牽著兩匹馬，東西探望，似乎在等甚麼人。他見那兩匹馬身高肥胖，毛色光潤，不由得心動，走上前去打手勢問他肯不肯賣。那維人搖搖頭。陸菲青取出衣囊，摸出一錠大銀，約莫有四十兩，那維人仍是搖頭。陸菲青心中焦躁，把衣囊一倒，囊中六七錠小銀子都倒了出來，連大錠一起遞過去！那維人揮手叫陸菲青走開，似乎說馬是絕不賣的，不必在此囉唆。陸菲青好生失望，把銀子放回囊中。那維人忽然瞧見他手掌中和銀子一起倒出來的一顆鐵蓮子，伸手取了過來，望著上面刻著羽毛仔細端詳。原來這是霍青桐用來打陸菲青而被他用茶壺接過來的暗器。那維人做手勢，問這顆鐵蓮子是那裏來。陸菲青靈機一動，打手勢表示，那個頭上插羽毛、手中使寶劍的維族少女是他朋友，這顆鐵蓮子是她送的。那維人點點頭，又仔細看了一下鐵蓮子，放還陸菲青掌中，將一匹駿馬牽過來，把韁繩交給了他。陸菲青不由得大喜，忙再取出銀子。維人搖手不要，把陸菲青原來騎的馬牽過來，轉身就走。陸菲青心道：「瞧不出這個小姑娘，在維人當中有這樣大的聲勢，一顆鐵蓮子竟如令箭一般。」原來這維人正是霍青桐的族人。他們這次大舉東來劫奪可蘭經，沿站佈置了人馬，以便調動人手，傳遞消息。他見陸菲青持有霍青桐的鐵蓮子匆匆西行，以為一定是他們的幫手，所以毫不猶豫的把馬換給了他。陸菲青縱馬疾馳，在前面市鎮上又遇到了維人，他把鐵蓮子一取出，即刻又換到了一匹新馬。這次更加來得容易，因為維人每匹馬後腿上都烙有自己部族的印記，他拿去調的就是他們自己部族中的馬，當然更無懷疑。陸菲青一路換馬，在馬上吃點乾糧，也不睡覺，一日一夜趕了六百多里路，第二日傍晚趕到了安西。一進城就取出文泰來給他的那朵紅花插在襟頭。陸菲青雖然武功精湛，但一日一夜馬不停蹄的奔馳下來，也已感到十分疲累。他插上紅花走不上幾步，迎面就有兩個短裝漢子過來，邀他赴酒樓用飯，陸菲青也不推辭。到了酒樓，一個漢子陪他飲酒，另一個說聲「失陪」就走了。陪著他的人對他執禮甚恭，不敢多問，只一味叫菜勸酒。喝了三杯酒，只見門外匆匆進來一個人，向著陸菲青作了一揖。陸菲青忙站起來還禮，見那人穿著一件青布長衫，大約三十歲年紀，雙目炯炯，英氣逼人。那人請教陸菲青姓名，陸菲青說了。那人道：「原來是武當派的陸老前輩，我常聽趙半山趙三哥說起您老的大名，仰慕得了不得，今日能夠相會，真是幸事。」陸菲青道：「請教老哥尊姓大名。」那人道：「晚輩名叫衛春華。」原先陪陸菲青喝酒的人道：「老英雄請寬坐。」向陸菲青和衛春華兩人行了一個禮走了。衛春華道：「敝會的少舵主和許多弟兄們都在這裏，他們知是老前輩光臨，一定早來迎接了。老前輩不知是否可以賞臉移步，好讓大家拜見。」陸菲青道：「好極了，我趕來是有要緊事奉告各位。」當下衛春華在前帶路，走出酒樓，酒樓的人也不向他們算酒錢。陸菲青心想，看來這酒樓是紅花會的聯絡處所。兩人上馬向城外跑去。衛春華問道：「老前輩已經遇到了我們的文四哥文四嫂？」陸菲青道：「是啊，你怎樣知道的？」衛春華道：「老前輩身上那朵紅花是文四哥的，這花有四瓣花瓣。」陸菲青一看果然如此。不一會，到了一所道觀前面。陸菲青見這所道觀前後古木參天，氣象很是宏偉，觀前一塊匾額寫著「玉虛道院」四個大字。心想：「不意在這邊塞之區還有如此規模的道觀。」道觀前面有兩個道人站著，見了衛春華態度很是恭謹。衛春華把陸菲青迎了進去，一個小道童獻上茶來。衛春華在道童耳邊說了幾句話，道童點頭進去。陸菲青剛要舉杯喝茶，只聽見內堂一個聲音大叫：「陸大哥，你可把小弟想死了──」話聲未畢，人已跑到跟前，正是陸菲青當年的刎頸之交趙半山。老友相見，真是說不出的歡喜。趙半山一疊連聲的問：「這些年來在哪裏？怎麼會到這裏來的？」陸菲青且自不答，說道：「趙賢弟，我們要緊事先談。你們的文四當家現在可在難中。」當下將文泰來與駱冰的事大略一說，趙半山和衛春華兩人聽得慘然變色。衛春華沒有聽完，已自跑了進去。趙半山細細詢問文駱二人的傷勢詳情。陸菲青還未及說完，聽見衛春華在院子中與一個人激烈的爭執了起來。那人叫道：「衛九哥你攔我幹甚麼？我非馬上趕到文四哥身邊不可。」又聽見衛春華的聲音說道：「你就是這麼一副急性子，我們大夥兒總先得商量商量，再由少舵主下令派誰去接文四哥呀。」那個人仍舊是大叫大嚷不依。趙半山拉著陸菲青的手出去，只見那個在吵鬧的人是一個駝子。陸菲青微微一楞，記得正是那天用手割斷李沅芷馬尾的那個人。衛春華見他們出來，在那駝子身上推了一把，道：「去見過陸老前輩。」那駝子走過來，楞著眼向陸菲青看了半晌，不言不語。陸菲青以為他記得自己的相貌，為了那天李沅芷笑他而心中還在不快，正想道歉，那駝子忽然說：「您一天一晚趕了六百多里路，來替文四哥四嫂報信，我章駝子謝謝您罷！」他話一說完，突然跪下，就在石階上咚咚的磕了四個響頭。陸菲青拉他已經不及，只好也跪下去還禮。那駝子磕完了頭，站了起來，說道：「趙三哥，衛九哥，我先走啦。」趙半山想勸他稍緩片刻，那知那駝子頭也不回，直竄出去，正奔出院子的月洞門，外面飛跑進來一人，一把拉住駝子，問道：「你到那裏去？」駝子道：「瞧四哥四嫂去，你跟我走罷。」當下不由得那人分辯，反手拉了他的手腕出去。趙半山叫道：「七弟你就陪他去罷。」那人遙遙答應。原來那駝子姓章名進，最是直性子。他天生殘疾，可是神力驚人，是少林派俗家子弟中的高手。他身體上有缺陷，最忌恨別人取笑他的駝背，他和人說話時自稱「章駝子」，然而要是別人在他面前提到一個「駝」字，甚至衝著他的駝背一笑，那個人算是惹上了禍來。笑他的人如是平常人也還罷了，如會武藝，常常就被他結結實實打一頓。他在紅花會中最聽駱冰的話，因為他脾氣古怪，旁人都忌他三分，駱冰卻憐他殘廢，處處待他特別好，衣著飲食，全當他小兄弟那樣照料。這次他聽到文泰來夫婦遇難，血性沸騰，一股勁就奔去赴援。章進在紅花會中排名第十，剛才被他拉去的是坐第七把交椅的徐天宏。其人雖然是矮小，但足智多謀，是紅花會的軍師，同時兵刃精熟，內外各家兵器無一不會，所以江湖上送他一個外號，叫做「武諸葛」。趙半山把這兩人的情形大略一說，陸菲青方才恍然。這時紅花會各位當家陸陸續續出來了，那全都是成名的英雄豪傑，陸菲青在途中大半也都見過。趙半山一一引見之後，把文泰來的事簡略說了，那位只有一隻臂的二當家無塵道人道：「我們們見少舵主去。」大夥向後院走去，走進一間大房，只見板壁上刻著一隻大圍棋盤，相隔兩丈多地方，有兩個人坐在炕上，一面喝茶談笑，一面拈起棋子向那個豎立的棋局投去，一顆顆棋子都嵌在棋道之上。陸菲青見多識廣，可從未見過有人這樣下棋。這時棋局上黑白雙方正在爭持一個連環劫，這個劫如果白子打勝，黑子一大片棋就沒有眼，如黑子打勝，則白子的腹地也會被黑子侵入。持黑子的是一個青年公子，穿著白色長衫，臉如冠玉，儼然是一個貴介子弟。持白子的卻是一個莊稼人打扮的老者。紅花會群雄見兩人爭棋激烈，不便去擾亂他們的思路。陸菲青看了片刻，看出那公子棋力遠在老者之上，可是不知為甚麼，每一著棋子都有點故意讓他。老者發子之時，每著隨著一股勁風，棋子深陷在板壁之中。陸菲青暗暗心驚，心道：「這人不知是那一位成名英雄，他發暗器的手勁準頭，我生平還沒見過第二位。」他再看半晌，又看出了妙處，原來那公子真正注意的不是棋局，而是老者投擲棋子的手樣，明著是下棋，暗中卻是在偷學上乘武功。眼見白子局勢危急，黑子一投，白子滿盤皆輸，那公子一子投去，準頭稍偏，沒有嵌在棋道交叉之處。老者呵呵笑道：「你不成啦，認輸罷！」推棋而起，顯然怕輸賴皮。那公子也不計較，微微一笑，說道：「待會再和師父下過。」那老者見許多人進來，也不招呼行禮，揚長出門。當下趙半山說道：「少舵主，這位是我跟你談起過的陸菲青陸大哥。」又向陸菲青道：「這位是我們少舵主，你們兩位多親近親近。」那少舵主道：「小侄姓陳名家洛，請老伯多多指教。」陸菲青連稱不敢，心中很是詫異，覺得這位少舵主模樣完全是一個紈褲子弟，和這些草莽群豪全不相類。趙半山把文泰來避難鐵膽莊的事向少舵主說了，問他怎麼辦。陳家洛向無塵道人道：「請道長吩咐罷。」這時無塵身後一條大漢站了出來，厲聲喝道：「文四哥受了重傷，人家素不相識，連日連夜趕來給我們報信，我們自己還在你推我讓的，讓到文四哥送了命，你們再不讓了罷？老當家的臨死時的意思誰敢不遵？少舵主你不聽你義父的遺言就是不孝，你要瞧我們兄弟不起，不肯做頭腦，那麼我們紅花會七八萬人全都散了夥罷！」陸菲青看那人身裁，又高又肥，臉色黝黑，神態威猛，剛才據趙半山介紹是會中坐第八把交椅的楊成協。這時群雄紛紛對陳家洛道：「我們蛇無頭不行，少舵主再推讓，使大家都寒了心。文四哥現在遇到了危難，大家就聽少舵主將令。」無塵道：「紅花會上下七萬多人，哪一位兄弟不聽少舵主號令，教他吃無塵道人一劍。」陳家洛見眾意如此，好生為難，雙眉微蹙，沉吟不語。西川雙俠中的常赫志冷然說道：「兄弟，少舵主既然瞧不起我們，我哥兒倆把文四哥接回之後，就回西川去！」常伯志接口道：「哥哥說得對，就這麼辦。」陳家洛知道再不答允，一定寒了眾人之心，當下團團一揖，說道：「我並不是不識抬舉，實在因為自知年輕識淺，量才量德，都不足擔當大任。但各位既然有如此美意，從江南老遠趕到塞外來，又有我義父遺言，叫我好生為難。本來想等文四哥到後，大家從長計議。現在既然文四哥有難，各位又非要我答允不可，恭敬不如從命，這就聽各位兄長吩咐罷。」紅花會群雄見他答允擔任總舵主，歡然喝采，如釋重負。無塵道人道：「總舵主接任大典，等我們回到太湖總香堂再行，現在請總舵主拜祖師、接令花。」陸菲青知道各幫各會都有特殊的典禮儀式，自己是外人，不便參加別人如此重大的典儀，當下向陳家洛道了喜告退。長途跋涉之後，十分困倦，趙半山引他到自己房裏洗沐休息。一覺醒來，已是深夜。趙半山說道：「總舵主已率領眾兄弟分批趕赴趙家堡，知道大哥一夜未睡，特留小弟在此相陪，我們哥兒倆明兒再去。」兩位故交十多年不見，話盒子一打開，那裏還收得住？這十年來江湖上的恩恩怨怨，生生死死，直談到東方泛白，還只談了一個大概。陸菲道：「你們總舵主年紀這樣輕，模樣就像一個公子哥兒，怎麼大家服他？」趙半山道：「這件事說來話長，大哥您再休息一會，待會兒我們一面趕路一面談。」這且按下不表。且說鎮遠鏢局鏢頭童兆和興沖沖的引導張召重等一干好手，七八位捕快，趕赴鐵膽莊來。他這次有人壯膽，不再偷偷摸摸了，走到莊前，向莊丁喝道：「快去叫你家莊主出來，迎接欽差。」莊丁見這干人神氣十足，也不知是甚麼來頭，轉身就走。張召重知道周仲英名聲極大，心想這是西北武林領袖人物，可得罪不得，當下說道：「這位大哥且住，你說我們是京裏來的，有點公事來請教周老英雄。」他說罷向吳國棟使了一個眼色。吳國棟點點頭，率領捕快向莊子後面繞去，以防文泰來等從後門逃走。孟健雄一聽莊丁稟告，知道這批人定為文泰來而來，叫宋善朋出去敷衍一下，自己趕到文泰來室中，說道：「文爺，外面有六扇門的鷹爪子，說不得，只好委屈你們三位暫時避一避。」當下把文泰來扶起，走進花園的一個亭子，和余魚同兩人合力把亭中的一張石桌搬開，露出一塊鐵板，拉位鐵板上的鐵環，用力向上一提，鐵板掀起，下面原來是一個地窖。文泰來怒道：「我文泰來不是貪生怕死之徒？躲在這地方，就是逃得性命，也落得天下英雄恥笑。」孟健雄道：「文爺說那裏話來？大丈夫能屈能伸，文爺身受重傷，暫時躲避，誰敢來笑話？」文泰來道：「孟兄請打開後門，我們就此告辭，以免連累寶莊。」兩人眼看就要說僵，只聽得後門外有人大聲叫門，同時前面人聲喧嘩，衙門中一干人要闖到後面來，宋善朋拚命阻攔，兀自擋不住？張召重等震於周仲英威名，不便明言搜查，只說：「寶莊美奐美倫，塞外少見，請宋朋友引我們觀光觀光。」文泰來眼見鐵膽莊被圍，前後皆有敵人，氣往上衝，對駱冰和余魚同道：「我們並肩往外衝。」駱冰應了，伸手扶文泰來右臂。文泰來左手拔出單刀，正要向外衝出，忽覺駱冰身體微微顫動，向妻子一看，見她雙目含淚，臉色淒苦，心中一軟，柔情頓起，嘆道：「我們就躲一躲罷。」孟健雄大喜，等他們三人走入地窖，忙把鐵板蓋好，和兩名莊丁合力把石桌抬在鐵板上，周英傑這孩子七手八腳也在旁幫忙。孟健雄一看已無破綻，命莊丁去開後門。吳國棟等守在門外，卻不進來，這時張召重一干人已進到花園中來了。孟健雄見童兆和也在其內，冷然道：「原來是一位官老爺，剛才多多失敬。」童兆和道：「在下是鎮遠鏢局的鏢頭，老兄你走了眼罷？」回頭對張召重道：「我親眼見他們進來的，張大人你下令搜罷。」宋善朋道：「我們都是安分良民，周老莊主是這一帶的大紳士，有家有業，怎敢窩藏匪類，圖謀不軌？這位童爺別挾嫌誣陷，我們可吃罪不起。」他心知文泰來等已躲入地窖，所以話中硬了起來。孟健雄假裝不知，明問張召重等的來由，哈哈大笑，道：「紅花會是江南的幫會，他們怎麼到西北邊塞來？這位鏢頭異想天開，各位大人也真會信他！」張召重等全是老江湖、大行家，明知文泰來必定是在鐵膽莊內，仔細搜查，搜出來倒也罷了，一個搜不出，周仲英豈肯甘休？他們雖然大都已有功名，但和江湖上人士久有交往，知道要是周仲英這老兒和自己為起難來，實在不易對付，當下很是躊躇。童兆和心想，要是今天抓不到這三人，回去必被大夥奚落埋怨，孩子嘴裏或許騙得出話來，於是滿臉堆歡，拉住了周英傑的手。周英傑剛才見過他，知道他鬼鬼祟祟的不是好人，一用勁，把他的手甩脫，說道：「你拉我幹麼？」童兆和笑道：「小兄弟，你告訴我，今天來你家的三個客人在甚麼地方，我送你這個買糖吃。」說罷拿出隻銀元寶遞去。周英傑嘴一扁，向他做個鬼臉，說道：「你當我是誰？我爸爸是鐵膽周仲英！誰希罕你的臭錢？」童兆和老羞成怒，叫道：「我咱們動手搜莊，搜出那三人，連這小孩子一齊抓去坐牢。」周英傑道：「你敢，我爸爸是鐵膽周仲英。」張召重鑒貌辨色，料想周英傑必知文泰來的躲藏處，心想只有從這孩子身上下工夫才有辦法，但這孩子年紀雖小，嘴頭卻硬，對他威脅利誘都沒有結果，於是道：「那三個客人是你爸爸的朋友麼？」周英傑並不上當，道：「我甚麼都不知道。」張召重道：「待會我們把三個人搜出來，不但是你爸爸、連你這個小孩子、連你媽媽都要殺頭！」周英傑「呸」了一聲，眉毛一揚，道：「我爸爸是鐵膽周仲英，他會怕你？」張召重無法可施，伸手到衣囊裏去，想摸兩隻小小的金元寶來再誘他，摸到一個圓圓的筒子，心想：「這東西或許成。」隨手掏了出來，是一個千里鏡。張召重離京出來捉拿文泰來時，總領御林軍的福康安特別召見，囑他務必把要犯擒來，說這是皇上的特旨，並賞了他一個西洋商人所送的千里鏡，以便緝拿犯人。當下張召重把千里鏡舉到眼前，對準遠處的山頭轉了幾轉，對周英傑道：「你把這個放在眼睛上向那邊瞧瞧。」周英傑怕他有甚麼詭計，縮手不接，張召重自己又看了一下，嘖嘖稱讚：「真好看。」周英傑究竟是孩子，童心很盛，等張召重第二次遞過來時，忍不住接過來放在眼上一望，不由嚇了一跳，只見遠處的山頭突然移到了眼前，山上的樹木花草全都看得清清楚楚。張召重道：「你跳上桌子向外面瞧瞧。」周英傑望了他一眼，跳上石桌，向圍牆外望去，只見遠處路上的行人都被搬到眼底，連嘴臉眉目都看得猶如對面一般。他把千里鏡一拿開，那些人又都變成細小的黑影了，他把千里鏡放上拿下，瞧瞧了半天，才戀戀不捨，跳下石桌，交還給張召重。張召重接了，說道：「你要麼？」周英傑望望旁邊的孟健雄和宋善朋，搖搖頭。張召重見他這幾下搖頭搖得很勉強，知道他對孟宋等人有所顧忌，於是把他拉在一旁，說道：「你只要告訴我那三個人這在甚麼地方，這個就是你的了。」周英傑低聲道：「我不知道。」張召重也放低了聲音，說道：「你跟我說，我不會說出來的，你爸爸絕不會知道。」周英傑有點心動，但仍舊搖搖頭。孟健雄高聲叫道：「小師弟，我們進去罷，別在花園裏玩了。」周英傑道：「是啦。」他對張召重道：「孟師哥叫我呢。」張召重拉住他的手，把千里鏡直放到他面前。周英傑眼中露出十分喜愛的神色，小手顫動，輕輕說道：「我要是說了，爸爸回來會打死我。」張召重道：「你不必開口，我問你，問對了，你就點頭。」說罷就把千里鏡遞來，周英傑猶豫了一下，終於接了過去。張召重道：「他們躲在你媽媽房裏？」周英傑搖搖頭。張召重道：「在穀倉裏？」周英傑又搖頭，張召重道：「在花園裏？」周英傑緩緩的把頭點了一下。那邊孟健雄見張召重拉住周英傑問個不休，怕他洩露機關，慢慢的踱過來。張召重看花園中只有假山池塘，花木亭閣，並無隱蔽之處，不知文泰來等人躲在那裏，他抓緊時機，又問：「他們躲在那裏？」周英傑不語，眼睛望著亭子，嘴唇呶了一呶，張召重道：「亭子裏？」周英傑點點頭。張召重也不再問，撇下孩子，奔到亭中仔細一看，亭子四周是紅漆的欄干，空空曠曠，那裏有躲藏的地方。他跳上欄干，向亭子頂上一望，也無人影，跳下來沉吟不語，忽然靈機一動，對孟健雄笑道：「孟爺，在下武藝粗疏，可是有幾斤笨力氣，請孟爺指教指教。」孟健雄以為他抓不到人老羞成怒，要和自己動手，雖然對方人多，但也絕不能示弱，說道：「不敢不敢，兵刃拳腳，請你劃下道兒來罷。我是捨命陪君子。」張召重哈哈一笑，說道：「咱們是好朋友，何必動兵刃拳腳，傷了和氣。我來舉這張石桌子，待會請孟爺也來試試，我舉不起孟爺別見笑。」孟健雄心中大驚，可是又無法阻攔。瑞大林、成璜這一干人見張召重忽然要和孟健雄比力氣，心中都在納罕，不知他搗的是甚麼鬼，只見他摺起衣袖，右手抓住石桌圓腳，運用內力，喝一聲「起」，一張四百多斤的石桌子竟被他單手平平的端了起來。眾人齊聲喝采，叫道：「張大人好氣力！」采聲未畢，卻驚叫起來。石桌舉起，底下露出鐵板。且說文泰來躲在地窖之中，不一會聽見頭頂上有許多人走動之聲，來來去去，老不離開，只是聽不見他們的說話，正在氣惱之際，忽聽見頭頂砰的一聲巨響，接著一陣光亮耀眼，遮住地窖的鐵板已被人揭開了。眾人叫喊聲中，一個低沉的聲音喝道：「相好的，出來罷。」張召重等見文泰來躲在地窖之中，倒不敢馬上下去擒拿，因為要捉活口，也不能使用暗器，只守在地窖口上，手拿了兵刃，大聲呼喝。文泰來低聲對駱冰道：「咱們被鐵膽莊賣了。咱們夫婦一場，你答應我一件事。」駱冰道：「大哥你說。」文泰來道：「待會我叫你做甚麼，你一定得聽我話。」駱冰含淚點頭。文泰來於是大聲喝道：「我奔雷手文泰來在此，你們吵甚麼？」大家聽文泰來一喝，一時肅靜無聲。文泰來道：「我腿受傷了，放根繩索下來，吊我起來。」張召重回頭找孟健雄拿繩，卻找不到人，他不知跑到那裏了，忙命莊丁取繩來。繩索取到，成璜拿了，將一端放下地窖去，把文泰來吊了上來。文泰來一著地，用力一扯，成璜繩索脫手，文泰來大喝一聲，猶如半空打了一個響雷，手腕一抖，一條繩索直豎起來，他使用軟鞭中「反脫袈裟」身法，人向右轉，繩索從左向右橫掃，虎虎生風，勢不可當。武林中人說道：「練長不練短，練硬不練軟。」又道：「一刀、二槍、三斧、四叉、五鉤、六鞭、七抓、八劍。」意思說要學到兵器的初步功夫，學刀只需一年，而學鞭卻要六年，可見軟鞭是兵刃中一件難練的傢伙。但文泰來一藝通百藝通，運用功力把繩索當軟鞭使，勢力疾，向眾人頭面上橫掃而來。眾人出其不意，來不及抵擋，急急低頭避讓。那童兆和吃過文泰來苦頭，見他上來時早避在眾人背後，躲得遠遠的，還恐怕還要拚命，找自己晦氣，哪知越在後面越吃虧，前面的人一低頭，他等到見繩索打到，避讓已自不及，急忙中一轉身，繩索在他背上結結實實打了一下，撲地倒了。侍衛瑞大林和言家拳掌門人言伯乾一個拿刀、一個手持雙環，上前雙戰文泰來。余魚同對駱冰道：「咱們快去。」提一口氣，在石級上點了兩腳，縱了上來，手揮金笛，和總兵成璜打在一起。成璜使開少林棍法，棍長笛短，但反而被余魚同逼得連連倒退。駱冰行走不便，用長刀撐在石級上，一步一步走上來，快到頂時，只見地窖口上一個魁梧男子站著，她拈起飛刀，一刀向那人擲去。那人不避不讓，待飛刀飛到面前，突然伸出三根手指握住刀柄，這時飛刀刀尖距他鼻尖已不過寸許。駱冰見此人好整以暇，將她飛刀視若無物，倒抽了一口涼氣，舞起雙刀，傍到丈夫身邊去。那人接到飛刀，見上來的是一個年輕美婦，眉頭一皺，上前攔住，那正是武當派的名手張召重。他心高氣傲，不屑拔劍與女子相鬥，就拿了駱冰那柄刃鋒才及五寸的飛刀作匕首用，連續三下進手招數。駱冰武藝雖然不靈，手中雙刀家學淵源，仍把門戶封緊。相距四五合，張召重左臂前伸，攻到駱冰右臂外側，向左一撞，把她雙刀攔在一邊，運力一推，駱冰立腳不穩，又跌在地窖之中。那邊文泰來雙戰兩名好手，傷口奇痛，神智昏迷，如發瘋般亂掃亂打。余魚同施展金笛卻已搶得上風。張召重見他金笛中夾有柔雲劍法，笛子點穴的手法又是本門正傳，好生奇怪，正要上前喝問，那知余魚同一記「白雲蒼狗」，待成璜一讓，突然縱入地窖。原來他和成璜對打時，一副心思完全注意在駱冰身上，見他跌入地窖，也不知是否受傷，忙再跳入救援。這時駱冰已經站起，余魚同問道：「受傷了麼？」駱冰道：「不礙事，你快出去幫四哥。」余魚同道：「我扶你上去。」這時成璜拿了棍在地窖口向下猛揮，居高臨下，不讓他們上來。文泰來見愛妻不能逃脫，自己力氣已不能再行支持，一個踉蹌，直跌到成璜身後，快如電光石火，伸手在腰上一點，成璜身體一軟，被文泰來和身抱住，喝聲：「下去！」兩人直向地窖中跌去。成璜被點中了「肩貞穴」，已自動彈不得，跌入地窖後，文泰來壓在他身上，兩人都爬不起來。駱冰忙伸手把文泰來扶起。只見他臉上毫無血色，滿頭大汗，向駱冰勉強笑了一笑，「哇」吐出一口鮮血來。剛剛吐在她胸前衣上。余魚同懂得文泰來的用意，向上大叫：「讓路給我們上來。」張召重剛才見余魚同的武藝是武當派本門真傳，又見文泰來重傷之後仍能力敵兩個好手，不禁起了惺惺相惜之念，所以把駱冰推入地窖之後不再出手，哪知變起俄頃，成璜竟落入對方手中，這時投鼠忌器，聽余魚同一叫，只好向眾人揮手，讓出一條路出來。從地窖中出來的第一個是成璜，駱冰拉住他的衣領，一柄短刀對準他的後心。第三是余魚同，他一手扶著駱冰，一手抱住文泰來。四個人拖拖拉拉的走了上來。駱冰大喝道：「誰動一動，他就沒有性命。」四個人在刀槍叢中鑽了出去，慢慢走到後園門口。駱冰眼見有三匹馬縛在柳樹上，心中大喜，暗暗謝天謝地。這三匹馬是吳國棟等來堵截後門時帶來的。張召重眼見要犯就要逃脫，心想：「成璜死不死關我甚麼事？我把文泰來抓回北京，那才是大功一件。」他輕輕撿起文泰來丟在地下的繩索，運用內功突然一拋。「呼」的一聲飛出去繞住文泰來上身，竟把文泰來拉脫了余魚同之手。駱冰聽得丈夫一聲呼叫，關心則亂，早忘了去殺成璜，回身來救丈夫，那知她自己腿上受傷，邁不了兩步，已跌倒在地。文泰來叫道：「快走！快走！」駱冰道：「我跟你死在一起。」文泰來怒道：「你剛才答應聽我話的──」話未說完，已被瑞大林等擁上來按住。余魚同飛身過來，抱起駱冰，直闖出園門。一個捕快掄鐵尺想上來阻攔，被余魚同飛起一腳，踢在腿上，跌倒五六步去。駱冰見丈夫被捕，已是六神無主，也不知身在何處。余魚同搶到柳樹邊，把駱冰放在馬背，叫道：「快放飛刀！」這時言伯乾及兩名捕快已追出園門，駱冰三把飛刀連珠般發出，慘叫聲中，一名捕快肩頭中刀。言伯乾獃得一獃，余魚同已把三匹馬的馬韁解了下來，自己騎了上去，把一匹馬牽轉來，馬頭向著園門，揮金笛在馬臀上一擊，那馬受痛，向言伯乾等直奔過去，把追兵都擋在花園後門口。紛亂之中，余魚同和駱冰兩匹馬逃得遠了。兩人拼命驅策，直奔出了六七里地。見後面沒人追來，才漸漸緩了下來。再走了三四里路，忽見迎面來了四乘馬，領頭一人白鬚飄動，正是鐵膽周仲英。他一見余駱兩人，很是詫異，叫道：「貴客留步，我請了醫生來啦。」駱冰恨極，一柄飛刀向他擲過去。周仲英突見駱冰飛刀擲來，大吃一驚，毫無防備，已來不及招架，急急在馬背上一伏，飛刀從背上飛過。在他背後的是二弟子安健剛忙揮刀一擋，飛刀斜出，「嗤」的一聲，插在道旁一株大柳樹上，在血紅的夕陽下閃閃生光。周仲英正要喝問，駱冰已張口大罵：「你這沽名釣譽、狼心狗肺的老賊！你們害我丈夫，我給你這老賊拚了。」她邊罵邊哭，手揮雙刀縱馬上前。周仲英給她罵得莫名所以。那邊二弟子安健剛見這樣女人罵他師父，早已按捺不住，揮單刀上前迎敵，被周仲英伸手攔住，叫道：「有話好說。」余魚同勸道：「咱們想法子救人要緊，先救四哥，再燒鐵膽莊。」駱冰一聽有理，掉轉馬頭，恨恨的在地上吐了一口唾沫，拍馬而走。周仲英縱橫江湖，待人處處以仁義為先，所謂冤仇不敢多結，朋友不敢少交，黑白兩道的人一提到鐵膽周仲英，無人不豎起大拇指叫一聲「好」，那知沒頭沒腦的被這個青年女子擲一飛刀，再加上一陣臭罵，真是生平未有之「奇遇」。他見駱冰怨氣衝天，存心拚命，知道必有內情，一問趕到鎮上來請醫的莊丁，只說大奶奶和孟爺在家中好好接待他們，並沒有甚麼爭鬧。周仲英問不出結果，好生納悶，拼命打馬，四騎馬不一會奔到鐵膽莊前。莊丁見他們回來，忙上前迎接。周仲英見莊中各人神情特異，知道一定發生了事端，飛步進莊，一連串的叫道：「叫健雄來！」莊丁回道：「孟爺保著大奶奶、小少爺到後山躲避去了。」周仲英一聽，更是驚詫。幾個莊丁七張八嘴的把經過說了，說這批官人剛把文泰來捕走，離莊不久，他們並沒走大路，所以周仲英回來沒遇上。那些莊丁道：「官人去遠後，已叫人去通知孟爺，想來馬上就回。」周仲英連問：「這三人躲在地窖裏，是誰漏的風聲？」莊丁面面相覷，都不敢說。周仲英大怒，揮馬鞭向莊丁劈頭劈臉打去。安健剛見師父動了真怒，不敢上前規勸。周仲英打了幾鞭，坐在椅中直喘氣，兩枚大鐵膽嗆啷啷的弄得更響。眾人大氣也不敢出，站著侍候。周仲英喝道：「你們站在這裏幹麼？快去催健雄來。」說話未畢，孟健雄已自外面奔進來，叫道：「師父你回來了。」周仲英道：「誰漏了風聲，你說，你──」孟健雄見師父氣得話都說不出來，和平日豪邁從容的氣度大不相同，那裏還敢直說，猶豫了一下道：「是鷹爪子自己發現的。」周仲英怒道：「胡說！我這地窖如此機密，他們會發現？」孟健雄又不言語了。這時周大奶奶聽見丈夫發怒，攜了兒子過來相勸。周仲英一眼看見兒子手中拿著一個千里鏡，頓起懷疑。說道：「你過來。」周英傑畏畏縮縮的走到父親跟前。周仲英道：「這個東西那裏來的？」周英傑不敢說，周仲英舉起鞭子，喝道：「你說不說？」周英傑嚇得要哭又不敢哭，眼睛只望著母親。周大奶奶走過來道：「老爺子別生氣啦，就算女兒惹你生氣，這小兒子乖乖的在家，你兇霸霸的嚇他幹麼呀？」周仲英不理她，把鞭子在空中「吧」的一抖，叫道：「你不說，我打死你這小雜種。」周大奶奶道：「老爺子越來越不成話啦，兒子是你自己生的，怎麼罵他小雜種？」孟健雄等一干人聽了覺得好笑，但都不敢笑出來。周仲英把妻子一推，說道：「別在這囉唆啦！」又問兒子：「是誰給你的？」周大奶奶對兒子道：「孩子，爹問你，你就說嘛。要是你拿人家的，咱們先還給他，明兒給你去買一個來。」周英傑道：「不是拿人家的。」周大奶奶道：「那是人家給你的了，那更沒要緊啦，你對爹爹說，誰給你的。」周英傑低聲道：「剛才來的官人給的。」周仲英知道這千里鏡是西洋來的奇珍之物，衙門裏的公差到老百姓家裏，不順手牽羊拿東西，已是上上大吉，豈有將這種貴重物品送人之理，再將眾人的言語神情一琢磨，已知文泰來的納身之所必定有這孩子洩露出來，這時他心頭怒氣全消，全身汗毛直豎，感到一陣冷戰，說話聲音發顫：「你──把這個──給我。」周英傑把千里鏡遞給父親，周仲英接過來，瞧也不瞧，猛力往牆上一擲，一個鋼身的千里鏡頓時破爛得不成樣子，他拉住兒子道：「跟我來。」把他帶到了平時教徒弟兒女練武的花廳，周大奶奶跟在後面不斷勸說，還不明白老爺子今兒幹麼生這麼大的氣。周仲英沙啞了口子，問道：「今天的客人躲在窖中，是你告訴官人的麼，是麼？」周英傑在父親面前素來不敢說謊，只好點點頭。周仲英對妻子道：「你在祖宗靈位和祖師神位面前點起蠟燭。」周大奶奶不懂甚麼道理，照他吩咐做了。周仲英是少林正宗，供的是達摩祖師。周仲英在神前拈香磕頭，暗暗禱祝，拜罷，命兒子也拜，周仲英在燭光下見兒子臉如滿月，白淨可愛，不由得心酸，問道：「你有沒有欠人錢沒還，借人東西沒還的？」周英傑道：「沒有。」周仲英又問：「你有沒有答應了人家甚麼還沒給的？」周英傑低聲道：「我答應孟家小妹明兒給她撿鳥蛋──剛才在後山撿到幾個，還沒給她。」說著從懷中掏出來，周仲英接過來，放在桌上，道：「待會我親手給她，你放心好了。」這時他語氣異常溫和，摸摸兒子的頭，說道：「去向母親磕頭，拜謝她對你十月懷胎十年養育之恩。」周英傑過去給母親磕頭，這時周大奶奶才知丈夫要殺兒子，放聲大哭，把兒子一把摟在懷裏，死命不放。周仲英坐在椅中，見妻子抱住幼子，又急又哭，也自心酸，待她哭了一會，站起身來走過去。周大奶奶把兒子抱得更緊，叫道：「你把咱們娘兒倆一起殺了，沒有他我也不要活了。」周仲英沙啞著聲音喝道：「放開他。」周大奶奶把自己身體擋在前面。周仲英道：「他年紀輕輕就見利忘義，將來還不儘做傷天害理的事，這種兒子少一個好一個。」隨手一拉，就把周英傑提了起來，周大奶奶咕咚一聲跪在丈夫面前，哭道：「老爺子你饒了他罷，你把趕出鐵膽莊去，永遠不許他再回來。」周仲英也不答話，暗暗運氣，在周英傑靈蓋上一掌，「噗」的一聲，孩子雙目突出，頓時氣絕。周大奶奶見愛子斃命，猶如瘋虎般撲了上來。周仲英退了一步，周大奶奶奔到刀槍架前，搶出一柄單刀，縱上前來，一刀向丈夫迎頭砍去，周仲英此時心灰意懶，不躲不讓，雙目一閉說道：「大家死了乾淨。」周大奶奶見他如此，手反軟了，把刀拋在地上，掩面奔出。且說駱冰和余魚同離開了周仲英，怕遇到公門中人，儘揀荒僻小路奔馳，再走不上十里，天已全黑。塞外遍地荒涼，那裏來的宿店，連一家農家也找不到。好在兩人都是久闖江湖，也不在意，在一塊大岩石邊歇了下來。這地方有一些青草，余魚同把馬放開，讓牠們任意咬嚼，拿駱冰的長刀去割了些草來，鋪在地上道：「床是有了，但我們又沒乾糧又沒水，只好挨到天明再想辦法了。」駱冰一顆心完全吊在丈夫身上，就是山珍海味，也吃不下去，只不斷垂淚。余魚同軟語勸慰，說陸師叔明晚到安西，紅花會群雄當然會捨命趕來，一定能追上鷹爪孫，把文泰來搭救出來。駱冰這一天中奔波惡鬥，心力交瘁，聽余魚同的一勸，心中稍寬，不一會沉沉睡去。睡夢中似乎遇見了丈夫，把她輕輕抱在懷裏，在她嘴上輕吻。駱冰心花怒放，軟洋洋的讓丈夫抱著，說道：「我想得你好苦，你身上的傷可全好了？」文泰來含含糊糊的說了幾句話，把她抱得更緊，吻得更熱。駱冰正在心神蕩漾之際，突然一驚，醒覺過來，在星光之下，見抱著她的不是自己丈夫，竟是余魚同。這一驚非同小可，用力一掙。余魚同仍舊抱著她不放，低聲說道：「我也想得你好苦呀！」駱冰又羞又憤，「拍」的打了他一記巴掌。余魚同一獃。駱冰在胸前又是一拳，掙脫他的懷抱，一個「懶驢打滾」滾在一邊，摸身上雙刀時，卻摸了一個空，原來已被余魚同解下放在一邊，心中又吃一驚，一摸囊中飛刀，幸喜尚剩兩把，當下拈住刀尖，厲聲喝道：「你待怎樣？」余魚同道：「四嫂，你聽我說──」駱冰道：「誰是你的四嫂？咱紅花會的四大戒條是甚麼？你說。」余魚同低下了頭，不敢作聲。駱冰平時雖然言笑晏晏，可是循規蹈矩，哪裏容得他如此輕薄，高聲喝問：「紅花老祖姓甚麼？」余魚同只得答道：「紅花老祖本姓朱，為救蒼生下凡來。」駱冰又問：「眾兄弟敬的是甚麼？」余魚同道：「一敬桃園結義劉關張，二敬瓦崗寨上眾兒郎，三敬水泊樑山一百零八將。」原來他們問答的是紅花會中的重要切口海底，遇到開堂入會，誓師出發，或者執行刑罰時，由當地排行最高的人發問，下級會眾必然恭謹對答。駱冰在會中排行比余魚同高，她一問，余魚同心底一股涼氣直冒上來，可是不敢不答。駱冰凜然問道：「紅花會救的是哪四等人？」余魚同道：「一救仁人烈士，二救孝子賢孫，三救義夫節婦，四救受苦黎民。」駱冰問道：「紅花會殺的是哪四等人？」余魚同道：「一殺韃子滿奴，二殺害民貪官，三殺惡霸土豪，四殺為富不仁。」駱冰秀眉頓促，叫道：「紅花會四大戒條是甚麼？」余魚同低聲答道：「投降清廷者殺，欺尊滅長者殺──出賣朋友者殺，貪財──好色者殺。」駱冰喝道：「有種的自己快快三刀六洞，我幫你求少舵主去。沒種的你逃罷，瞧鬼見愁十二郎找不找得到你。」依據紅花會規條，凡是犯了大罪的人，如是一時糊塗，心存悔悟，可以在開香堂執法之前，自行用尖刀在大腿上戳三刀，這三刀必須對穿而過，即所謂「三刀六洞」，然後向當地該管舵主和執法香主求恕，但若是真正罪重，也自不能饒恕。鬼見愁姓名石雙英，在紅花會中坐十二把交椅，掌管刑堂，鐵面無私，心狠手辣，犯罪的人就是逃到天涯海角，鬼見愁也必派人抓來處刑，所以紅花會數萬兄弟，凡是提到鬼見愁，無不悚然。須知紅花會中全是江湖豪客，若不律以重法，賞罰嚴明，如何能服眾而圖大事。當下余魚同道：「我求求你殺了我罷，我死在你手裏，死也甘心。」駱冰聽他話中仍有點不清不楚，怒火更熾。余魚同道：「你一點也不知道，這五六年來，我為你受了多少苦。我在太湖總香堂第一次見你，我的心就不是自己的了。」駱冰道：「那時我早已是四哥的人了！你知道麼？」余魚同道：「是啊，我知道我管不了自己，所以我總不敢多見你面。會裏有甚麼事，我總求總舵主派我去幹，別人當我為會賣命，全當我好兄弟看待，哪知我是要躲開你呀。我在外面奔波，哪有一天一個時辰不想你幾遍。」說著一捋衣袖，把左臂露了出來，湊上一步，說道：「我恨我自己，罵我心如禽獸。每次恨極了時，就用匕首在這裏刺一刀。你瞧！」駱冰看他手臂，矇朦朧朧的星光下，果然斑斑駁駁，滿是疤痕，不由得心軟。余魚同見駱冰的嘴唇動了幾動，但沒說話，知道她有點感動，伸手過去拉她的手，駱冰退了一步，低頭不語。余魚同道：「我常常想，為甚麼老天不叫我在你未嫁時遇到你？既然你嫁了，為甚麼又捉弄我，叫我再見到你？我和你年貌相當，你跟我一定比較四哥好得多。」駱冰本來有點憐他痴心，聽到他最後兩句話又氣憤起來，說道：「文四哥？你那一點及得上他？他是大仁大義的英雄好漢，那裏像你這種──」她把罵人的話忍住了，「哼」了一聲，一拐一拐的走到馬邊，掙著上馬。余魚同來扶他，駱冰喝道：「走開！」自己上了馬。余魚同道：「四嫂到哪裏去？」駱冰道：「不要你管。四哥給鷹爪孫抓去，反正我也活不了──把刀還我。」余魚同低著頭把鴛鴦刀遞給了她。駱冰接了過來，見余魚同站在當地，一副茫然失措的樣子，她心地仁慈，說道：「只要你以後好好為會裏出力，今兒的事我絕不對誰提起。以後我也給你留心，幫你找一位才貌雙全的好姑娘。」說罷「嗤」的一笑，拍馬走了。駱冰這愛笑的脾氣始終改不了。這一來卻害了余魚同。他見她臨走一笑，以為這場單相思也未必一定沒有結果，望著駱冰的背影，孤身站在曠野中又胡思亂想起來。駱冰騎馬走出了里許路，一望天上的北斗，辨別了方向。向西是去迎接紅花會群雄，協力來救丈夫，向東是暗綴被捕的丈夫，乘機搭救。她明知自己身上受傷，勢孤力單，救人是萬萬不能，但想丈夫是一步一步往東，而自己卻反而西行？好生傷心難受，心中一煩，更加疲累困倦厲害，她茫無目標的奔出了七八里地，眼見離余魚同已遠，料他不敢再來滋擾，找到一塊隱蔽處，下馬就睡。駱冰小時候跟隨父親神刀駱元通，後來跟了丈夫奔雷手文泰來，這兩人都是武技驚人，對她又是處處體貼照顧，所以她雖然從小出外闖蕩江湖，但只有她佔便宜打勝仗，從來沒吃過苦。後來加入紅花會，這幫會人多勢眾，她人緣又好，二十二年來可說得上是一個「江湖驕女」。這一次可苦了她了，丈夫被捕，自己受傷，最後還讓余魚同這麼一纏，又氣又苦，一個人哭了一會，沉沉睡去。那知夜中身上燒得火熨，糊哩糊塗的叫：「水，我要喝水。」哪裏有人理她？到得第二天病勢更重，她想掙扎起來，一坐起就頭痛欲裂，只好重復睡倒，眼見太陽照到頭頂，再又西沉，她又渴又餓，可是就上不了馬。她想：「死在這裏不要緊，今生可再見不到大哥了。」眼前一花，竟昏了過去。也不知昏睡了多少時候，聽得有人聲說道：「好了，醒來啦！」駱冰睜眼一看，見是一個大眼睛的少女站在她面前。那少女臉色微黑，濃濃的眉毛，看模樣大約十八九歲，見駱冰醒來，好像很高興的樣子，對身旁的丫環道：「快把小米稀飯拿來給這位奶奶喝。」駱冰喝了一碗稀飯，精神一振，發覺自己是睡在炕上棉被之中，房中佈置雅潔，顯是家大戶人家，回想自己昏迷以前情形，知道被人救了，心中好生感激，說道：「請問這位姑娘高姓？」那少女道：「我姓周，你再睡一忽兒，咱們待會再談。」說罷輕輕退了出去，駱冰又闔眼睡了。不知睡了多少時候，再醒來時見房中已掌上了燈，只聽見房外一個女子聲音叫道：「他們這樣欺侮咱們，到鐵膽莊來放肆，老爺子忍得下，我先給他們教訓教訓。」駱冰聽見「鐵膽莊」三字，心中一驚，敢情自己又到了鐵膽莊？這時兩人又走進房來，燈下看是那少女和丫環。那少女走到炕前，撩開帳子看視。駱冰把眼睛閉上，假裝睡著，那少女轉身就往牆上摘刀。駱冰看見自己鴦鴛刀放在桌上，心中已有準備，只待少女回身砍她，就掀起棉被把對方兜頭罩住，然後抄鴦鴛刀往外奪路。只聽那丫頭勸道：「姑娘你不能再闖禍，老爺現在心裏很不好過，你可別再惹他生氣啦！」駱冰想，這人大約是周仲英的女兒。她料得不錯，這少女正是鐵膽莊的大小姐周綺。她性格豪邁，有乃父之風，專一愛管閒事，好打不平，西北武林中人送了她一個外號，叫做「俏李逵」，那天她打傷了人，怕父親責罵，當天不敢回家，在外面挨了一晚，料想父親氣平了些，才回家來，途中遇到駱冰昏迷倒在地，把她救了轉來。周綺摘下了刀，聽丫環這麼一說，心中一楞，說道：「哼，我不管。」拿了刀跑出門去，丫環跟了出去。駱冰睡了兩天，精神已經恢復，身上熱度也退了，她是練武的人身體當然壯健，穿了鞋子，見桌上碟中有幾個饅頭，她實在餓了，拿起一個就吃，再拿了兩個放在懷裏，取了雙刀，輕輕走出房門。駱冰知道身在險地，自己腿傷未癒，哪裏敢有絲毫大意。她來過一次，依稀記得門戶道路，想偷偷繞到花園，從後門出去。走過一條過道，聽得外面有人聲，兩個人在談話。她等了半晌，見那兩人毫沒有離開的模樣，只好又退了轉去，躲躲閃閃的過了兩進房子，黑夜中幸喜無人撞見，繞過迴廊，見大廳中燈火輝煌，有人大聲說話，聲音聽來有點熟悉。她偷偷到門縫中一張，見鐵膽周仲英陪著兩個人在說話，一個似乎見過，但想不起來，另一個卻正是調戲過她、後來又引官人來捕捉丈夫的童兆和。仇人一見，想到丈夫慘遇，哪裏還顧得自己死活，一掌把門推開，一柄飛刀疾向童兆和擲去。