第六十回　國事為重黃蓉笑道：「你身上既中毒水，旁人豈能再伸手觸你身子？」霍都一聽，只嚇得心膽俱裂，心中念頭一轉：「這毒水一觸身體，燙入肌膚，又帶著一股茶葉之氣，不知是何種厲害古怪的藥水？」黃蓉猜中他的心意，說道：「你中了劇毒，可是連毒水的名兒也不知道，死得不明不白，諒來難以瞑目。好吧，說給你聽那也不妨，這毒水叫作子午見骨茶。」霍都喃喃的道：「子午見骨茶？」黃蓉道：「不錯，只要肌膚上中了一滴，全身潰爛見骨，子不過午，午不過子，你還有六個時辰可活，快快回去吧。」霍都素知丐幫的黃幫主武功既強，智謀計策更是人所難測，從她的聰明，調製這樣一種毒水自是易如反掌，一時呆在牆頭，不知該當回去挨命，還是低頭求她賜予解藥。黃蓉知道霍都並非蠢人，毒水之說，只能愚他一時，時間長了，必被瞧出破綻，於是說道：「我與你本來無冤無仇，你若非言語無禮，也不致枉自送了性命。」霍都從她言語中聽出一線生機，當下再也顧不得什麼身份骨氣，躍下牆頭，一躬到地，說道：「小人無禮，求黃幫主恕罪。」黃蓉隱身門後，手指輕輕一彈，彈出一顆九花玉露丸，道：「急速服下罷。」霍都伸手接過，這是救命的仙丹，那裏怠慢，急忙送入口中，只覺一股清香，直透入丹田，全身說不出的舒服受用，當下又是一躬，說道：「謝黃幫主賜藥！」這時他氣燄全消，緩緩倒退，直至牆邊，這才翻牆而出，那敢再在城中逗留，急速出城去了。黃蓉見他出屋，微微嘆息，解開武氏兄弟的穴道，想起霍都那兩句話：「好厲害的棒法，好膿包的徒弟。」雖然用計挫敵，心中殊無得意之情。她以打狗棒法絆跌霍都，用的固是巧勁，但也已牽動腹中隱隱作痛，當下坐在椅上，喘息半晌。小龍女點亮燭火，黃蓉打開霍都送來那信，只見信上寫道：「蒙古第一國師金輪法王致候郭大俠足下，適才枉顧，得仰風采，實慰平生，原期秉燭夜談，豈料青眼難屈，何老衲之不足承教若斯，竟來去之匆匆也。古人言有白頭如新，傾蓋如故，悠悠我心，思君良深，明日回拜，祈勿拒人於千里之外也。」黃蓉吃了一驚，將信交給楊過與小龍女看，說道：「襄陽城牆雖堅，卻擋不住武林高手，郭伯伯身受重傷，我又使不出力氣，眼見敵人大舉來襲，這便如何是好？」楊過道：「郭伯伯……」小龍女向他橫了一眼，目光中大有責備之意。楊過知她見怪自己不顧性命相救郭靖，登時住口不言。黃蓉心中起疑，又問：「龍姑娘，過兒身子亦未全愈，咱們只能依靠你與朱子柳大哥拒敵了。」小龍女自來不會作偽，心中想到什麼，口中便說什麼，淡淡的道：「我只護著過兒一人，旁人死活，可不和我相干。」黃蓉更感奇怪，一時不便多說什麼，只向楊過道：「郭伯伯言道，此番全仗你出力。」楊過想起自己幾次三番要害郭靖，心中慚愧，道：「小侄無能，致累郭伯伯重傷。」黃蓉道：「你好好休息罷，敵人來攻之時，咱們若是不能力敵，即用智取。」她轉頭向小龍女說道：「龍姑娘，你來，我跟你說句話。」小龍女道：「他……」原來自楊過回進襄陽之後，小龍女守在他的床前，寸步不離，聽黃蓉叫她出去，生怕楊過受到若何損傷。黃蓉道：「敵人既說明日來攻，今晚定然無事。我跟你說的話，與過兒有關。」小龍女點點頭，低頭向楊過囑咐了幾句，這才跟黃蓉出房。黃蓉帶她到自己臥室，掩上了門，說道：「龍姑娘，你想殺我夫婦，是不是？」小龍女雖然生性真純，卻絕非傻子，她立意要殺郭靖夫婦，以救楊過性命，黃蓉若是用言語盤套，她焉能吐露實情，豈知黃蓉料事如神，摸準了她的性格，竟爾單刀直入的問了出來。小龍女一怔，支支吾吾的道：「我……我……你們待我這樣好，我幹麼要殺你們？」黃蓉見她臉上忽生紅暈，更是料得定了，道：「你不用瞞我，我早知道啦。過兒說我夫婦害死了他爹爹，要殺我夫婦二人報仇，你喜歡過兒，便要助他完成這番心願。」小龍女給她說中，不能謊言欺騙，半晌不言，嘆了口氣道：「我便是不懂。」黃蓉道：「不懂什麼？」小龍女道：「過兒今日卻又何以捨命救助郭大俠回來？他和金輪法王他們約好，是要一齊下手，殺死郭大俠的。」黃蓉一聽心中暗暗吃驚，她猜到楊過心中存有歹念，卻絕未料到他竟致與蒙古人勾結，當下不動聲色，裝作早已明白一切，道：「想是他見郭大俠對他推心置腹，義氣深重，到得臨頭，卻又不忍下手。」小龍女點點頭，淒然道：「事至如今，也沒什麼可說的。他既然寧可不要自己性命，也只由得他罷啦。我早知他是世間最好最好的好人，甘願自己死了，也不肯傷害仇人。」倏忽之間，黃蓉腦海中轉了幾個念頭，卻推詳不出她這幾句話是何用意，但見她神色之間，甚是淒苦，順口安慰她道：「過兒的殺父之仇，中間另有曲折，咱們日後慢慢跟他說明。他受傷不重，將養幾日，也便好了，你不用難過。」小龍女向她怔怔的望了一會兒，突然兩串眼淚如珍珠斷線般滾了下來，哽咽道：「他……他只有七日之命了，還……還說什麼將養幾日？」黃蓉一驚，道：「什麼七日之命？你快說，咱們定有救他之法。」小龍女緩緩搖頭，但終於將水仙幽谷中之事，逐一說了出來，楊過怎地中了情花之毒，裘千尺怎地給他服半枚絕情丹，怎地限他在十八日中殺了郭靖黃蓉回報，才給他另服半枚，又說那情花劇毒發作時如何痛楚，世間又如何只有那半枚絕情丹，才能救得楊過的性命。黃蓉越聽越是驚奇，萬想不到裘千里、裘千仞兄弟竟還有一個妹妹子裘千尺，釀成了這等的禍端。小龍女簡略的述說完畢，說道：「他屈指尚有七日之命，便是今晚殺了你夫婦，也未必能趕回絕情谷了，我更要害你夫婦作甚？我只是要救過兒，至於他父仇什麼的，那全不用理會。」黃蓉初時只道楊過心藏禍胎，純是為報父仇，豈知中間尚有這許多曲折，如此說來，他力護郭靖，其實等於自戕，此種捨己為人的仁俠之心，當真萬分難得。她緩緩站起，在心中彷徨來去，饒是她智計絕倫，處此因境，苦無善策，想到再過幾個時辰，敵方高手便大舉來襲，自己雖安慰楊過言道：「不能力敵，便當智取」，可是如何智取，殊乏良計。小龍女全心全意，只是痴戀楊過，黃蓉的心兒卻分作了兩半，一半給了丈夫，一個給了女兒，此時她心中只想：「如何能教靖哥哥與芙兒平安。」斗地想起：「過兒能捨身為人，我豈便不能？」當下轉身慨然說道：「龍姑娘，我有一策能救得過兒性命，你可肯依從麼？」小龍女一喜之下，全身發顫，道：「我……我……便是要我死……唉，死又算得什麼？便是比死再難十倍……我……我都……」黃蓉道：「好，此事只有你知我知，可千萬不能洩漏，連過兒也不能給他知道，否則那便不靈了。」小龍女連聲答應，黃蓉道：「明日你和過兒聯手保護郭大俠，待危難一過，我將我首級給你，讓過兒騎了汗血寶馬，趕去換那絕情丹便是。」小龍女一怔，尚未明白她言中之意，道：「你說什麼？」黃蓉柔聲道：「你愛過兒，勝於自己的性命，是不是？只要他平安無恙，你自己便是死了，也是快樂的，是不是？」這幾句正說中了小龍女的心事，她一面點頭，一面說道：「是啊，你怎知道？」黃蓉淡淡一笑，道：「因為我愛自己丈夫，也是如你一樣啊。你沒孩兒，不知做母親的愛子女之心，並未遜於夫妻之情。我只求你保護我丈夫女兒好好的，其餘的我還希罕什麼？」小龍女沉吟未答，黃蓉又道：「若非你與過兒聯手，便不能打退金輪賊禿。過兒曾數次捨命救我夫婦，我便一次也救他不得？那汗血寶馬日行千里，不到三日，便能趕至絕情谷去。我跟你說，那裘千里與楊康全是我一人所傷，與郭大俠絕無干係。裘千尺見了我的首級，縱然心猶未足，也不能不將解藥給與過兒。此後你二人如能為國出力，為民禦敵，那自是上策，否則便在深山幽谷中合籍雙修，我也是一般感激。」這番話說得明明白白，除此之外，也確無第二條路可走，小龍女近數日來一直在想如何殺了郭靖黃蓉，好救楊過的性命，但此時聽黃蓉親口說出這番話來，心中又覺萬分的過意不去，只是不住搖頭，道：「那不成，那不成！」黃蓉還待細細跟她解釋，忽聽郭芙在門外叫道：「媽，媽，你在那兒？」語聲之中甚是惶急。黃蓉吃了一驚，道：「芙兒，什麼事？」郭芙推門而進，也不理小龍女，便在旁邊，撲在母親懷裏，叫道：「媽，大武哥哥和小武哥哥……」忽地哇的一聲哭了出來。黃蓉皺眉道：「又怎麼啦？」郭芙哽咽著道：「他……他哥兒倆，到城外打架去啦。」黃蓉大怒，厲聲道：「打什麼架？他兄弟倆自己打自己麼？」郭芙極少見母親如此發怒，心中甚是害怕，顫聲道：「是啊，我叫他們別打，可是他們說什麼也不聽，說……說要拼個你死我活。他們……他們說只回來一個，輸了的便是不死，也永不回來見……見我。」黃蓉越聽越怒，心想大敵當前，滿城軍民性命只在呼吸之間，這兄弟倆還為爭一個姑娘，竟爾自相殘殺。她怒氣衝動胎息，登時痛得額頭見汗。低沉著聲音道：「定是你在中間搗亂，你跟我詳詳細細的說，不許隱瞞半點。」郭芙向小龍女瞧了一眼，臉上微微暈紅，叫了聲：「媽！」小龍女記掛楊過，無心聽她述說二武相爭之事，於是告辭出來，逕往楊過房中，一路默默琢磨黃蓉適才的言語。郭芙等小龍女一走，道：「媽，他們到蒙古營中行刺忽必烈，失手被擒，累得爹爹身受重傷，全是女兒不好。這回事女兒再不跟你說，爹媽不是白疼我了麼？」於是將武氏兄弟如何同時向她討好，她如何教他們去立功殺敵以定取捨之事，向母親說了一遍。黃蓉滿腔氣惱，卻又發作不出來，只是向女兒恨恨的白了一眼。郭芙道：「媽，你教我怎麼辦呢？他哥兒倆各有各的好處，我怎能說多喜歡誰一些兒？我教他們殺敵立功，那不合了爹爹和你的心意麼？誰教他們這等沒用，一出去便教人家拿住了。」黃蓉啐道：「二武的武功不強，你又不是不知道。」郭芙道：「那楊過呢？他又大不了他們幾歲？怎地又鬥法王又闖敵營，從來也不讓人家拿住？」黃蓉知道女兒從小給自己嬌養慣了，她便是明知做錯了事，也要強辭奪理的辯解，於是也不追問過去之事，說道：「放回來也就是了，幹麼又到城外去打架？」郭芙道：「媽，這是你不好，因為你說他們是好膿包的徒弟。」黃蓉一怔，道：「我幾時說過了？」郭芙道：「我聽大武哥哥和小武哥哥說，適才霍都來下戰書，你叫他們擒他，反被點了穴道，你便怪他們膿包。」黃蓉嘆了口氣道：「藝不如人，那有什麼法子？『好膿包的徒弟』這句話，是霍都說的。」郭芙道：「那便是了，你不跟霍都爭辯，也就是默認。他二兄弟憤憤不平，說啊說的，二人自己爭執起來，一個埋怨哥哥擒拿霍都時出手太慢，另一個說兄弟擋在身前，礙手礙腳，二人越吵越兇，終於拔劍動手。我說：『你們在襄陽城裏打架，給人瞧見了，那成什麼樣子？再說爹爹身上負傷，你們氣惱了他，我可得跟你們拼命。』於是他們說：『好，咱們到城外打去。』」黃蓉沉吟片刻，道：「眼前千頭萬緒，這種事我也理不了，他們愛鬧，由得他們鬧去吧。」郭芙摟著她脖子道：「媽，若是二人中間有了損傷，那可怎生是好？」黃蓉怒道：「他們若是殺敵受傷，這才要咱們牽掛，他們同胞手足，自己打自己，死了才是活該。」郭芙見母親神色嚴厲，與平時縱容自己的情狀大異，不敢多說，掩面奔出。這時天將黎明，窗上已現白色。黃蓉獨處室中，雖然惱怒武氏兄弟，但從小養育他們長大，心中總是懸念，沉默半晌，想起來日大難，不禁掉下淚來，又記著郭靖的傷勢，於是到他房中探望。只見郭靖盤膝坐在床上，靜靜運功，臉色雖然蒼白，氣息卻甚調勻，知道只要安安靜靜的休養數日，便能全愈，當此情景，不禁想起少年時兩人同在臨安府牛家村密室療傷的往事。郭靖緩緩睜開眼來，見黃蓉臉有淚痕，嘴角邊卻帶著微笑，說道：「蓉兒，你知道我的傷勢不礙事，又何必擔心？倒是你須得好好休息要緊。」黃蓉笑道：「是了。這幾天腹中動得厲害，你的郭破虜還是郭襄，就要見爹爹啦。」她怕郭靖擔心，霍都下戰書與武氏兄弟出城之事，自是絕口不提。郭靖道：「你叫二武加緊巡視守城，敵人知我受傷，只怕乘機前來襲擊。」黃蓉點頭答應。郭靖又道：「過兒的傷勢怎樣啦？」黃蓉還未回答，只聽得房外腳步聲響，楊過的聲音接口道：「郭伯伯，我只是外傷，服了郭伯母的九花玉露丸，全不當他一回事。」說著推門進來，說道：「我已到城頭上瞧了一週，弟兄們都是鬥志高揚，只是武家……」黃蓉一聲咳嗽，向他使個眼色，楊過當即會意，說道：「武家兄弟說，你為他們受傷，敵人若是來襲，必當死戰，才能報答你老人家的恩惠。」郭靖嘆道：「經此一役，他兄弟倆也該長了一智，別把天下瞧得太過容易了。」楊過道：「郭伯母，姑姑沒跟你在一起麼？」黃蓉道：「我跟她說了一會子話，想是她回去睡啦。你受傷之後，她還沒合過眼呢。」楊過「嗯」了一聲，心想她與黃蓉說話之後，必來告知，只是她回來時，恰好自己到城頭巡視去了。原來他初進襄陽，一心一意是要刺殺郭靖夫婦，但一經共處數日，只見他二人赤心為國，事事奮不顧身，心中已是大為激動，待在蒙古營中一戰，郭靖捨命救護自己，這才死心塌地，不但將殺他之心盡數拋卻，反過來決意竭盡己力以報。他自知再過七日，情花之毒便發，索性一切置身度外，在這七日之中做一兩件好事，也不枉了一世為人。是以他神智一清，力氣稍復，即到城頭察看防務，他也料到郭靖既受重傷，敵軍必乘勢來攻。這時牽記著小龍女，正要去尋她，忽聽十餘丈外的屋頂之上，一人縱聲長笑，笑聲直震耳鼓。笑聲未絕，錚錚兩聲大響，金鐵交鳴，正是金輪法王到了。郭靖臉色微變，順手一拉黃蓉，想將她藏在身後。黃蓉低聲道：「靖哥哥，襄陽城要緊，還是你我的情愛要緊？是你的身子要緊，還是我的身子要緊？」郭靖放開了她手，道：「對，國事為重。」黃蓉取出竹棒，攔在門口，心想自己適才與小龍女所說的那番話，她尚未轉告楊過，不知他是出手禦敵呢，還是乘人之危，以報私仇？此人心性浮動，善惡難知，如真反戈相向，那便大事去矣，是以雖然橫棒守在門口，眼光卻望著楊過。郭靖夫婦適才短短對答的兩句話，聽在楊過耳中，宛如霹靂般驀地一震。他本來決意相助郭靖，也只是為他大仁大義之情所感，還是一死以報知己的想頭，此時突然聽到「國事為重」四字，又記起郭靖日前在襄陽城外所說「為國為民、俠之大者」那兩句話，心胸間斗然開朗，眼見他夫妻倆相互情深義重，然而臨到危難之際，處處以國事為先，但自己念念不忘父仇私怨、念念不忘與小龍女兩人的情愛，幾時有一分想到國家大事？有一分想到天下百姓的疾苦？相形之下，自己真是卑鄙極了。霎時之間，他心胸斗然舒展開朗，幼時黃蓉在桃花島上教他讀書，那些「殺身成仁、捨生取義」的語句，在腦海間變得清晰異常，不由得又是汗顏無地，又是志氣高昂。似他這等智力逾恆之人，越到危急關頭，心境越是清明，眼見強敵來襲，生死存亡繫乎一線，許多平時從來沒想到、從來不理會的念頭，這時竟是豁然貫通。他心意一高，似乎全身都高大起來，臉上神采煥發，宛似換了一個人一般。要知楊過生性偏激，自小又多苦多難，備歷艱苦，是以常致行事乖張，他荒山苦思，武學自成一家，武功大進一步，而至此時經郭靖「國事為重」一句話的當頭棒喝，這才更上一層樓，真正走上正途。至於他性格瀟灑跳脫，始終與郭靖樸實厚重不同，那是天性使然，卻也不足深責的了。他心中所思雖多，其實只是一瞬間之事。黃蓉見他臉色迷惘而羞愧，自激動而凝定，卻不知他所思何事，忽聽他低聲道：「你放心！」一聲清嘯，拔出君子劍搶到門口，只見金輪法王雙手各執一輪，站在屋頂邊上，笑道：「楊兄弟，你東歪西倒，朝三暮四，成了反覆小人，這滋味好啊？」若在昔日，楊過聽了此言定然大怒，但此時他心中已然想通，心道：「你這話說得不錯，時至今日，我心意方堅。是活到一百歲也好，再活一個時辰也好，我是永遠不會反覆的了。」於是笑道：「法王，你這話挺對，不知怎地鬼迷上了身，我竟助著郭靖逃了回來。他一到襄陽，便不知藏身在何處，我再也找他不到了，正自後悔煩惱。你可知他在那裏麼？」說著躍上屋頂，站在他身前數尺之地。法王斜眼瞧著楊過，心想這小子詭計多端，不知此言是真是假，笑道：「若是找到了他，那便怎地？」楊過道：「我提手便是一劍。」法王道：「哼，你敢刺他？」楊過道：「誰說刺他？」法王愕然道：「那你刺誰？」嗤的一響，君子劍勢挾勁風，向他左臂刺去，楊過同時笑道：「自然刺你！」他在笑談之中斗然刺出一劍，招數固極凌厲，又是出其不意的近身突襲，法王只要武功稍差，若與尼摩星、瀟湘子等人相仿，這一劍已自送了他的性命，總算他變招迅捷，危急中運勁左臂，向外一掠，擋開了他的劍鋒。但那君子劍何等銳利，他手臂上登時給劍刃劃了一道長長的口子，深入近寸，鮮血長流。法王雖知楊過靈活多智，卻也萬料不到他竟會在此時突然出招，右手金輪呼呼兩響，連攻兩招，同時左手銀輪也遞了出去。楊過一步不退，敵來三招，他也還了三劍，笑道：「我在蒙古軍營中受你金輪之傷，今日僥倖還得一劍。我這劍鋒上有些古怪，你知不知道？」法王大怒，銀輪連連搶攻，忍不住問道：「什麼古怪？」楊過笑道：「這古怪須怪不得我。」法王道：「花言巧語，無恥狡童！什麼怪不得你？」楊過揚揚得意，道：「我這劍從絕情谷中得來，公孫止擅用毒藥，將來你找他算帳罷。」法王暗暗吃驚，心想莫非那公孫老兒在劍鋒餵了毒藥？心中驚疑不定，出招稍緩。其實那劍上何嘗有毒？楊過想起黃蓉以熱茶嚇倒霍都，自知憑武功不是法王敵手，於是乘機以言語擾亂敵人心神，眼見一言生效，當下凝神守住門戶，得空便還一招，總要使他緩不出手來裹傷。法王左臂傷勢雖不甚重，但血流不止，便算劍上無毒，時間一長，力氣也必大減，心想眼前情勢，利在速戰，於是催動雙輪，急攻猛打。楊過知他心意，揮動長劍，將全身守得嚴密異常。法王輪上的勁力越來越大，猛地裏金輪上擊，銀輪橫掃，楊過眼見抵擋不住，於是縱躍逃開。法王撕下衣襟待要裹傷，楊過卻又挺劍急刺，總是要教他無暇理會傷口。如此來回數次，法王計上心來，待他遠躍避開之際，自己同時向後一躍，跟著銀輪擲出，教楊過不得不再向後退，如此兩人之間距離加大，待得楊過再度攻上，他已乘這瞬息之間，將撕下的衣襟在左臂上一繞，包住了傷處。就在此時，只聽得東南角，乒乒乓乓，兵刃相互撞擊，楊過放眼一望，見是小龍女手舞長劍，正自力戰瀟湘子與尼摩星兩人，瀟湘子的哭喪棒雖被楊過奪了來，但他手中又持一棒，形狀與先前所使的一模一樣，只不知其中是否藏有毒砂。楊過心想郭靖夫婦就在下面房中，若被法王發見，為禍不小，該當將他引得越遠越好，但此事必須不露絲毫痕跡，否則弄巧成拙，於是叫道：「姑姑莫慌，我來助你！」幾個縱躍，搶到尼摩星身後，向他一劍刺去。法王中了楊過暗算，心中自是極為惱怒，若是換作旁人，裹傷之後必當追去報復，但他身為一派宗主，行事極顧大體，心想此行的主旨是刺殺郭靖，這狡童的一劍之仇，日後再報不遲，於是縱聲大叫：「郭靖郭大俠，老衲遠道來訪，你怎地不見賓客啊？」他叫了幾聲，四下裏無人答應，只西北方傳來一陣陣吆喝呼鬥，正是他兩個弟子達爾巴和霍都在圍攻朱子柳。眼見楊過、小龍女與瀟湘子、尼摩星一時戰得勝敗難分，屋下人聲漸雜，卻是守城的兵將得知有人來襲，趕來捉拿奸細。法王心想這些軍士不會高來高去，自是奈何不了自己，但人手一多，終是礙手礙腳，於是又高聲叫道：「郭靖啊郭靖，枉為你一世英名，何以今日竟做了縮頭烏龜？」他連聲叫陣，要激郭靖出來，到後來越罵越是厲害，始終不見郭靖影蹤，心想：「襄陽數萬戶人家，那知他躲在何處？此人甘願忍辱，一等養好了傷，日後再要殺他，那便難了。」微一沉吟，毒計登生，當即躍下屋頂，看到後院有柴草引火之物，當即取出火刀火石，縱起火來。他身形靈動，東一鑽，西一晃，連點了四五處火頭，這才回到屋頂，心想火勢一大，怕你不從屋裏出來。楊過雖與瀟湘子二人接戰，但眼光時時望向法王，突見他縱火燒屋，郭靖居室南北兩處都冒上了煙燄，心中一驚，險險給尼摩星的鐵蛇掃中胸口。楊過胸口一縮，避開了尼摩星的毒招。若非他先一日給郭靖打斷肋骨，此番為了爭功而捨命前來，那麼適才鐵蛇這一招遞出去，楊過非受重傷不可。楊過脫卻危險，背上出了一陣冷汗，暗叫：「好險！」心中又想：「郭伯伯受傷沉重，郭伯母臨產在即，這番大火一起，若不逃命，必受火困，但如逃出屋來，正好撞見金輪那賊禿。」當下顧不得小龍女以一人而敵兩大高手，向瀟湘子急刺兩劍，躍下屋頂，冒煙突火，來尋郭靖夫婦。只見黃蓉坐在郭靖床邊，窗中一陣陣濃煙衝了進來。郭靖閉目運功，黃蓉雖然雙眉微蹙，臉上卻是神色自若，見楊過進來，只是微微一笑。楊過見二人毫不驚慌，心下略定，一轉念間，已想到一個計策，低聲道：「我去引開敵人，你快扶郭伯伯避向安穩所在。」說著伸手輕輕揭下郭靖頭頂的帽子，越窗而出。黃蓉一怔，不知他搗什麼鬼，但想這孩子詭計甚多，眼見煙火越逼越近，伸手扶住郭靖，道：「咱們換個地方。」手上剛欲用勁，突然間腹中一陣劇痛，不由得「哎唷」一聲，又坐在床邊，心中大恨：「小鬼頭兒，不遲不早，偏要在這當口出世，那不是存心來害爹娘的性命麼？」其實她產期尚有數日，只因連日驚動胎息，竟催得孩子提前出生了。楊過一出窗口，但見四下裏兵卒高聲叫嚷，有的提桶救火，有的向屋頂放箭，有的在地下揮動長刀，雙腳亂跳的喝罵。他看準一個正在拉弓放箭的灰衣小將，一伸手點了他的穴道，將郭靖的帽子往他頭上一罩，隨即將他負在背上，提劍舞動劍花，躍上屋頂。此時瀟湘子與尼摩星雙戰小龍女，達爾巴與霍都合鬥朱子柳，均已大為得手。金輪法王卻將兩個輪子逼住了郭芙，故意不傷她的性命，用輪子的利口在她臉邊劃來劃去，想距不過數寸，不住喝問她父母的藏身所在。郭芙頭髮散亂，挺著一柄折頭的長劍，咬緊了牙關惡鬥，對法王的問話宛似不聞，心中惱怒異常：「大武小武若不去自相殘殺，此時咱們三人聯手，何懼這個賊禿？」忍不住脫口而出：「好，你們兩個爭去，不論是誰勝了，回來只見到我的屍首罷啦！」法王道：「你說什麼？郭靖到底是在那裏？」他正盼郭芙回答，突見楊過負著一人，向西北方急逃，他背上那人一動也不動，自是郭靖，當下口中一聲呼嘯，撇下郭芙，發腳向後追去。瀟湘子、尼摩星、達爾巴、霍都四人，也均拋下對手，隨後趕去。朱子柳心想楊過孤掌難鳴，也展開輕功提縱術，上去要助他衛護郭靖。楊過上屋之時，奔過小龍女身旁，向她使個眼色，微微一笑，神氣甚是詭異，小龍女知他又在行詐，只是猜不透他安排下什麼計策，眼見敵人勢大，甚是放心不下，待要一同追去，忽聽得屋下「哇哇」幾聲，傳出嬰兒啼哭之聲。郭芙喜道：「媽媽生了弟弟啦！」一躍下地。小龍女好奇心起，又想楊過智計多端，這一笑之中似是顯佔上風，且去瞧瞧黃蓉的孩兒再說，於是跟著進屋。且說金輪法王提氣急追，眼見距楊過越來越近，心下大喜，暗想：「這一次瞧你還能逃出我的手掌？」楊過所學的古墓派輕功可說天下無雙，雖然背上負了一人，但想我多走一步，郭伯伯便離危險遠一步，是以放開了腳步。沒命價狂奔，法王一時倒也追他不上。他在屋頂奔馳一陣，聽得背後腳步聲漸近，於是一躍下地，在小巷中東鑽西躲的大兜圈子，竟與法王捉起迷藏來。