第十四回　玄冰火窟張翠山嘆道：「天道難言，人事難知，咱們但求心之所安，義所當為，至於是禍是福，本也不必計較。」謝遜斜目凝視，說道：「素聞尊師張三丰先生武功冠絕當世，可惜緣慳一面。你是他及門高第，見識卻如此凡庸，想來張三丰也不過如此，這一面不見也罷。」張翠山見謝遜文武兼質，心下原甚佩服，忽聽他言語之中對恩師大有輕視之意，忍不住勃然發作，說道：「我恩師學究天人，豈是凡夫俗子所能窺測？謝前輩武功高強，非後學小子所及，但在我恩師看來，也不過是一勇之夫罷了。」殷素素聽他言語傲慢，忙拉了拉他衣角，示意他暫忍一時之辱，不可吃了眼前虧。張翠山心道：「大丈夫死則死耳，可決不能容你辱及恩師。」那知謝遜卻並不發怒，淡淡的道：「張三丰開創宗派，說不定武功上真的有獨特的造詣，武學之道，無窮無盡，就算我當真及不上他的萬一，那也不足為奇。總有一日，我要上武當山去領教一番。張五俠，你最擅長的是什麼功夫，我姓謝的今日想見識見識。」殷素素聽他向張翠山挑戰，眼見常金鵬、麥鯨、過三拳等一干人屍橫就地，或懸身高樹，凡是和他動手過招的，無一得以倖免，張翠山武功雖強，顯然也決不是他的敵手，說道：「謝前輩，屠龍刀已落入你手中，人人也都佩服你武功高強，學問淵博，你還待怎地？」謝遜道：「關於這把屠龍刀，故老相傳有幾句話，你總也知道吧？」殷素素道：「聽人說起過。」謝遜道：「這刀是武林至尊，持了它號令天下，莫敢不從。到底此刀之中有何祕密，能令得普天下群雄欽服？」殷素素道：「謝前輩無事不知，晚輩正想請教。」謝遜道：「我也不知道。我取此刀後，要找個清靜之地，好好的想上幾年。」殷素素道：「嗯，那妙得緊啊，謝前輩才識過人，如果你想不通，旁人是更加不能了。」謝遜道：「嘿嘿，我姓謝的還不是自大狂妄之輩。說到文武之學，少林派掌門人空聞大師，武當派張三丰道長，還有娥眉、崑崙兩派的長老，那一位不是身負絕學？至於聰明智慧，你白眉教的白眉鷹王殷教主，可也是百世難逢的才智之士啊。」殷素素站起，說道：「多謝謝前輩稱譽。」謝遜道：「我想得此刀，旁人自然是一般的眼紅。今日王盤山島上，無一是我敵手，這一著殷教主是失算了。他想只憑白壇主一人，對付海沙派、巨鯨幫各人已綽綽有餘，豈知半途中卻有我姓謝的殺了出來……」殷素素插口道：「並不是殷教主失算，乃是他另有要事，分身乏術。」謝遜道：「這就是了，人家說殷教主算無遺策，但今日此刀落入我的手，未免於他美譽有損。」殷素素跟他東拉西扯，純是在分散他的注意，好讓他不再跟張翠山比武，於是說道：「人事難知，天意難料，外物不可必。諸葛武侯六出祁山而大功不成，不減令名。所謂謀事在人，成事在天。謝前輩福澤深厚，輕輕易易的取了此刀而去，旁人千方百計的使盡心機，卻反而不能到手。」謝遜道：「此刀出世以來，不知轉過了多少主人，也不知替它主人惹下了多少殺身之禍。今日我取此刀而去，焉知日後沒有強於我的高手，將我殺了，又取此刀？」張翠山和殷素素對望一眼，覺得這幾句話之中頗有深意。張翠山更想起三哥俞岱岩只因與此刀有了干連，至今存亡未卜，而自己只不過一見寶刀，性命便操於旁人之手，死活難料。只聽謝遜長長嘆了口氣，說道：「你們二人文武雙全，相貌俊雅，我若殺了你二人，有如打碎一對珍異的玉器，未免可惜，可是形格勢禁，卻又不得不殺。」殷素素驚道：「為什麼？」謝遜道：「我取此刀而去，若是在這島上留下活口，不幾日天下皆知，這屠龍刀是在我姓謝的之手。這個來尋，那個來找，我姓謝的又不是無敵於天下，怎能保得住沒有閃失？旁的不說，單是那個白眉鷹王，我姓謝的就保不定能勝過了他。」張翠山冷冷的道：「原來你是要殺人滅口。」謝遜道：「不錯。」張翠山道：「那你又何必指摘海沙派、巨鯨幫、神拳門這些人的罪惡？」謝遜哈哈大笑，道：「我是叫他們死而無冤，臨死時心中舒服些。」張翠山道：「你倒很有慈悲心。」謝遜道：「世人孰誰無死，早死幾年和遲死幾年也無太大分別。你張五俠和殷姑娘正當妙齡，今日喪身王盤山上，似乎有些可惜。但在百年之後看來，還不是一般。當年秦檜倘若不害死岳飛，難道岳飛能活到今日麼？只須死的時候心安理得，並無特殊痛苦，也就是了。因此我要和兩位比一比功夫，誰輸誰死，再也公平不過。你們年紀輕些，就讓你們佔一個便宜。兵刃、拳腳、內功、暗器、輕功、水功，隨便那一樁，由你們自己挑，我都奉陪。」殷素素道：「你倒口氣很大，比什麼功夫都成，是不是？」她聽了謝遜的語氣，知道今日的難關看來已無法逃過。王盤山島孤懸海中，白眉教又自恃有白常兩大壇主在場，絕無差池，因此不會再有強援到來。她話中說得硬，音調卻已微微發顫。謝遜一怔，他是個機智絕倫之人，心想她若是跟我比賽縫衣刺繡，梳頭抹粉，那可糟糕，於是朗聲道：「當然以武功為限，難道還跟你比吃飯喝酒嗎？」一瞥眼見張翠山拿著一柄摺扇，說道：「要比文的也行，書畫琴棋、詩詞賦曲、猜謎對對，一切都可以比試一下，只是咱們以一場定勝負，你們輸了便當自殺。唉，這般俊雅的一對璧人，我可真捨不得下手。」張翠山和殷素素聽他說到「一對璧人」四字，都是臉上一紅。殷素素隨即秀眉微蹙，說道：「你輸了也自殺麼？」謝遜笑道：「我怎麼會輸？」殷素素道：「比試便有輸贏。這位張五俠是名家弟子，文才武學，都是一時之選，焉知沒一樣不能勝過你。」謝遜笑道：「憑他有多大年紀，便算招數再高，功力總是不深。」張翠山聽著他二人口角相爭，心下暗暗盤算：「要比武功是決計敵不過的，他說琴棋書畫、詩詞賦曲，可惜這些我都只懂得一鱗半爪，只怕也及不上他的萬一。卻跟他比試什麼？在什麼功夫之中，我尚能僥倖跟他鬥成平局？輕功麼？新學的這套掌法麼？」突然間靈機一動，說道：「謝前輩，你既迫得我動手，不獻醜是不成的了。如果我輸於謝前輩手下，自當伏劍自盡，若是僥倖鬥成個平手，那便如何？」謝遜搖頭道：「沒有平手。第一項平手，再比第二項，總須分出勝敗為止。」張翠山道：「好，倘若晚輩勝得一招半式，自也不敢要前輩如何如何，只是晚輩要前輩答允一事。」謝遜道：「一言為定。你劃下道兒吧。」殷素素大是關懷，低聲道：「你跟他比試什麼？有把握麼？」張翠山低聲道：「說不得，盡力而為。」殷素素低聲道：「若是不行，咱們見機逃走，總勝於束手待斃。」張翠山苦笑不答，心想：「船隻已盡數被毀，在這小小島上，卻逃到那裏去？」於是整了整衣帶，從腰間取出鑌鐵判官筆。謝遜道：「江湖上盛稱銀鉤鐵劃張翠山，今日正好讓我的兩頭狼牙棒領教領教。你的爛銀虎頭鉤呢，怎地不亮出來？」張翠山道：「我不是跟前輩比兵刃，只是比寫幾個字。」說著緩步走到左首山峰前的一堵大石壁前，吸一口氣，猛地裏雙腳一撐，提身而起。他武當派的輕功原為各門各派之冠，此時張翠山到了生死存亡的關頭，如何敢有絲毫大意？身形縱起丈餘，跟著使出「梯雲縱」絕技，右腳在山璧一撐，一借力，又是縱起兩丈，手中判官筆看準了石面，嗤嗤嗤幾聲，已寫了一個「武」字。一個字寫完，身子便要落下。他左手揮出，銀鉤在握，倏地一翻，鉤住了石壁的縫隙，支住身體重量，右手跟著又寫了個「林」字。這兩個字一筆一劃，全是張三丰深夜苦思而創，其中所包含的陰陽剛柔、精神氣勢，可說是武當一派武功到了巔峰之作。雖然張翠山內力尚淺，筆劃入石不深，但這兩個字龍飛鳳舞，筆力雄健，有如快劍長戟，森然相向。兩字寫罷，跟著又寫「至」字，「尊」字，越寫越快，但見石屑紛紛而下，或如靈蛇盤騰，或如猛獸屹立，須臾間二十四字一齊寫畢，這一番石壁刻書，當真如李白詩云：「飄風驟雨驚颯颯，落花飛雪何茫茫。起來向壁不停手，一行數字大如斗。恍恍如聞鬼神驚，時時只見龍蛇走。左盤右蹙如驚雷，狀同楚漢相攻戰。」張翠山寫到「峰」字的最後一筆，銀鉤和鐵筆同時在石壁上一撐，翻身落地，輕輕巧巧的站在殷素素身旁。謝遜凝視著石壁上那三行大字，良久良久沒有作聲，終於嘆了口氣，說道：「我寫不出，是我輸了。」要知「武林至尊」以至「誰與爭鋒」這二十四個字，乃是張三丰意到神會、一夜苦思而創出全套筆意，一橫一直、一點一挑，盡是融會著最精妙的武功。就算張三丰本人到此，倘若當時無此心境，又無凝神苦思的餘裕，驀地裏在石壁上寫二十四個字，也決計達不到如此出神入化的境地。謝遜雖然聰明，那想得到其中有此原由，只道眼前是為屠龍刀而起爭端，他就隨意寫了這幾句武林故老相傳的言語。其實除了這二十四字，要張翠山另寫幾個，其境界之高下，登時相去倍蓰了。殷素素拍掌大喜，叫道：「是你輸了，可不許賴。」謝遜向張翠山道：「張五俠寓武學於書法之中，別開蹊徑，令人大開眼界，佩服佩服。你有什麼吩咐，請快說吧。」他一生之中，只有吩咐旁人，從來沒有聽命於人過一次，這時迫於諾言，心下大是沮喪。張翠山道：「晚輩末學後進，僥倖差有薄技，得蒙前輩獎飾，怎敢說『吩咐』兩字？只是斗膽求一事。」謝遜道：「求我甚麼事？」張翠山道：「前輩持此屠龍刀去，可要饒了這島上一干人的性命。但可勒令人人發下重誓，不許洩露祕密。」謝遜道：「我才沒這麼傻，相信人家發甚麼誓。」殷素素道：「原來你說過的話不算話，說道比試輸了，便得聽人吩咐，怎地又反悔了？」謝遜道：「我要反悔便反悔，你又奈得我何？」轉念一想，終覺無理，說道：「你們兩個的性命我便饒了，旁人卻饒不得。」張翠山道：「崑崙派的兩位劍士是名門弟子，生平素無惡行……」謝遜截住他話頭，說道：「什麼惡行善行，在我瞧來毫無分別。你們快撕下衣襟，緊緊塞在耳中，不可透一點聲音進去，再用雙手牢牢按住耳朵。如要性命，不可自誤。」他這幾句話說得聲音極低，似乎生怕給旁人聽見了。張翠山和殷素素對望一眼，不知他是何用意，但聽他說得鄭重，想來其中必有緣故，於是依言撕下衣襟，塞入耳中，再以雙手按耳，突見謝遜張開大口，似乎縱聲長嘯，兩人雖然聽不見聲音，但不約而同的身子一震，又似腳底下站立著的土地也跟著顫動，只見白眉教、巨鯨幫、海沙派、神拳門各人一個個張口結舌，臉現錯愕之色。跟著那錯愕的神色變成痛苦難當，宛似全身在遭受苦刑。又過片刻，一個個的倒了下去，在地下扭曲滾動。崑崙派的高蔣二人一驚之下，當即盤膝閉目而坐，運用內力和謝遜的嘯聲相抗。張翠山雖然聽不見嘯聲，但見他二人額頭上黃豆般的汗珠滾滾而下，顏面手足上的肌肉都是不住抽動，可想而知，兩人的定力實是擋不住嘯聲的強攻。兩人的雙手幾次三番想伸上去按住耳朵，但伸到離耳數寸之處，終於又放了下來。突然間張翠山身子一震，只見高則成和蔣濤同時一躍而起，飛高丈許，直挺挺的摔將下來，再也不動了。謝遜閉口停嘯，打個手勢，令張殷二人取出耳中的布片，說道：「這些人經我一嘯，盡數暈去，性命是可以保住的，但醒過來後神經錯亂，成了瘋子，再也想不起、說不出已往之事。張五俠，你的吩咐我是做到了，王盤山島上這一干人的性命，我都饒了。」張翠山默然，心想：「你雖不殺他們，但這些人雖生猶死，只怕比殺了他們更慘酷些。」心中對謝遜的殘忍狠毒，直說不出的痛恨。但想到他一嘯之中，竟有如斯雷霆萬鈞的神威，心下也是不勝駭異，倘若自己事先沒有以布塞耳，遭遇若何，真是難以想像，但見高則成、蔣濤、白龜壽等一個個昏暈在地，滿臉焦黃，神情極是悽慘。謝遜不動聲色，淡淡的道：「咱們走吧！」張翠山道：「到那兒去？」謝遜道：「回去啊！王盤山島上揚刀立威之事已了，留在這裏幹麼？」張翠山和殷素素對望一眼，心想：「還得跟這魔頭同舟一日一夜，這十二個時辰之中，不知還會有什麼變故？」謝遜引著二人走到島西的一座小山之後。只見港灣中舶著一艘三桅船，那自是他來到島上的座船了。謝遜走到船邊，欠身說道：「兩位請上船。」殷素素冷笑道：「這時候你倒客氣起來啦。」謝遜道：「兩位到了我的船上，是我嘉賓，焉能不盡禮接待？」三人上了船後，謝遜打個手勢，命水手拔錨開船。船上共有十六七名水手，但掌舵的梢公發號令時，始終是指手劃腳，不出一聲，似乎人人都是啞巴。殷素素好奇心起，說道：「虧你好本事，尋了一船又聾又啞的水手。」謝遜淡淡一笑，說道：「那又有何難，我只須尋一船不識字的水手，刺聾了他們耳朵，再給他們服了啞藥，那便成了。」張翠山忍不住打個寒戰，目光中露出極度厭憎之色。殷素素拍手笑道：「妙極妙極！既聾且啞，又不識字，你便有天大的祕密，他們也不會洩漏。可惜要他們駕船，否則連他們的眼睛也可刺瞎了。」張翠山橫了她一眼，責備道：「殷姑娘，你是好好的一位姑娘，何以也如此殘忍，這是人間的大慘事，虧你笑得出？」殷素素伸了伸舌頭，想要辯駁，但一句話說到口邊，瞧瞧張翠山的面色，又縮了回去。謝遜淡淡的道：「日後回到大陸，自會將他們的眼睛刺瞎。」眼見布帆升起，船頭緩緩轉過，張翠山道：「謝前輩，島上這些人呢？你將船隻盡數毀了，他們怎能回去？」謝遜道：「張相公，你這人什麼都好，就是婆婆媽媽的太喜多事。讓他們在島上自生自滅，去如春夢了無痕，豈不美哉？」張翠山知道此人不可理喻，只得默然。但見座船漸漸離島，心想：「島上這些人雖然大都是作惡多端之輩，但如此遭際，總是太慘，倘若無人來救，只怕十日之內，無一得活。」又想：「崑崙派的兩名弟子這般死在島上，他們師長定要找尋，看來中原武林中轉眼便是一場軒然大波。」這幾年來武當七俠縱橫江湖，事事佔盡上風，豈知今日之事，竟是縛手縛腳，命懸他人之手，絲毫沒有反抗餘地。張翠山又是氣悶，又是惱怒，當下低頭靜思，對謝遜和殷素素都不理睬。一會兒舟中的僮兒端上酒菜，在几上斟了三杯酒。謝遜道：「待我撫琴一曲，以娛嘉賓，還要請張相公和殷姑娘指教。」從艙壁上取下瑤琴，一調絃音，便彈了起來。張翠山於音韻一道，素不擅長，也不懂他彈些什麼，只是覺得琴音甚悲，充滿著蒼涼鬱抑之情，越聽越是入神，到後來忍不住淒然下淚。謝遜五指一劃，錚的一聲，琴聲斷絕，強笑道：「本欲以圖歡娛，豈知反惹起張相公的愁思，罰我一杯。」說著舉杯一飲而盡。張翠山道：「謝老前輩雅奏，是何曲名，要請指教。」謝遜望著殷素素，似欲要她代答，殷素素搖搖頭，也不知道。謝遜道：「晉朝稽康臨殺頭之時，所彈的便是這一曲了。」張翠山驚道：「這是『廣陵散』麼？」謝遜道：「正是。」張翠山道：「自來相傳，稽康死後，廣陵散從此絕響，卻不知謝前輩從可處得此曲詞？」謝遜笑道：「稽康這個人，是很有點意思的，史書上說他『文辭壯麗，好言老莊而尚奇任俠』，這不是很對你的脾胃麼？鍾會當時做大官，慕名去拜訪他，稽康自顧自打鐵，不予理會。鍾會討了個沒趣，只得離去。稽康問他：『何所聞而來，何所見而去？』鍾會說：『聞所聞而來，見所見而去。』鍾會這傢伙，也算得是個聰明才智之士了，就可惜胸襟太小，為了這件事心中發愁，向司馬昭說稽康的壞話，司馬昭便把稽康殺了。稽康臨刑時撫琴一曲，的確很有氣度，但他說『廣陵散從此絕矣』，這句話卻未免把後世之人都看得小了。他是三國的人，此曲就算在三國之後失傳，難道在三國之前也沒有了嗎？」張翠山不解，道：「願聞其詳。」謝遜道：「我對他這句話不服氣，便去發掘西漢、東漢兩朝皇帝和大臣的墳墓，一連掘了二十九個古墓，終於在蔡邕的墓中，覓到了『廣陵散』的曲譜。」說罷呵呵大笑，甚是得意。張翠山心下駭然，暗想：「此人當真無法無天，為了千餘年前古人的一句話，竟會負氣不服，甘心去做盜墓賊。若是當世有人得罪了他，更不知他要如何處心積慮的報復了。」一抬頭，只見船艙壁上掛著一幅山水，絹色甚古，畫中峰巒筆立，氣勢壯偉，卻沒署名。謝遜見他注視不休，道：「這是梁朝張僧繇之作，是我到皇宮中去取來的。據說張僧繇畫龍不點睛，一點睛，墨龍便破壁飛去。此說自是故神其事，決不可信。但你瞧他畫筆流動，不亞於你在石壁上所書的二十四字呢。」張翠山道：「晚輩亂塗亂抹，焉敢和前賢相比？」他三人自到了船艙之中，謝遜說古論今，評詩述文，宛似一位宿學大儒一般，張翠山雖然折服，但每一念及他行事之殘酷，憎恨之情又油然而生。這時謝遜卻在跟殷素素談論五胡亂華胄石勒、石虎一怒之下便殺數萬人的「盛事」，張翠山無心多聽，從窗中望出去觀賞風景，只見夕陽即將沉入海心，照得海中萬道金蛇，閃爍不定，正出神間，忽地一驚：「那夕陽怎地在船後落下？」回頭問謝遜道：「掌舵的稍公迷了方向啦，咱們的船正向東行駛。」謝遜道：「是要向東，沒錯。」殷素素也吃驚起來，道：「向東是茫茫大海，卻到那裏去？」謝遜斟了杯酒，細辨酒味，說道：「這是紹興的女貞陳酒，至少已有二十年的功力，兩位不可小視它啊。」殷素素急道：「你還不叫稍公轉舵？」謝遜道：「在王盤山島上，不早已跟你們說清楚了？我得了這柄屠龍寶刀，須當找個清淨之地，好好的思索幾年，要明白這寶刀為什麼是武林至尊，為什麼號令天下，莫敢不從。中原大陸是紛擾之地，人人知道我得了寶刀，今日這個來搶，明日那個來奪，打發那些兔崽子也夠人麻煩的了，怎能靜得下心來？倘若來的是張三丰先生、白眉教主這些高手，我姓謝的還未必穩勝。因此要到汪洋大海之中，找個人跡不到的荒僻小島，定居下來。」殷素素道：「那你把我們先送回去啊。」謝遜笑道：「你們一回中原，我的行藏豈不就此洩漏？」張翠山霍地站起身來，厲聲道：「你待如何？」謝遜道：「只好委屈你們兩位，在那荒島上陪我過幾年逍遙快樂的日子，等我想通了寶刀的祕密，咱三人再一起回來。」張翠山道：「若是十年八年也想不出呢？」謝遜笑道：「那就在島上陪我十年八年，我一輩子想不出，那就陪我一輩子。你兩個郎才女貌，情投意合，便在島上成了夫妻，生兒育女，豈不美哉？」張翠山大怒，拍桌喝道：「你快別別說八道！」斜眼一睨，只見殷素素含羞低頭，暈紅雙頰。