第一回　無量玉壁 青光閃動，一柄三尺六寸長的青鋼劍倏地刺出，指向中年漢子左肩，使劍客不等劍招用老，身隨劍走，劍鋒已削向那漢子右頸。那中年漢子豎劍一擋，錚的一聲響，雙劍相擊，嗡嗡作聲，震聲未絕，雙劍劍光霍霍，已換了七個方位。中年漢子長劍猛地擊落，直砍使青鋼劍的少年頂門，那少年身子避向右側，左手劍訣一引，青鋼劍疾刺那漢子大腿。兩人以快打快，招招均似是以性命相搏。練武廳上一位五十餘歲的老者居中而坐，右手撚著長鬚，神情甚是得意。他左右兩側站著廿餘名男女弟子，各人均是凝神觀看場中二人相鬥。西邊一排錦墊椅子，坐著十餘位賓客，場中二人的角鬥，也均是目不轉睛的注視。眼見那少年與中年漢子已拆到七十餘招，劍招上越來越驚險，兀自未分勝敗。突然那中年漢子一劍揮出，似是用力過巨，身子微微一晃。西邊賓客中忽有一位白衣青年「嗤」的一笑，他隨即知道失態，伸手按住了口。便在這時，場中使青鋼劍的少年左手呼的一掌拍出，擊向那漢子後心。那漢子乘勢向前一跌，手中長劍迅捷異常的圈轉，喝一聲：「著！」那少年左腿已然中劍，腿下一個踉蹌，長劍在地下一撐，站直身子待欲再鬥，那中年漢子已還劍入鞘，笑道：「褚師弟，承讓，承讓，傷得不厲害麼？」姓褚的那少年臉色蒼白，咬著嘴唇道：「多謝龔師兄劍下留情。」那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「這一次東宗已勝了三陣，看來這『劍湖宮』又要歸東宗住五年了。辛師妹，咱們還用得著比劃麼？」在坐西首的一名中年道姑甚有憤憤之意，強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知師兄對『無量玉壁』的鑽研，這五年來可大有心得否？」長鬚老者向她瞪了一眼，說道：「師妹忘了本派的規矩麼？」那道姑「哼」了一聲，便不再說下去了。原來那老者姓左，名叫子穆，江湖上外號叫作「一劍鎮天南」，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑道號雙清，有個外號叫作「分光捉影」，是「無量劍」西宗的掌門。「無量劍」原分東、南、西三宗，南宗早已式微寥落，東西二宗卻均人才鼎盛。這「無量劍」創派於五代後唐年間，自於大宋初年分為三宗之後，每隔五年，三宗門下的弟子便在無量山頭的「劍湖宮」中比武鬥劍，那一宗獲勝，便得在「劍湖宮」中居住五年，至第六年上重行比試。五場鬥劍，贏得三場者為勝。這五年之中，敗者固然極力鑽研，以圖在下屆劍會中一雪前恥，勝者也是絲毫不敢鬆懈。數十年來，南宗從未勝過一次，東西二宗卻是互有高下。傳到左子穆與雙清手中，東宗勝過兩次，西宗勝過一次，那姓龔的中年漢子與褚姓少年相鬥，已是本次比劍中的第四場，姓龔的漢子既是獲勝，那麼東宗四賽三勝，第五場便不用比了。「無量劍」在江湖上成名已久，只因有這五年一比劍的規矩，百年來劍術更是越研越精。一來專心內爭，少與外派衝突，本派的高手大都能壽終正寢，人才得以保全，極少在江湖仇殺中喪生；二來東西二宗均認為這五年一次的比劍是有關本宗榮辱的大事，師父傳授時盡心竭力，弟子學劍時日以繼夜，每一代均有新的劍招創製出來。西首錦凳上所坐的，除了雙清之外，更有東西二宗掌門人共同出面邀請的武林高手，請來秉公裁決。八位到會的公證人，無一不是雲南武林中響噹噹的人物，不是技藝超群，便是年高德劭，只是坐在最下首的那個白衣少年，卻是籍籍無名，偏是他在那龔姓漢子佯作失足時「嗤」的一笑。這白衣少年乃隨滇南普洱老武師馬五德而來。馬五德是大茶商，自幼好客，頗有孟嘗之風，江湖上如有落魄的武師前去投奔，他必竭誠相待，因此武林中人緣極佳，武功卻未見有甚麼驚人之處。「一劍鎮天南」左子穆聽馬五德引見之時，說這少年姓段。段姓是大理國的皇姓，但左子穆聽了也不以為意，心想他多半是馬五德的弟子，這馬老兒自身的功夫稀鬆平常，調教出來的弟子還高得到那裏去，是以連「久仰」兩字也懶得說，只是拱了拱手，便肅入賓座。不料他不知天高地厚，竟當左子穆的得意弟子佯出虛招之時，失笑譏諷。「無量劍」東宗四賽三勝，當公證的點蒼派大弟子柳之虛、哀牢山玉真觀道人凌霄子、大覺寺迦葉禪師、馬五德等便紛紛向左子穆道賀。左子穆笑道：「辛師妹今年派出的四位弟子，劍術上的造詣著實可觀，尤其這第四場，我們勝得更是僥倖。這位褚師侄年紀輕輕，居然練到了這般地步，前途當真不可限量，五年之後，只怕咱們東西兩宗得換換位了，呵呵，呵呵！」說著大笑不已，他突然眼光一轉，瞧向那段姓青年，說道：「我那劣徒適才以虛招『跌撲步』獲勝，這位段世兄似乎頗不以為然，咱們都是自己人，段世兄若有興，便下場指點小徒一二如何？馬五哥威鎮滇南，強將手下無弱兵，門上之物一定是高的了。」馬五德臉上微微一紅，忙道：「這位段兄不是我的弟子。老哥哥這手三腳貓的把式，那裏配做人家師父？左賢弟可不要當面取笑。這位段兄來到普洱舍下，聽說貴派兩宗比劍，知道這是大開眼界的機會，是以要跟著老哥哥同來。」左子穆心想：「他若是你的弟子，礙著你的面子，我也不做得太絕，既是尋常賓客，那可不能客氣了。有人竟敢在劍湖宮中譏笑『無量劍』東宗的武功，若不教他笑個灰頭土臉的下山而去，我左子穆顏面何存？」當下冷笑一聲，說道：「請教段兄大號如何稱呼，是那一位高人的門下？」那姓段的青年道：「在下單名一個譽字，沒投師學過甚麼武藝。我看到別人摔跤，不論他真摔還是假摔，忍不住總是要笑。」左子穆聽他言語無禮，全無恭敬之意，不禁心中有氣，道：「那有甚麼好笑？」段譽輕搖手中摺扇，輕描淡寫的說道：「一個人站著坐著，沒甚麼好笑，躺在床上，也不好笑，要是躺在地下，那就可笑得緊了。」左子穆以一派宗師之尊，見這青年說話越來越狂妄，早已氣塞胸臆，但他雖是傲慢，為人卻甚持重，當下也不即發作，向馬五德道：「馬五哥，這位段兄是你好朋友麼？」馬五德是老江湖了，豈有不知他言下之意，他問這句話，顯是決意要懲治一下這個段譽了。馬五德和段譽也是初交，半點不知對方底細，他是個生性隨和的好好先生，段譽求他攜帶同來，他不便拒卻，便帶著來了，此時瞧這情勢，左子穆一出手便極厲害，大好一個青年，何必讓他吃個大虧？便道：「段兄和我雖無深交，咱們總是結伴來的。我瞧段兄適才這一笑，也是出於無意。這樣罷，老哥哥肚子也餓了，左賢弟趕快整治酒席，咱們賀你三杯。今日大好日子，左賢弟何必跟年輕晚輩計較？」左子穆道：「段兄既非馬五哥好友，那麼兄弟如有任何得罪，也不算是掃了馬五哥的面子。人傑，剛才人家笑你呢，你下場請教請教罷。」那中年漢子龔人傑巴不得師父有這句話，當下抽出長劍，往場中一站，倒轉劍柄，拱手向段譽道：「段朋友，請！」段譽道：「很好，你練罷，我瞧著。」大模大樣的坐在椅，並不起身。龔人傑登時臉皮紫脹，怒道：「你──你說甚麼？」段譽道：「你手中拿了一把劍，在場子裏晃來晃去，想是要練劍，那麼你就練罷，咱們都瞧著。」龔人傑喝道：「我師父叫你這小子也下場來，咱們比劃比劃。」段譽不住揮動摺扇，搖了搖頭，說道：「你師父是你的師父，你師父可不是我的師父。你師父差得動你，你師父可差不動我。你師父叫你跟人家比劍，你已經跟人家比過了。你師父叫我跟你比劍，我一來不會，二來怕輸了，三來怕痛，四來怕死，所以不比，我說不比，就是不比。」他這番話甚麼「你師父」「我師父」的，說得猶如拗口令一般，練武廳中許多人聽著，忍不住都笑了出來。「分光捉影」雙清門下，男女弟子各佔其半，好幾名女弟子咯咯嬌笑。練武廳上莊嚴肅穆的氣象，霎時間一掃無餘。龔人傑大踏步上來，伸劍抵向段譽胸口，喝道：「你到底是真的不會，還是裝傻？」段譽見長劍的劍尖離自己胸口只不過數寸，只須輕輕向前一送，便刺入了心臟，他一張俊秀的臉上絲毫不露驚慌之色，卻道：「我又是裝傻，又是真的不會。」龔人傑道：「你到無量山劍湖宮中來撒野，想必是活得不耐煩了。你到底是何人門下？受誰的指使？若不直說，莫怪大爺劍下無情。」段譽打個呵欠，伸了伸懶腰，說道：「無量劍在江湖赫赫有名，我就是不動手，你總不能在這許多老前輩之前，一劍將我殺了。」龔人傑長劍一收，突然左手揮出，啪的一聲，結結實實打了段譽一個耳光。段譽將頭略側，竟是沒能避開，一張雪白的臉頰登時腫了起來，五個指印甚是清晰。這一來眾人都是吃了一驚，各人見到段譽這等漫不在乎，有恃無恐的神氣，都道他身負絕藝，這才不將對方放在眼裏。那知龔人傑隨手一掌，他竟是不能避開，看來顯是半點武功也不會。這種事情卻是從來沒聽見過，向來只聽人說，甚麼武學高手故意裝傻，戲弄對方，但絕無不會武功之人如此膽大妄為的。龔人傑一掌得手，自己也不禁一獃，一把抓住他的胸口，將他身子提了起來，喝道：「我還道是甚麼大有來頭的人物，原來是如此膿包！」將他身子重重往地下一摔。段譽在地下一滾，砰的一聲，腦袋撞在桌子腳上，登時目青鼻腫。馬五德心中不忍，搶過去伸手扶起，說道：「原來老弟不會武功，那何必到這裏來廝混？」段譽摸了摸額角，笑道：「我本是瞧瞧熱鬧來著。我看無量劍的劍法也沒甚麼了不起，師父徒兒，大夥兒又都是這麼小氣，看來成不了甚麼氣候，我可要走了。」左子穆身旁一名年青弟子一躍而出，攔在段譽身前，說道：「你既不會武功，就這麼夾著尾巴而走，那也罷了，怎麼又說咱們的劍法稀鬆平常。我給你兩條路走，要麼跟我比劃比劃，叫你領教一下無量劍稀鬆平常的劍法；要麼跟我師父磕八個響頭，自己說三聲『放屁』！」段譽笑道：「你放屁？不怎麼臭啊！」那少年弟子大怒，伸出拳頭，一拳便住段譽擊去，這一拳勢夾勁風，眼見段譽這一下苦頭吃得大了，不料拳到中途，突然半空中飛下一件物事，纏住了那少年的手腕。這東西冷冰冰、滑膩膩，一纏上手腕，竟會蠕蠕而動。那少年吃了一驚，急忙縮手時，只見纏在腕上的竟是一條尺許長的赤練蛇，青紅斑斕，甚是可怖。那少年一聲驚呼，用力振腕，想要甩脫那蛇，但給那蛇牢牢纏在腕上，甩之不脫。忽然龔人傑大聲叫道：「蛇，蛇！」臉色大變，伸手插入自己衣領之中，到背心掏摸，但掏不到甚麼，只急得雙足亂跳，手忙腳亂的解衣。這兩下變故來得異常突然，眾人正驚奇間，忽聽得頭頂有人輕輕噗哧一笑。眾人抬起頭來，只見一個少女坐在樑上，滿手抓的都是蛇。只見那少女約莫十六七歲年紀，一身青衫，笑靨如花，手中握著十來條蛇兒。蛇身並不甚大，但或青或花，均是身具劇毒的毒蛇。但這少女拿在手中，便如是玩物一般，毫不懼怕，有些毒蛇更在她臉頰上挨挨擦擦，極是親熱。眾人向她仰視，也只是一瞥之間，隨即聽到龔人傑與他師弟大叫大嚷的驚呼，各人都轉眼去瞧那二人。段譽卻抬起了頭，獃獃的望著她。那少女坐在樑上，雙腳盪啊盪的，簡直是天真瀾漫。段譽一見到她，心中便不自禁的生出一種親近之感，說道：「姑娘，是你救我的麼？」那少女道：「那惡人打你，你為甚麼不還手？」段譽道：「我不會還手──」忽聽得「嘿」的一聲，眾人都叫了起來，段譽低下頭來，只見左子穆手執長劍，劍鋒上微帶血痕，一條赤練蛇斷成兩截，掉在地下，顯是被他長劍斬死。龔人傑上身衣服已然脫光，赤了膊亂蹦亂跳，一條小青蛇在他背上遊走，他反手欲捉，抓了幾次都抓不到。左子穆喝道：「人傑，站著別動！」龔人傑一獃，只見白光一閃，那青蛇已斷為兩截，左子穆這一劍如風似電，眾人大都沒瞧清楚他如何出手，那青蛇已屍橫就地，妙在龔人傑背上絲毫無損，這勁力拿難之準，實是罕見，眾人都高聲喝起采來。段譽哼了一聲，道：「殺死一條小蛇兒，有甚麼希奇，也值得大驚小怪的！」樑上少女叫道：「喂，長鬍老兒，你幹麼弄死了我兩條蛇兒，我可不跟你客氣了。」左子穆怒道：「你是誰家女娃娃，到這兒來幹甚麼？」他心下卻是在暗暗納罕，這少女何時來到樑上，大廳上這許多高手，竟是誰也沒有知覺，雖說東西兩宗比劍，各人均是心有專注，但總不能不知頭頂伏著一個人，這件事傳將出去，「無量劍」的人可丟得大了。那少女雙腳一盪一盪的，只見她一雙蔥綠的鞋兒，鞋邊繡著幾朵小小黃花，一紅色絨球，真是小女孩的打扮。左子穆又道：「快跳下來！」段譽忽道：「這麼高，跳下來不摔壞了麼？你快去拿架梯子來！」此言一出，又有幾人忍不住笑了起來。西宗門下幾名女弟子均想：「這個人一表人才，卻是個大獃子。這少女既能神不知鬼不覺的上得樑去，武功自是極高的了，要用梯子爬下來，那不是笑掉人牙齒麼？」只聽那少女道：「你先賠了我的蛇兒，我再下來跟你說話。」左子穆道：「兩條毒蛇，有甚麼打緊，隨便那裏都可去捉兩條來。」原來他心中已暗生忌憚之意，見這少女玩弄毒物，若無其事，她本人年紀輕輕，自不足為畏，但她背後的師長父兄，只怕是極厲害的人物，因此言語中對她居然忍讓三分。那少女笑道：「你倒說得容易，你去捉兩條來給我看看。」左子穆道：「快跳下來。」那少女道：「我不下來。」左子穆道：「你不下來，我可要拉了。」那少女咯咯一笑，道：「你試試看，拉得我下來，算你本事！」左子穆以一派宗師，終不能當著許多武林高手門人弟子之前，和一個小女孩鬧著玩，便向雙清道：「師妹，你派一名女弟子，上去抓她下來罷。」雙清道：「西宗門下，沒這麼好的輕功。」左子穆臉色一沉，正要發話，那少女忽道：「你不賠我蛇兒，我給你一個厲害的瞧瞧？」伸手入懷，掏出一條金鍊般的物事來，向龔人傑擲了過去。龔人傑只道是一件古怪暗器，也不敢伸手去接，左足一點，向旁避開，不料這根金鍊竟是活的，在半空中一扭，下向龔人傑背上，原來是一條金色小蛇。這金蛇身形靈活已極，在龔人傑背上、胸前、臉上、頸中，迅捷無倫的遊去。段譽笑道：「妙啊，妙啊，這金蛇有趣得緊。」只見那條小金蛇越遊越快，龔人傑身上金光燦爛，眾人只看得眼花繚亂。哀牢山玉真觀道人凌霄子突然記起一事，失聲驚道：「這──這莫非是『禹穴四靈』中的金靈子？」馬五德道：「請問道兄，禹穴四靈是甚麼玩意呢？」凌霄子臉上變色道：「此間不是說話之所，日後再談。」抬起頭來，向樑上少女說道：「姑娘請了，凌霄子有禮。」說著稽首行禮。那少女滿手抓的是蛇，居然尚有閒暇伸手入懷，掏出一粒瓜子來拋入口中，向凌霄子微微一笑，卻不答話。凌霄子轉頭向左子穆道：「恭喜左兄比劍得勝，貧道尚有小事，失陪了。」也不等左子穆回答，匆匆走出廳去，經過龔人傑身側時遠遠避開，恐懼之情，見於顏色。左子穆正凝視金蛇，也沒理會。馬五德卻大是奇怪，心想：「哀牢山玉真觀刀法是雲南武林中一絕，這凌霄道人向來自負，對人倨傲，何以見了這條金蛇便怕得如此厲害？他對這小姑娘這般恭敬，卻又是何故？」忽得聽那少女口中噓噓吹了幾聲，那金蛇直遊到龔人傑臉上，在他眼上一掃，鼻上一撞，龔人傑雙手急抓，但金蛇身法神速之極，他連蛇身也沒碰到一次，那裏抓牠得著？左子穆踏上一步，長劍倏地遞出，這時那金蛇正遊到龔人傑左眼，左子穆一劍便向金蛇刺去。金蛇身子一扭，已然避開，左子穆的劍尖及於徒兒眼皮而止。這一劍雖沒刺到金蛇，旁觀眾人無不嘆服，只須劍尖多遞得半寸，龔人傑這隻眼睛便毀了。雙清尋思：「左師兄的劍術出神入化，我當真及他不上，單是這一招『金針渡劫』，我那裏有他這等造詣？」刷刷刷刷，左子穆連出四劍，那金蛇宛如背上生了眼睛，每一次均以毫髮之差而避開。那少女叫道：「長鬚老兒，你劍法很好。」口中尖聲噓噓兩下，那金蛇往下一竄，忽地不見了。左子穆一獃之際，只見龔人傑雙手往大腿上亂抓亂摸，原來那金蛇已鑽入他的褲中。段譽哈哈大笑，拍手說道：「今日當真是大開眼界，嘆為觀止了。」龔人傑急速除下長褲，露出兩條毛茸茸的大腿。那少女天真瀾漫，竟也不避男女之嫌，叫道：「你這惡人愛欺侮人，叫你全身脫得清光，瞧你羞也不羞！」又是噓噓兩聲尖呼，那金蛇也真聽話，金光一閃，又已鑽入了龔人傑的襯褲之中。這練武廳上不少女子，龔人傑雖是怕得要命，這條襯褲卻是無論如何不肯脫的，他大叫一聲，跌跌撞撞的往外直奔。他剛奔到廳門，忽然門外搶進一個人來，砰的一聲，兩人撞了個滿懷。這一出一入，勢道都是奇急，龔人傑踉蹌後退，門外進來那人卻仰天一跤，摔倒在地。左子穆失聲叫道：「是容師弟！」龔人傑也顧不得褲中有蛇，忙搶上扶起。他剛將那人扶起，金蛇又在蠢動。他「啊」的一聲，伸手去抓蛇，那人又即摔倒。樑上少女咯咯嬌笑，說道：「整得你也夠了！」口中「嗚」的一下長聲呼叫。只見金蛇從龔人傑褲中鑽了出來，沿牆直上，猶如電光般一閃，已回到了少女懷中。龔人傑二次扶起那人，驚叫：「容師叔，你──你怎麼啦！」左子穆搶上前去，只見那人雙目圓睜，滿臉憤恨之色，口鼻氣息卻已斷絕。左子穆大驚，忙施推拿，已是無法救活。原來這人叫容元規，與左子穆同門學藝，武功雖較師兄略遜一籌，但比龔人傑卻高得多了，這麼一撞，他居然沒能避開，已是奇事，而一撞之下登時斃命，更是絕不可能。左子穆情知他進來之前已是身受重傷，忙解開他上衣查察傷勢。衣衫一解，只見他胸口赫然寫著十二個黑字：「今夜子時神農幫誅滅無量劍」。這十二個黑字深入肌理，既非墨筆書寫，也不是用尖利之物刻劃而致，左子穆略一凝視，不禁勃然大怒，手中長劍一振，嗡嗡作響，喝道：「且瞧是神農幫誅滅無量劍，還是無量劍誅滅神農幫。此仇不報，何以為人？」原來容元規胸口這十二誅字，竟是用一種劇毒的藥物寫就，腐蝕之下，深陷肌膚。左子穆再看師弟身子各處，再無其他傷痕，喝道：「人豪、人傑，外面瞧瞧去！」甘人豪、龔人傑兩名大弟子各挺長劍，應聲而出。這一來廳上登時大亂，各人再也不去理會段譽和那樑上少女，圍住了容元規的屍身紛紛議論。馬五德沉吟道：「神農幫近來鬧得越來越不成話了。左賢弟，不知他們如何竟與貴派結下了樑子。」左子穆心傷師弟慘亡，哽咽道：「那是為了採藥。去年秋天，神農幫四名香主來劍湖宮求見，要到咱們後山採一種藥。採藥本來沒有大不了，神農幫原是以採藥、販藥為生，跟咱們無量劍雖沒甚麼交情卻也素無樑子。但馬五哥想必知道，咱們這後山輕易不能讓外人進入，別說神農幫是泛泛之交，便是各位好朋友，也從來沒去後山遊玩過。這只是祖宗傳下的一個規矩，咱們做小輩的不敢違犯而已，其實也沒甚麼要緊──」正說到此處，門外緩步走進一個人來，卻是先前見金蛇而遠避的玉真觀凌霄子。只見他垂頭喪氣，臉上長長一條血痕，頭上道冠也跌去了，頭髮散亂，顯是曾跟人惡鬥一場而落敗。左子穆驚問道：「凌霄道兄，你──你──」凌霄子憤憤的道：「天下也沒見過這等橫蠻之輩，說是不許離山──我──我寡不敵眾，雙拳難敵八手、十手。」左子穆道：「是跟神農幫動了手麼？」凌霄子道：「是啊！他們把守了各處要道，說是不到明日天亮，誰也不許下山。」樑上那少女口裏咬著瓜子，兩隻腳一盪一盪的，忽然將一粒瓜子往段譽頭上擲去，正中他的額頭，笑道：「喂，你吃不吃瓜子？上來罷！」段譽道：「沒有梯子，我上不來。」那少女道：「這個容易！」從腰間解下一條青綠長帶，垂了下來，道：「你抓住帶子，我拉你上來。」段譽道：「我身子重，你拉不動的。」那少女笑道：「試試看嘛，摔你不死的。」段譽見那衣帶掛到了面前，伸手便握，不料著手冰冷，那衣帶微微顫動，定睛一看，那裏是甚麼衣帶，竟是一條活蛇，只是蛇身極長極細，上下一般粗細，粗看之下，決計不知是蛇。那少女咯咯一聲嬌笑，道：「這是青靈子，比鐵線蛇還要厲害，你用利劍也斬牠不斷的，快握著牠罷。」段譽鼓起勇氣，試行握住蛇身，只覺著手處頗是粗糙，並不滑溜。那少女道：「抓緊了！」輕輕一提，段譽身子已然離地。那少女雙手交互拉扯，幾下便將段譽拉到橫樑之上。段譽見他收起青靈子，又圍在腰間，繞了三轉，活脫是條腰帶，心下又是羨慕，又是害怕，道：「這些蛇兒不會咬人麼？」那少女道：「我們叫牠們咬，那就咬，我不叫咬，牠們不會咬的，你不用怕。」段譽道：「是你養熟了的麼？」那少女道：「你拿著試試。」將手中一把小蛇遞過去給他。段譽忙道：「我不要，不要！」身子向後一縮，一個沒坐穩，險些從橫樑上摔跌下去。那少女抓住他的後領，將他拉著靠近自己身邊，笑道：「你當真一點兒也不會武功，那可就奇了。」段譽道：「有甚麼奇怪？」那少女道：「你不會武功，卻單身到這兒來，那是一定會給他們惡人欺侮的。你到底來幹甚麼？」段譽見她神態可親，雖是初次相見，卻全沒當自己外人，正要相告孤身前來的緣故，忽聽得腳步聲響，門外奔進兩個人來，卻是甘人豪、龔人傑師兄弟倆。