第三十六回　九陰奇功周伯通與郭靖兩人興高采烈的研習武功，也不知已過了幾日。這一天用過午飯，周伯通道：「兄弟，我這套空明拳你是學全的了，以後我也摔你不倒了，咱倆變個法兒玩玩。」郭靖笑道：「好啊，玩什麼？」周伯通道：「咱們玩四個人打架。」郭靖奇道：「四個人？」周伯通道：「一點兒不錯，正是四個人。我的左手是一個人，右手是一個人，你的雙手也是兩個人。四個人誰也不幫誰，分成四面混戰一場，那一定有趣得緊。」郭靖心中一樂，笑道：「玩是好玩，只可惜我不會雙手分開來打。」周伯通道：「待會我來教你。現在咱們先玩三個人相打。」當下他雙手分作兩人，和郭靖拆招比拳。他一人分做二人，每一隻手的功夫，竟是不減雙手同使，只是每當左手逼得郭靖無法抵禦，右手必來相救，反之右手亦然。這樣以二敵一，郭靖佔了上風，他雙手又結了盟，就如三國之際反覆爭鋒一般。兩人打了一陣，罷手休息，郭靖覺得很是好玩，忽然間想起黃蓉來，心想若是蓉兒在此，咱們三人玩六國大交兵，她必定十分喜歡。周伯通興致勃勃，一等郭靖喘息已定，當即將雙手互搏的功夫教他。這種本事，可比「空明拳」又難了幾分，常言道：「心無二用。」又道：「左手畫方，右手畫圓，則不能成規矩。」這雙手互搏，正是要人心有二用，而研習之時，也正是自「左手畫方，右手畫圓」起始。郭靖初練時雙手繪出來的不是同方，就是同圓，又或是方不成方、圓不成圓，等到雙手能任意各成方圓時，周伯通甚是喜慰，說道：「你若不是練過全真派的內功，能一神遊內，一神守外，這雙手各成方圓的功夫那能若是迅速練成？現在你左手打南山拳，右手使越女劍。」這是郭靖自小就由南希仁和韓小瑩傳授的武功，使起來時不用花半點心神，但要雙手分使，卻也極難。周伯通為了要和他玩「四人打架」之戲，極是心急，盡力的教他各種訣竅。又過數日，郭靖已粗會雙手互搏的功夫。周伯通大喜，道：「來來，你的右手和我左手算是一黨，我的右手和你的左手是他們的敵人，雙方比試一下武藝。」郭靖正當少年，對這種玩意豈有不喜之理，當下從樹上折下一根枝條，作為單劍，執在右手，與周伯通的左手聯成一氣，和自己左手及周伯通的右手打了起來。這番搏擊，確是他一生之中不但從未見過，而且也是從未聽過之事。兩人搏擊之中，周伯通又不斷教他如何方能攻得凌厲，怎樣才會守得穩健，郭靖一一牢記在心。周伯通是為了要玩得起勁，那知道這樣一來，郭靖卻學到了一套千古未有之奇的怪功夫。又過數日，這天郭靖又與周伯通拆招，這次是分成四人，互相混戰。周伯通高興異常，一面哈哈大笑。郭靖究竟功力尚淺，兩隻手都招架不住，右手一遇險招，左手自然而然的過來援救。周伯通拳法快速之極，郭靖竟是無法回復四手互戰之局，又成為雙手合力的三國交鋒，只是他這時已通悉這套怪拳的拳路，雙手合力，已可與周伯通的左手打個旗鼓相當。周伯通呵呵笑道：「你沒守規矩！」郭靖忽地跳開，呆了半晌，叫道：「大哥，我想到了一件事。」周伯通道：「怎麼？」郭靖道：「你雙手的拳路招數全然不同，豈不是就如有兩個人各自發招？臨敵之際，要是使將這套功夫出來，那是以兩敵一，天下無比的了。」周伯通只為了在洞中長年枯坐，十分無聊，才想出這套雙手互搏的玩意來，從未想到這功夫竟有克敵制勝之效，這時經郭靖一提醒，對這套功夫從頭至尾在心中想了一遍，忽地躍起，竄出洞來，一縱上樹，拆了兩根粗枝，撐在臂窩之中，在洞口走來走去，笑聲不絕。郭靖見他突然有如中瘋著魔，心中大駭，連問：「大哥，你怎麼了？怎麼了？」周伯通不答，只是大笑，過了一會，才道：「兄弟我出洞了！」郭靖道：「是啊！」他縱身守在洞口，說道：「我替你守一會兒，大哥可莫走遠。」周伯通笑道：「我現下武功已經天下第一，還怕黃藥師怎地？現下只等他來，我打他個落花流水。」郭靖驚道：「大哥，你拿得定能夠勝他？」周伯通道：「我武功仍是遜他一籌，但無意之中練就了這套分身雙擊的功夫，以二敵一，天下無人再勝得了我。黃藥師、洪七公、歐陽鋒他們武功再強，能打得過兩個老頑童周伯通麼？」郭靖一想不錯，也很代他高興。周伯通又道：「兄弟，這分身雙擊功夫的精要，你已全然領會，現下只差火候而已，數年之後，等到練成做哥哥那樣的純熟，你武功是斗然間增強一倍了。」兩人談談講講，都是喜不自勝。以前周伯通只怕黃藥師來跟自己為難，這時卻盼他快些到來，好好打他一頓，出了胸中這腔惡氣。他眼睜睜的向外望著，心中極不耐煩，若非知道黃藥師精通奇門五行之術，島上佈置奧妙，早已前去尋他了。到得晚飯時分，那老僕送來飯菜。周伯通一把拉住他道：「快去叫黃藥師來，我在這裏等他，叫他來試試我的手段！」那老僕只是搖頭，周伯通說完了話，才恍然而笑，道：「呸！我忘了你是個又聾又啞的可憐蟲！」轉頭向郭靖道：「今晚咱倆要大吃一頓。」伸手揭開食盒，郭靖先聞到一陣撲鼻的香氣，過來一看，見兩碟小菜之外，有一大碗冬菰燉雞，那正是自己最愛吃的菜肴。他心中一凜，拿起匙羹舀了一匙湯在口裏一嚐，雞湯的鹹淡香味，正與黃蓉所做的一模一樣，知是黃蓉特地為他而做，不覺心裏突突亂跳，向其他食物仔細一望，別無異狀，只是食盒中有十多個饅頭，其中一個的皮上用指甲刻了一個葫蘆模樣。這印痕刻得極淡，若不留心，決然瞧不出來。郭靖心知這饅頭有異，撿了起來，雙手一拍，分成兩半，中間露出一個蠟丸。郭靖見周伯通和老僕都未在意，順手放入懷中。這一頓飯，兩人都是食而不知其味，一個想到自己在無意之間練成了天下無敵的絕世武功，扒幾口飯，伸手就打幾拳，竟然是一面吃飯，一面打拳；另一個急著要把飯吃完，好瞧黃蓉在蠟丸之中，藏著什麼消息。好容易周伯通把饅頭吃完，骨嘟骨嘟的喝乾了湯，那老僕收拾了食盒走開，郭靖急忙掏出蠟丸，捏碎蠟皮，拿出丸中所藏的紙來，果是黃蓉所書，上面寫道：「靖哥哥：你別心急，爹爹已經跟我和好，待我慢慢求他放你。」最後署著「蓉兒」兩字。郭靖將紙條給周伯通看了。周伯通笑道：「有我在此，他不放你也不能了。」眼見天色漸漸黑了下去。郭靖盤膝坐下用功，只是心中想著黃蓉，久久不能寧定，隔了良久，才達靜虛玄默、胸無雜慮之境，把丹田之氣在周身運了幾轉，忽然心想：若要練成一人作二、左右分擊的上乘武功，身體之內的運氣，也得左右分別，各不相涉才是，當下用手指分別按住兩個鼻孔，左呼右吸、右呼左吸的練了起來。練了約莫一個更次，自覺略有進境，只聽得風聲虎虎，一睜眼，但見黑暗中白鬚白髮而舞，周伯通正在練拳。郭靖睜大了眼，凝神注視，見他所打的正是已授了自己的那套七十二路「空明拳」。他出掌發拳，勢道極慢，但是一招出去，仍是帶著虎虎的掌風，足見柔中蓄剛，勁力非同小可。郭靖瞧得異常欽佩。正在這一個打得忘形，一個瞧得出神之際，忽聽周伯通「啊喲」的急叫一聲，接著拍的一聲，一條黑黝黝的長形之物，從周伯通的身旁飛起，撞在遠處樹幹之上，似是被他用手指擲出似的。郭靖見他身子晃了幾晃，吃了一驚，急忙搶上，叫道：「大哥，什麼事？」周伯通道：「我被毒蛇咬了一口！」郭靖一驚，忙奔近身去，周伯通神色已變，扶住他的肩膀，走回岩洞，撕下一塊衣襟，紮住大腿，讓毒氣一時不致行到心中。郭靖從懷中取出火摺，晃亮了一瞧，心中突的一跳，只見他一隻小腿已腫得比平常粗壯倍餘。周伯通道：「島上向來沒有這種奇毒無比的青蝮蛇，不知自何而來？」郭靖聽他語音發顫，知他受毒甚深，若非以上乘內功強行抵禦，早已昏迷而死，慌急之中，彎腰就在他傷口之上吮吸。周伯通急叫：「使不得，這蛇毒非比尋常，你一吸就死。」郭靖只求救他性命，這時那裏還想得到自身安危，右臂牢牢按住他的下身，不住在他創口之上吮吸。周伯通待要掙扎阻止，那知全身已然酸軟，動彈不得，再過一陣，竟自暈了過去。郭靖吸了一頓飯功夫，把毒液吸出了大半，都吐在地下。毒力一減，周伯通究竟功力深湛，暈了半個時辰，重又醒轉，低聲道：「兄弟，做哥哥的今日是要歸天了，臨死之前結交了你這位情義深重的兄弟，做哥哥的很是歡喜。」郭靖和他相交日子雖淺，但兩人都是直肚腸的性子，肝膽相照，竟如同是數十年的知己好友一般，這時見他神情就要逝去，眼中淚水滾滾而下。周伯通淒然一笑道：「那九陰真經的上半部，放在我身下土中的石匣之內，本該傳授於你，只是你吸了蝮蛇毒液，性命也不長久，咱倆在黃泉路上攜手同行，倒是不怕沒伴兒玩耍。」郭靖聽他說自己也就要死，不禁嚇了一跳，但自己神智清醒，全身一無異狀，當下又點燃火摺，要去察看他的創口。那火摺燒了一陣，只剩下了半截，眼見就要熄滅，郭靖順手摸出日間黃蓉夾在饅頭中的那張字條，在火上燒著了，想在洞口找些枯枝敗葉，但這時正當盛暑，草木方茂，在地下一摸，濕漉漉的儘是青草。他心中焦急，又到懷中掏摸，看有什麼紙片木片，右手探入衣囊，一轉一翻，觸到了一張似布非布、似革非革的東西，原來是梅超風用以包裹匕首之物。他這時也不及細想，取出來移在火上點著了，伸到周伯通臉前，要瞧瞧他面色如何。一照之下，只見他臉上灰撲撲的罩著一層黑氣，原本一張白髮童顏的孩兒面孔已全無光采。周伯通見到火光，向他微微一笑，卻見郭靖神色如常，沒絲毫中毒之象，大為不解，正自尋思，一瞥眼又見他手中點著了火的那張東西上寫滿了字，凝神一看，密密麻麻的竟然都是練功的祕奧和口訣，只看了十多個字，已知這是九陰真經的經文，驀地一驚，不及細問此物從何而來，一舉手撲滅了火光，吸了一口氣，問道：「兄弟，你服過什麼靈丹妙藥？為什麼這蛇毒不能傷你？」郭靖一怔，想起當日與洪七公、黃蓉兩人在松林練武，忽然遇上蛇群之事，那日青蛇雖多，卻無一條敢來咬他，後來洪七公與他一琢磨，猜想必是因他喝了參仙老怪梁子翁的蝮蛇寶血之故，這時吮吸蛇毒而全然無礙，諒必也是由此了，於是說道：「我曾喝過一條大蝮蛇的血，或許不怕蛇毒。」周伯通指著地下那張寫了經文的革片，道：「這是至寶，千萬不可毀了……」話未說完，人又暈了過去。郭靖替他推宮過氣，全然無效，一摸他的腿，竟是著手火燙，腫得更加粗了。郭靖心中大急，奔出洞去，躍上樹頂，高聲叫道：「蓉兒，蓉兒！黃島主，黃島主！救命啊，救命！」但桃花島周圍百餘里，地方極大，黃藥師等的住處離此甚遠，郭靖喊得再響，別人也無法聽見，過了片刻，山谷間傳來：「……黃島主，救命啊，救命！」的回聲。郭靖躍下地來，束手無策，但也不能眼睜睜的讓這位好友死去，危急之中，一個念頭突然在心中一閃：「毒蛇既然不敢咬我，我血中許或有剋制蛇毒之物。」這時也不及細想，伸手摸到周伯通日常飲茶的一隻青瓷大碗，拔出匕首，就在左臂上割了一道口子，讓血流在碗裏。黑暗之中也不知流了多少，到後來血水凝結，再也流不出來。他扶起周伯通的頭放在自己的膝上。左手撬開他的牙齒，右手將小半碗血水在他口中灌了下去。郭靖身上放去了這許多血，饒是體質健壯，也感酸軟無力，一靠上石壁，竟自沉沉睡去。也不知過了多少時候，忽覺有人在替他包紮臂上的傷口，一驚睜眼，眼前白鬚垂地，正是老頑童周伯通。郭靖大喜，叫道：「你……你……好啦！」周伯通道：「我好啦，兄弟，你捨命救活了我。」郭靖瞧他腿上傷勢，見黑氣已退，只是紅腫，那是全然無礙的了。這一日早晨兩人都是靜坐運氣，培養元神，用過中飯，周伯通才問起那張人皮的來歷。郭靖想了一會，方始記起是二師父妙手書生朱聰從梅超風懷裏連匕首一起盜來的，於是把那日在歸雲莊上朱聰盜劍的事對他說了。周伯通沉吟半晌，也不知何以梅超風要把下卷九陰真經的經文刺在這張人皮之上。郭靖問道：「大哥，你說這是至寶，那是什麼？」周伯通道：「我要仔細瞧瞧，才能答你，也不知這是真是假。」當日王重陽奪經絕無私心，只是要為武林中免除一個大患，所以遺訓本門中人不許研習經中武功。師兄遺言，周伯通當然不敢違背，但他想：「我只瞧瞧而不練，卻不算違了門規。」因此在洞中十五年，枯坐之際，把上半部經文翻閱個滾瓜爛熟。這上半部經中所載，都是拳經劍理，並非克敵制勝的真實功夫，若未學到下半部中的實用法門，徒知訣竅要旨，卻是一無用處。周伯通這十多年來，無日不在揣測下卷經文中該載著些什麼。他一來武功已臻上乘境界，二來對上卷經文中所載的武學精藝已全部了然於胸，所以那一晚一見人皮，就知必與九陰真經有關，這時再一反覆推敲，確知正是與他一生有關連至深至鉅的下卷經文。他抬頭向著十五年來朝夕與之相對的黑暗洞頂，心中好生難以委決。他愛武如狂，見到這部天下武學之人視為至寶的經書，實在極盼研習一下其中的武功，這既不是為了爭名邀譽、報仇復嫌，也非好勝逞強，欲恃此以橫行天下，純是心中一股無法克制的好奇愛武之心，亟欲瞧瞧經中武功練成之後到底是怎樣厲害，但想到師兄的遺訓，又萬萬不可違背，左思右想，嘆了一口長氣，把人皮收在懷中，閉眼睡了。用過中飯，他命郭靖相助，撬開洞中泥土，要將那張人皮與上半部經書埋在一起，剛用樹枝挖得幾下，周伯通突然大叫：「是了，是了，正是兩全其美的妙法！」說著哈哈大笑，高興之極。郭靖抬頭問道：「大哥，什麼妙法？」周伯通笑而不答，原來他忽然想到一個主意：「他並非我全真派門人，我把經中武功教他，讓他全數學會，一一演給我瞧，豈非過了這心癢難搔之癮？」正要與郭靖說知，轉念一想：「他口氣之中，似對九陰真經懷有憎惡之意，說道那是陰毒邪派武功，其實那是由於黑風雙煞單看下卷經文，不知上卷經中所載養氣歸元等等根源法門之故，這才把最上乘的武功練到了邪路上去。我且不與他說知，待他練成後，再讓他大吃一驚。那時他功夫上身，再也甩不脫，揮不去，豈非滑稽之極？」他這人綽號叫做老頑童，最愛刁鑽古怪，胡鬧頑皮。人家罵他氣他，他並不惱，愛他寵他，他也不放在心上，只要能夠幹些作弄旁人的惡作劇玩意，那是再也開心不過。這時心中想好了這番主意，臉上不動聲色，莊容對郭靖道：「賢弟，我在洞中耽了十五年，除了一套空明拳和雙手互搏的玩意兒之外，還想到許多功夫，咱們閒坐無聊，待我慢慢傳你如何？」郭靖大喜道：「那真是再好也沒有了。」周伯通暗暗好笑，心道：「且莫高興，你是上了我的大當啦！」當下一本正經的將九陰真經上半部中所載要旨，細細說與他聽。郭靖有好多地方不明白，周伯通耐了性子解釋。他傳過根源法門，然後照著人皮上所記載的拳路劍術，一招招的說給郭靖知曉。他這次傳授武功，卻與普天下的教武大不相同，學的人所學的功夫，教的人竟是純然不會。他只用口講述，決不自己出手示範試做，待郭靖學會了一些經上武功，他就以全真派的武功與之拆招試拳。這樣過了數日，眼見這妙法收效，九陰真經中所載的武功漸漸移到了郭靖身上，而他尚是懞懂不覺，心中不禁大樂，連在睡夢之中也常常笑出聲來。在這數日之中，黃蓉總是特地為郭靖做可口食品，只是並不露面。郭靖心中一安，練功進境更快。這日周伯通教他練「九陰神抓」之法，命他凝神運氣，用十指手爪在石壁上撕抓拉擊。郭靖依法練了幾次，忽然起疑，道：「大哥，我見梅超風也練過這種功夫，只是她用活人來練，把五指插到活人的頭蓋骨中，殘暴得緊。」周伯通聞言一驚，心想：「是了，梅超風不知練功正法，見到下卷經文中說道『遇敵時以手爪插入敵人頭蓋』，只道練功也是如此。他既已起疑，我不可再教他練此種功夫。」於是笑道：「她是邪派功夫，和我這玄門正宗的武功如何能比？好吧，咱們且不練這九陰神抓，我再教你一些內家的要訣。」他說這話時，心中又已打了主意：「我把上半部經文先教他練完，讓真經中的根源法門與他身子合為一，那時他再見到下半部經文中所載武功，必覺那是順理成章之事，決不致再行起疑。」於是一字一句，把上部真經中的法門，掃數傳給郭靖。那真經中所述道理，句句含義深奧，字字蘊蓄玄機，郭靖在急切之間那能領悟得了？周伯通說一句，命他跟一句，反來覆去的念誦，數十遍之後，郭靖雖然不明字句中的意義，卻也能朗朗背誦了，再念數十遍，已自牢牢記在心頭。又過數日，周伯通已將大半部經文教了郭靖，命他一面記誦，一面照著經中所述的習練。郭靖雖見他眉目之間，常常含著嬉頑神色，也只道他是生性如此，那會料到他是與自己在開一個大大的玩笑。這天早晨起來，郭靖練過功夫，揭開老僕送來的食盒一看，只見一個饅頭上又做著藏有書信的記號。他等不及吃完早飯，拿了饅頭走入樹林，拍開饅頭取出蠟丸，只在書信上一瞥，心中已自一驚，那信上寫道：「靖哥哥：西毒為他姪兒向爹爹求婚，要娶我為他姪媳，爹爹已經答……」這封信並未寫完，想是情勢緊急，匆匆忙忙的便封入了蠟丸之中，看這信中語氣，這「答」字下面必定是個「允」字。郭靖心中慌亂，一等那老僕收拾了食盒走開，忙將書信拿給周伯通瞧。周伯通道：「他爹爹答允也好，這不干咱們的事。」郭靖急道：「不能啊，蓉兒自己早就許給我了，她一定要急瘋啦。」周伯通道：「娶了老婆哪，有許多好功夫不能練。像一陽指、純陽指這兩種最厲害的本事，就必須是童子身才能練，好兄弟，你聽我說，還是不要老婆的好。」郭靖和他越談越不對頭，一個人空自著急。周伯通道：「當年我若不是失了童子之身，練不成一陽指，黃老邪怎能囚我在這鬼島之上？你瞧，你還只是想想老婆，已就分了心，今日的功夫是必定練不好的了。若是真的娶了黃老邪這花朵般美貌的閨女，唉，可惜啊可惜！」郭靖聽他嘮嘮叨叨，數說娶妻的諸般壞處，心中愈煩，說道：「我娶不娶她，將來再說，大哥，你先得設法救她。」周伯通笑道：「西毒為人很壞，他姪兒諒來也不是好人，讓他娶了黃老邪這個又刁又惡的女兒做媳婦，吃點苦頭，豈不甚好？」郭靖嘆了一口氣，走到樹林之中，坐在地下，癡癡發獃，心想：「我就是在桃花島中迷路而死，也得去找她。」心念已決，躍起身來，忽聽得空中兩聲唳叫，兩團白影在目光中一閃，急撲而下，正是拖雷從大漠帶來的兩頭白鵰。郭靖大喜，伸出手臂讓鵰兒停住，只見雄鵰的腳上，縛著一個竹筒。郭靖解下一看，見筒內藏著一通書信，正是黃蓉寫給他的，略稱現下情勢已迫，那西毒不日就要為姪兒前來下聘。父親管得她極為嚴緊，不但不准她走出居室半步，連替他煮菜竟也不許。事到臨頭，若真的無法脫難，只有死以明志了。島上道路古怪，處處陷阱，千萬不可前去尋她云云。郭靖怔怔的發了一陣呆，拔出匕首，在竹筒上刻了『生則同室，死則同穴』八個字，將竹筒縛在白鵰腳上，振臂一揮，但見雙鵰升空打了幾個盤旋，投北而去。郭靖心念一決，反而胸中泰然，坐在地下用了一會功，又去聽周伯通傳授經義。約莫過了十日，黃蓉音訊杳然，那上卷經文，郭靖早已全然能夠背誦。周伯通暗暗心喜，將下卷經文中的武功練法，也是一件件的說給了他聽，卻不教他即練，以免被他瞧出破綻。郭靖也是慢慢的一一牢記在心，唸了數十遍後，把上下卷經文都背得爛熟。這一晚晴空如洗，月華照得島上海面一片光明，周伯通與郭靖拆了一會招，見他武功在不知不覺中已自大進，心想那真經中所載果然極有道理，他日將經中武功全數練成，只怕功夫要在黃藥師、洪七公之上。兩人正坐下地來閒談，忽然聽得遠處草中一陣簌簌之聲。郭靖聽見過這種聲音，叫道：「是蛇！」一言甫畢，異聲斗起，正是群蛇大至。周伯通臉上變色，返奔入洞，饒是他武功天下無敵，但一聽蛇聲，卻是頭痛之極。郭靖搬了幾塊巨石，攔在洞口，說道：「大哥，我去瞧瞧，你別出來。」周伯通道：「小心了，快去快回。」郭靖應了，循著蛇聲走去，走出數十步，月光之下，果見千千萬萬條青蛇排成長隊，向北疾進，數十名白衣男子，手持了長桿驅蛇，這股聲勢比之歐陽公子的蛇隊，又自不同，郭靖心中一驚：「難道是西毒到了。」當下顧不得危險，隱身在樹幹之後，隨著蛇隊向北。幸好驅蛇的男子武功平平，並未發覺。那蛇隊前頭，有黃藥師手下的啞僕領路，在樹林中曲曲折折的走了二十餘里，轉過一座山崗，前面突然出現一大片綠油油的草地，草地之北卻是一排竹林。蛇群到了草地，不再奔進，隨著驅蛇男子的竹哨之聲，一條條都盤在地下，昂起了頭，一行行的排得甚是整齊。郭靖知道竹林之中必有蹊蹺，卻不敢在草地上顯露身形，當下閃身穿入東邊樹林，再轉而北行，奔到竹林邊上，側身細聽，林中靜寂無聲，這才放輕腳步，在綠竹之間挨身進去。只見竹林之內有一座用竹枝搭成的涼亭，亭上橫額在月光下看得分明，是「積翠亭」三字，兩旁懸著一副對聯，正是「綺羅堆裏埋神劍，簫鼓聲中老客星」那兩句。亭中放著竹檯竹椅，全是多年之物，用得潤了，月光下現出淡淡黃光，遍地竹影片片，端的是清幽無比。郭靖再向外望，但見蛇隊仍是一排排的不斷湧來，這時來的已非青身蝮蛇，而是巨頭長尾、金鱗閃閃的一種怪蛇，金蛇走完，黑蛇湧至，大草坪上萬頭晃動，火舌亂舞。蛇隊分列東西，中間留出一條通路，數十名白衣女子手持紅紗宮燈，姍姍而來，後面一人寬袍緩帶，手持摺扇，正是歐陽公子。他恭恭敬敬的在前引路，走近竹林，朗聲說道：「西域歐陽先生拜見桃花島黃島主。」郭靖心道：「果然是西毒到了，怪不得這樣大的氣派。」凝神瞧歐陽公子身後那人，但見他身材高大，也穿白衣，只因身子背光，面貌卻看不清楚。這兩人剛一站定，竹林中緩步走出兩人，郭靖險些兒失聲驚呼，原來是黃藥師攜了黃蓉的手迎了出來。歐陽鋒搶上一步，向黃藥師一揖，黃藥師還了一揖。歐陽公子卻已跪倒在地，磕了四個頭，說道：「小婿叩見岳父大人，敬請岳父大人金安。」黃藥師道：「罷了！」伸手扶他。歐陽公子知他定會伸量自己武功，在叩頭時早已留神，見他右手在自己左臂上一抬，立即凝氣穩身，但終於還是身子一晃，剛叫得一聲：「啊也！」頭下腳上的猛然向地面直衝下去。歐陽鋒將手中枴杖一橫，靠在歐陽公子背上，輕輕一挑，歐陽公子借勢翻了過來，穩穩的站在地下。歐陽鋒笑道：「好啊，藥兄，把女婿摔得筋斗作見面禮麼？」郭靖聽他語聲之中，鏗鏗然似有金屬之音，聽來十分刺耳。黃藥師道：「他欺侮我的瞎眼徒兒，我要瞧瞧他有多大道行。」歐陽鋒哈哈一笑道：「還配得上你的千金小姐麼？」側頭細細看了黃蓉幾眼，嘖嘖讚道：「黃老哥，真有你的，這樣美貌的小姑娘也虧你生得出來。」他伸手入懷，掏出一個錦盒，打開盒蓋，各人眼前登時一亮，只見盒內放著四顆龍眼大小的明珠，放出柔和的光芒，真是罕見的珍物。歐陽鋒笑著對黃蓉道：「你爹爹當年縱橫天下，什麼珍寶沒有見過？我這點鄉下佬的見面禮，真讓他見笑了。」說著遞到她的面前。郭靖瞧著心中怦怦而跳，心想：「不知她收是不收？」卻聽得黃蓉笑道：「多謝您啦！」伸手去接。歐陽公子見到黃蓉雪膚花貌，早已魂不守舍，這時見她一言一笑，更是心中蕩然，心道：「她爹爹將她許給了我，果然她對我的神態與前大不相同。」正自得意，突然眼前金光閃動，叫聲：「不好！」一個「鐵板橋」，仰後便倒。黃藥師喝罵：「你幹什麼？」左袖一拂，揮去了黃蓉滿手擲出的金針，右手一掌便往她肩頭打去。黃蓉「哇」的一聲哭了出來，叫道：「爹爹你打死我最好，反正我不嫁他。」歐陽鋒將明珠往黃蓉手中一塞，順手擋開黃藥師打下去的一掌，笑道：「令愛試試舍姪的功夫，你這老兒何必當真？」歐陽公子站直身子，只感左胸隱隱作痛，知道已中了金針，只是要強好勝，臉上裝作沒事人一般，但神色之間總是顯得尷尬。歐陽鋒笑道：「藥兄，咱哥兒倆在華山一別，二十餘年沒會了。承你瞧得起，許了舍姪的婚事，今後你有什麼差遣，做兄弟的決不說個不字。」黃藥師道：「誰敢來招惹你這老毒物？你在西域二十年，練了些什麼厲害功夫啊，顯點出來瞧瞧。」黃蓉終是小孩心性，聽父親說要他顯演功夫，大感興趣，登時收淚止哭，靠在父親身上，一雙眼睛卻盯住了歐陽鋒。見他手中拿著一根白色的粗杖，彎彎曲曲的似是用藤製成，杖頭雕著一個裂口而笑的人頭，人頭口中露出尖利雪白的牙齒，模樣甚是詭異。更奇的是杖上盤著兩條銀鱗閃閃的長蛇，不住的蜿蜒上下。歐陽鋒笑道：「我當年的功夫就不及你，現在拋荒了二十餘年，和你差得更多啦。咱們現在一家至親，我想在桃花島多住幾日，要好好跟你討教討教。」歐陽鋒遣人來為姪兒求婚時，黃藥師心想：「當世之間，武功可與自己比並的，只寥寥數人而已，其中之一，就是歐陽鋒了。」自己女兒頑劣得緊，嫁給旁人，必致恃強欺壓丈夫，他姪兒與梅超風動手時自己見過，才貌武功都是上選，遠比女兒自己選中的那個姓郭的強得多。他心中又極憎厭郭靖，所以對歐陽鋒的使者竟是一口答應。這時聽歐陽鋒滿口謙遜，腹中不禁起疑，雖然素知他口蜜腹劍，言不由衷，生性狡猾得緊，但在武功上卻是向來不肯服人，難道他的蛤蟆功被王重陽以一陽指破去後，竟是練不回來麼？當下從袖中取出玉簫，說道：「嘉賓遠來，待我吹奏一曲以娛故人。請坐了慢慢的聽吧。」歐陽鋒知他要以「天魔舞曲」試探自己功力，微微一笑，左手一揮，提著紗燈的三十二名白衣女子一齊走上前來，拜倒在地。歐陽鋒笑道：「這三十二名處女，是兄弟派人到各地採購來的，當作一點微禮，送給老友。她們曾由名師指點，歌舞彈唱，也都還來得。只是西域鄙女，論顏色是遠遠不及江南佳麗的了。」