第三十四回　怪傷奇醫張無忌究竟年紀尚幼，不明世情，給他兩人這麼一吹一捧，不免有些喜歡，說道：「名聞天下有什麼好？胡先生既不肯動手，我也無法。但你們受傷均自不輕，這樣吧，我給你們稍減痛楚便是。」於是取出金創藥來，要替各人止血減痛。可是待得詳察每人傷勢，不由得越看越是驚奇，原來每人的傷勢固是各各不同，而且傷法甚為奇特，均是胡青牛所授的傷科症狀中從所未見的。有一人被仇敵逼著在肚裏吞服了數十枚鋼針。有一人肝臟被內力震傷，但醫治肝傷的「行間」、「中封」、「陰包」、「五里」諸要穴上，卻都被仇人先用尖刀戳爛，顯然下手的那人也是精通醫理，令人無從著手醫治。有一人兩塊肺葉上被釘上兩枚長長的鐵釘，不斷的咳嗽喀血。有一人左右兩排肋骨全斷，可又沒傷到心肺。有一人雙手被割，卻被左手接在右臂上，右手接在左臂上，血肉相連，不倫不類。更有一人全身青腫，說是被蜈蚣、蝎子、黃蜂等二十餘種毒蟲同時刺傷。無忌只看了六七個人，已是大皺眉頭，心想：「這些人的傷勢如此古怪，我是一件都治不來的。這下手傷人的兇手，為何挖空心思，這般折磨人家？」忽地心念一動：「紀姑姑的肩傷和臂傷卻都平常，莫非她另受奇特的內傷，否則何以她一人卻是例外？」忙走進廂房，一搭紀曉芙的脈膊，更是一驚，但覺她手脈跳動忽強忽弱、時澀時滑，顯是內臟有異，但為什麼全變得這樣，實在說不上來。那十四人傷勢甚奇，他也不放在心下，暗想其中崆峒派等那些人還和逼死他父母有關，此時受這些怪罪，也算活該，可是紀曉芙的傷卻非救不可，於是走到胡青牛房外，低聲道：「先生，你睡著了麼？」只聽胡青牛道：「什麼事？不管他是誰，我都不治？」無忌道：「是。只是這些人所受之傷，當真是奇怪得緊。」於是將各人的怪傷，一一說了。胡青牛隔著帘布，聽得極是仔細，有不明白之處，叫無忌出去看過回來再說。無忌花了大半個時辰，才將十五人的傷勢細細說完。胡青牛口中不斷「嗯，嗯」答應，顯似在用心思索，過了良久良久，說道：「哼，這些傷勢，也難我不倒……」無忌身後忽有一人接口道：「胡先生，那金花的主人叫我跟你說：『你枉稱蝶谷醫仙，可是這一十五種奇傷怪毒，料你一個也醫不了』哈哈。果然你只有躲將起來，假裝生病。」無忌回頭，見說話之人正是崆峒派的禿頭老者聖手伽藍簡捷。他頭上一根毛髮也無，無忌初時還道他是天生的光頭，後來才知是給那使金花之人在頭上塗了烈性毒藥，頭髮齊根爛掉，那毒藥還在向內侵蝕，頭皮越洗越癢，只怕數日之內，毒性入腦，非癲狂不可。這時他雙手被同伴用鐵鍊縛住，這才不能伸手去抓頭皮，否則如此奇癢難當，早已自己抓得露出頭骨了。胡青牛淡淡的道：「我醫得了也好，醫不了也好，總而言之，我是不會跟你治的。我瞧你尚有七八日的壽命，趕快回家，還可和家人兒女見上一面，在這裡囉裏囉唆，究有何益？」簡捷頭上癢得實在難忍，熬不住將腦袋在牆上亂擦亂撞，手上的鐵鍊叮噹急響，氣喘喘的道：「胡先生，那金花的主兒早晚便來找你，我看你也難得好死，大家聯手，共抗強敵，不是勝於你躲在房中束手待斃麼？」胡青牛道：「你們若是打得過他，早已殺了他啦！我多你們這十五個膿包幫手，有什麼用？」簡捷哀求了一陣，胡青牛不再理睬。簡捷暴跳如雷，喝道：「好，左右是個死，我一把火燒了你的狗窩，咱那白刀子進，紅刀子出，做翻你這賊大夫，大夥兒一起送命。」這時外邊又走進一人，正是先前嘔血而經張無忌以點穴法止住那人，他見簡捷暴跳如狂，伸手入懷，手腕翻將出來，手中已多了一柄蛾眉鋼刺，點在簡捷胸口，冷冷的道：「你得罪胡前輩，我姓薛的先跟你過不去。你要白刀子進，紅刀子出，好啊，我就先給你這麼一下。」簡捷的武功本在這姓薛的之上，但他雙手被鐵鍊綁住，無法招架，只有瞪著圓鼓鼓的一雙大眼，不住喘氣。那姓薛的朗聲道：「胡前輩，晚輩薛公遠，是華山鮮于先生門下弟子，這裏給你老人家磕頭啦！」說著跪了下去，咚咚咚咚，磕了四個響頭。簡捷心中登時生出一絲指望，那胡青牛硬的不吃，這小子磕頭軟求，或者能成。薛公遠行過大禮，又道：「胡前輩身有貴恙，那是咱們沒福。這裏有一位小兄弟醫道高明，還請胡前輩允可，讓他治一治咱們的奇症怪傷。普天之下，除了蝶谷醫仙的弟子，咱們身上所帶的歹毒怪傷，那是再也沒人治得好的了。」胡青牛冷冷的道：「這孩子名叫張無忌，他是武當派的弟子，乃『銀鉤鐵劃』張翠山張五俠的兒子，張三丰的再傳弟子。我胡青牛是魔教中為人不齒的敗類，跟他這種名門正派的高人子弟有什麼干係？他自己身中陰毒，求我醫治，可是我立過重誓，除非是明教中人，決不替人治傷療毒。這姓張的小孩子不肯入我明教，我怎能救他性命？」薛公遠心中涼了半截，初時只道張無忌是胡青牛弟子，那麼他本領雖然不及師父，遇到疑難之處，胡青牛定肯指點，不料他也是個求醫被拒的病人。只聽胡青牛又道：「你們賴在我家裏不走。哼哼，以為我便肯發善心麼？你們問問這小孩，他賴在我家裏有多久啦。」薛公遠和簡捷一齊望著張無忌，只見他伸出兩根手指，薛公遠道：「二十天？」張無忌道：「整整兩年另兩個月。」簡薛二人面面相覷，都透了一口冷氣。胡青牛道：「他便是再賴十年，我也不能救他性命。只可惜一年之內，他五臟六腑中的陰毒定要發作，無論如何，活不過明年此日。我胡青牛當年曾對教祖立下重誓，便是生我的父親，我自己的親生兒女，只要他不是明教弟子，我便不能用醫道救他們的性命。」簡捷和薛公遠垂頭喪氣，正要走出，胡青牛忽道：「這位武當派的少年也懂一點醫理，他武當派的醫理雖然遠不及我明教，但也還不致於整死人。他武當派肯救也好，見死不救也好，跟明教和我胡青牛可沒牽連。」薛公遠一怔，聽他話中之意，似是要張無忌動手，忙道：「胡前輩，這位張小俠若肯出手相救，我們便有活命之望了。」胡青牛道：「他救不救，關我屁事？無忌，你聽著，在我胡青牛屋中，你不可妄使醫術，除非出我家門，我才答應。」薛公遠和簡捷本覺有望，這時一聽此言，又是呆了，不明他到底是何用意。張無忌卻比他們聰明得多，當即明白，說道：「胡先生有病在身，你們不可多打擾他，請跟我出來。」三人來到草堂，張無忌道：「各位，小可年幼識淺，各位的傷勢又是大為怪異，是否醫治得好，殊無把握。各位若是信得過的，便容小可盡力一試，生死各憑天命。」這當兒眾人身上的傷處或痛或癢、或酸或麻，無不難過得死去活來，便是有砒霜毒藥要他們喝下去，只要解得一時之苦，那也是甘之如飴，聽了無忌的話，人人大喜應諾。張無忌道：「胡先生不許小可在他家中動手，以免治死了人累及『醫仙』的令譽，請大家到門外吧。」眾人聽了這幾句話，卻又躊躇起來，眼見他不過十四五歲，能有什麼本領？別給他亂攪一陣，傷上加傷，多受無謂的痛苦。簡捷卻大聲道：「我頭皮癢死了，小兄弟，請你先替我治。」簡捷說罷，叮叮噹噹拖著鐵鍊，便走出門去。張無忌沉吟半晌，到儲藥室中揀了南星、防風、白芷、天麻、羌活、白附子、花蕊石、紫蘇等十餘種藥物，命僮兒在石臼中搗爛，和以熱酒，調成藥膏，拿出去敷在簡捷的光頭之上。藥膏著頭，簡捷痛得慘叫一聲，全身都跳了起來，只聽他不住口的叫道：「好痛，啊，痛得命也沒了，嗯，還是痛的好，比那麻癢可舒服多了。」他牙齒咬得格格直響，在草地上來回疾走，連叫：「痛得好，他媽的，這小子真有點兒本領，不，張小俠，我姓簡的得多謝你才成。」眾人見簡捷的頭癢立時見功，紛紛向張無忌求治。這時有一人抱著肚子，在地下不住打滾，原來他是被逼吞服了三十餘條活水蛭。那水蛭入胃不死，附在胃壁和腸壁之上吸血。張無忌想起醫書上載道：水蛭遇蜜，化而為水。蝴蝶谷中有的是花蜜，於是命僮兒取過一大碗蜜來，命那人服了下去。如此一直忙到天明，紀曉芙和女兒楊不悔醒了出房，見無忌忙得滿頭大汗，正替各人治傷。紀曉芙便幫著包紮傷口，傳遞藥物。這一十五人本來個個是縱橫湖海的豪客，這時卻要伺候無忌的眼色行事，對他的一言一語，誰都不敢違拗。只有楊不悔無憂無慮，口中吃著梨棗，追撲蝴蝶為戲。直到午夜，無忌才將各人的外傷初步治了一治，出血者止血，疼痛者止痛，但每人的傷勢均甚古怪複雜，單理外傷謹為治標。無忌回房睡了幾個時辰，夢中聽得門外呻吟之聲大作，跳起身來，果見有幾人固是略見痊可，但大半卻是反見惡化。他束手無策，只得去說給胡青牛聽。胡青牛冷冷的道：「這些人又不是我明教中人，死也好，活也好，我才不理呢。」無忌靈機一動，說道：「假如有一個明教弟子，體外無傷，但腹內瘀血脹壅，紅腫暗青，昏悶欲死，你便如何治法？」胡青牛道：「倘若是明教弟子，我便用山甲、歸尾、紅花、生地、靈仙、血竭、桃仙、大黃、乳香、沒藥，以水酒煎好，再加童便，服後便瀉出瘀血。」無忌又道：「假若有一明教弟子，被人左耳灌入鉛水，右耳灌入水銀，眼中塗了生漆，疼痛難當，不能視物，那便如何？」胡青牛勃然怒道：「誰敢如此加害我明教弟子？」無忌道：「那人果是歹毒，但我想總須先治好那明教弟子目耳之傷，再慢慢問他仇人的姓名蹤跡。」胡青牛思索了片刻，說道：「倘若那人是明教弟子，我便用水銀灌入他左耳，鉛塊溶入水銀，便隨之流出。再以金針深入右耳，水銀可附於金針之上，慢慢取出。至於生漆入眼，試以螃蟹搗汁化服，或能化解。」如此這般，無忌將一件件疑難醫案，都假託為明教弟子受傷，向胡青牛請教，胡青牛便教以治法。但那些人的傷勢實在太怪，無忌依法施為之後，有些法子不能見效，胡青牛便潛心思考，另擬別法。這樣過了五六日，各人的傷勢均是日漸痊癒。紀曉芙所受內傷，原來乃是中毒，敵人掌力不但震傷她內臟，還以毒性傳入，無忌診斷明白後，以生龍骨、蘇木、土狗、五靈脂、千金子、蛤粉等藥給她服下，解毒化瘀，再搭她脈膊，便覺脈細而緩，傷勢日輕一日。這時眾人已在茅舍外搭了一個涼棚，地下舖了稻草，席地而臥。紀曉芙在相隔數丈外另有一個小小茅舍，和女共住，那是無忌命各人合力所建，無忌這番忙碌雖然辛苦，但從胡青牛處學到了不少奇妙的藥方和手法，也可說大有所獲。這一天早晨起來，他一見紀曉芙的臉色，只見她眉心間隱隱有一層黑氣，不禁吃了一驚。張無忌見了紀曉芙這等臉色，似是傷勢又有反覆，消解了的毒氣再發作出來，忙一搭她脈膊，叫她再吐些口涎，調在「百合散」中一看，果是體內毒性轉盛。張無忌苦思不解，走進內堂去向胡青牛請教。胡青牛嘆了口氣，說了治法。張無忌依法施為，果有靈效。可是待得治好了紀曉芙，簡捷的光頭卻又潰爛起來，腐臭難當。這樣過了數日，一十五個傷者都是忽好忽壞，明明已痊癒了八九成，但一晚之間，又是突然沉重。無忌不明其中理由，去問胡青牛時，胡青牛總道：「這些人所受之傷大非尋常，倘若一醫便癒，又何必到蝴蝶谷來苦苦求我？」這天晚上，張無忌睡在床上，潛心思索：「傷勢反覆惡化，雖是常事，但不致於十五人個個如此，又何況一變再變，真是奇怪得緊。」直到三更過後，他想著這件事，仍是無法入睡。忽聽得窗外有人腳踏樹葉的細碎之聲，有人放輕了腳步，悄悄走過。無忌好奇心起。濕破窗紙，向外一張，只見一個人的背影一閃，隱沒在槐樹之後，瞧這人的衣著，宛然便是胡青牛。無忌大奇：「胡先生起來作甚？他的天花好了麼？」但見胡青牛這般行走，顯是不願被人瞧見，過了一會，見胡青牛向紀曉芙母女所住的茅舍走去。無忌心中怦怦亂跳，父親傳下來的俠義心腸登起，暗道：「他是去欺侮紀姑姑麼？我雖非他的敵手，這件事可不能不管。」縱身從窗中跳出，躡足跟隨在胡青牛後面，只見他身形一閃，進了茅舍。那茅舍是倉卒之間胡亂搭成，無牆無門，只求聊以遮蔽風雨而已，旁人自是進出自如。張無忌大急，快步走到茅舍背後，伏地向內一張，只見紀曉芙母女偎倚著在稻草墊上睡得正沉，胡青牛從懷中取出一枚藥丸，投在紀曉芙的藥碗之中，當即轉身出外。無忌一瞥之下，見他臉上仍用青布蒙住，不知天花是否已愈，一剎那間，無忌心中恍然大悟，背上卻出了一陣冷汗：「原來胡先生半夜裏偷偷前來下毒，是以這些人的傷病終是不愈。」但見胡青牛又走到簡捷、薛公遠等人所住的茅棚中去，顯然也是去偷投毒藥，等了好一會兒也不見出來，想是那十四人所下毒物各各不同，不免多費時光。無忌悄悄鑽進紀曉芙的茅舍，拿起藥碗一聞，那碗中本來盛的是一劑「八仙湯」，要紀曉芙清晨一醒，立即服食，但這時卻多了一股刺鼻的氣味。便在此時，聽得外面極輕的腳步聲掠過地面，知是胡青牛回入臥室。無忌放下藥碗，鑽出茅舍，輕聲叫道：「紀姑姑，紀姑姑！」紀曉芙這等學武之人，本來耳目甚靈，雖在沉睡之中，只要稍有響動，便即驚覺，但無忌叫了數聲，她終是不醒。無忌只得伸手輕搖她的肩頭，搖了七八下，紀曉芙這才醒轉，驚問：「是誰？」無忌低聲道：「紀姑姑，是我，請你出來。」紀曉芙見他深夜到來，語聲甚是緊迫，知道必有要事，便將手臂輕輕從楊不悔頭頸下抽了出來，鑽出茅舍。無忌道：「紀姑姑，你那碗藥給人下了毒，不能再喝，你拿去倒在溪中，一切別動聲色，明日跟你細談。」紀曉芙點了點頭，無忌生怕有人驚覺，回到自己臥室之外，仍從窗中爬進。次日各人用過早餐，無忌和楊不悔追逐谷中蝴蝶，越追越遠。紀曉芙知他用意，隨後跟來。這幾天無忌常帶著楊不悔玩耍，別人見他三人走遠，誰也沒有在意。一直走出里許，到了一處山坡，無忌便在草地上坐了下來。紀曉芙對女兒道：「不兒，別追蝴蝶啦，你去找些野花來編三個花冠，咱們每個人戴一個。」楊不悔很是高興，自去採花摘草。無忌道：「紀姑姑，那胡青牛跟你有何深仇大冤，為什麼他要下毒害你？」紀曉芙一怔，道：「我和胡先生素不相識，直到今日，也是沒見過他一面，那裏談得上『仇怨』兩字？」微一沉吟，又道：「爹爹和師父說起胡先生時，只稱他醫術如神，乃是當世第一高手，他們跟他也是並不相識。他、他為什麼要下毒害我？」張無忌於是將昨晚見到胡青牛偷入她茅舍下毒的事說了，又道：「我聞到你那『八仙湯』中，有鐵線草和透骨菌的刺鼻氣味。這兩味藥本來也有治傷之效，但毒性甚烈，下的份量決不能重，尤其和八仙湯中的八種傷藥均有衝撞，於你身子大有損害。雖不致命，可就纏綿難愈了。」紀曉芙道：「你說餘外的十四人也是這樣，這事更加奇怪。就算我爹爹或是我峨嵋派無意中得罪了胡先生，但不能那一十四人也均如此。」張無忌答道：「紀姑姑，這蝴蝶谷甚是隱僻，你怎地會找到這裏？那打傷你的金花主人卻又是誰？這些事跟我無關，我原是不該多問，但眼前之事甚是蹺蹊，請你莫怪。」紀曉芙臉上微微一紅，明白了無忌話中之意，他是生怕這件事和她未嫁生女一事有關，說起來令她尷尬，是以相處數日，他始終絕口不提，便道：「你救了我的性命，我還能瞞著你什麼？何況你年紀雖小，待我和不兒卻是很好，我滿腔的苦處，除了對你之外，這世上再也沒有可以吐露之人了。」說到這裏，不禁流下淚來。她取出手帕，拭了拭眼淚，道：「自從兩年多前，我和一位師姊因事失和之後，我便不敢去見師父，也不敢回家……」張無忌道：「哼，那『毒手無鹽丁敏君』壞死啦！姑姑，你也不用怕她。」紀曉芙奇道：「咦，你怎地知道？」無忌便將那晚他和常遇春躲在樹林之中，見到她相救彭和尚的事說了。紀曉芙幽幽嘆了口氣，道：「若要人不知，除非己莫為！天下人的耳目，又怎能瞞過？」張無忌道：「姑姑，殷六叔雖然為人很好，但你要是不喜歡他，不嫁給他又有什麼要緊？下次我見到殷六叔時，請他不要逼你便是。」紀曉芙聽他說得天真，將天下事瞧得忒煞簡單輕易，不禁苦笑了一下，道：「孩子，也不是我有意對不起你殷六叔，當時我是事出無奈，可是……可是我也沒後悔……」她瞧著無忌天真純潔的臉孔，心想：「這孩子的心地有如一張白紙，這些男女情愛之事，還是別跟他說的好，何況眼前之事，也不見得與此有關。」說道：「我和丁師姊鬧翻之後，從此不回峨嵋，帶著不兒，在此以西三百餘里的舜耕山中隱居。兩年多來，每日只和樵子鄉農為伴，倒也逍遙安樂。半個月前，我帶了不兒，到鎮上去買布，想給不兒縫幾件新衣，卻在牆角上看到畫著一圈佛光和一把小劍。這是我峨嵋派呼召同門的訊號，我看了之後，自是大為驚慌，沉吟良久，自忖雖然我和丁師姊反目失和，但曲不在我，我也沒做任何欺師叛門之事，今日見到這訊號，說不定同門遇上了急難，不能不加援手。於是依據訊號所示，一直到了鳳陽。」「在鳳陽城中，又看到了訊號，約我到臨淮閣酒樓中聚會。我硬了頭皮，和不兒一齊上臨淮閣去，只見酒樓中已有七八個武林人士等著，崆峒派的聖手伽藍簡捷、華山派薛公遠他們三師兄弟都在其內，可是並無峨嵋同門。我和簡捷、薛公遠他們以前見過面，問起來時，原來他們也是看到同門相招的訊號，各自趕到這兒赴約，到底為了什麼事，卻是誰也不知。」「這日等了一天，不見同門到來，後來卻又陸續到了幾人，有神拳門的，有南少林的，都說是接到同門邀約，到臨淮閣聚會。第二天又有幾個人到來，但個個是受人之約，沒一個是出面邀約的。大家一商量，都起了疑心：莫非是受了敵人的愚弄？」紀曉芙續道：「可是咱們聚在臨淮閣酒樓上的一十五人，包括了九個門派。每個門派傳訊的記號不但各各不同，而且均是嚴守祕密。若非本門中人，雖可見到，卻決不知其中含意。倘若真有敵人暗中佈下陰謀，難道他竟能盡知這九個門派的暗記麼？我一來帶著不兒，生怕真的遇上什麼兇險；二來我也確是不願和同門相見，既見並非同門遇上危難要我援手，當下帶了不兒便想回家。我正要走下酒樓，忽聽得樓梯上篤篤聲響，似是有人用棍棒在梯級上敲打，跟著一陣劇烈的咳嗽之聲，一個弓腰曲背，白髮如銀的老婆婆走了上來。她走幾步，咳幾聲，顯得極是辛苦，旁邊一個十二三歲的小姑娘神清骨秀，相貌美麗之極，年紀雖尚幼小，但我生平遇到過的女子之中，從未見過這般標緻的姑娘，不由得向她多瞧了幾眼。那老婆婆右手撐著一根白木拐杖，布衣荊釵，似是個貧家老婦，可是左手拿著的一串念珠卻是金光燦爛，閃閃生光。我凝神一看，只見那串念珠的每一顆珠子，原來都是黃金鑄成的一朵朵梅花之形……」張無忌聽到這裏，忍不住插口道：「那老婆婆便是金花的主人？」紀曉芙點頭道：「不錯！可是當時卻有誰想得到？」她從懷中取出一朵小小的金鑄梅花，正和張無忌曾拿去給胡青牛所看的那朵一般無異。無忌大奇，他這幾天來心中一直記掛著那個「金花的主人」，料想他不知是一個多麼猙獰可怖、兇惡厲害的人物，但聽紀曉芙如此說，卻是一個身患重病的老婆婆，實是大出他意料之外。紀曉芙又道：「那老婆婆上得樓來，又是大咳了一陣。那小姑娘道：『婆婆，你服一顆藥吧？』那老婆婆點頭，小姑娘取出一個瓷瓶，從瓶中倒出一顆藥丸，老婆婆慢慢咀嚼了嚥下，接連說了幾句『阿彌陀佛，阿彌陀佛。』她一雙老眼半開半閉，喃喃的道：『只有十五個，嗯，你問問他們，有崑崙和武當的人來了沒有？』她走上酒樓之時，誰也沒加留神，但忽然聽到她說了那兩句話，幾個耳朵靈的江湖朋友一齊轉過頭來望著她，待得見到是這麼一個老態龍鍾的貧婦，都道是聽錯了話。那小姑娘朗聲道：『喂，我婆婆問你們：崑崙派和武當派有人來了沒有？』眾人都是一呆，誰也沒有回答。過了片刻，崆峒派的簡捷才道：『小妹妹，你說什麼？』那小姑娘道：『我婆婆問：為什麼不見武當和崑崙的弟子？』簡捷道：『你們是誰？』那老婆婆彎著腰又咳嗽起來，突然之間，我只覺一股勁風直擊向我胸口。這股勁風不知從何處而來，卻又來得迅捷無比，我忙伸掌一擋，登時胸口閉塞，體內熱血翻湧，雙腿站立不定，便即坐倒在樓板之上，吐出了幾口鮮血。我在茫無所措之中，但見那老婆婆身形飄動，東按一掌，西擊一拳，中間還夾著一聲聲的咳嗽，頃刻間將酒樓上其餘一十四人盡數擊倒。她出手如此突如其來，身法之快，力道之勁，不但我從所未見，卻是聽也沒聽見過，酒樓上的一十五人，竟是沒一個能還得一招半式，每個人不是穴道被點，便是受內力震傷了臟腑。那老婆婆左手一揚，十五朵金花從她念珠串上飛出，分擊十五人的手臂，這一次她卻不是志在傷人，因此每人被金花擊中，卻都不受什麼損傷。她轉過身來，扶著那小姑娘，說道：『阿彌陀佛！』便顫巍巍的走下酒樓去了。各人耳聽得她拐杖著地，發出緩慢凝重的篤篤之聲，一步步遠去，偶爾還有一兩聲咳嗽，從樓下傳來。」紀曉芙說到這裏，楊不悔已編好了一個花冠，笑嘻嘻的走來，道：「媽，這個花冠給你戴。」說著給母親戴在頭上。紀曉芙笑了笑，繼續說道：「當時酒樓之中，一十五人個個軟癱在樓板上，有的還能呻吟幾聲，有的卻已是上氣不接下氣……」楊不悔道：「媽，你在說那個惡婆婆的事麼？別說，別說，我怕得很。」紀曉芙道：「乖孩子，你再去採花兒編個花冠，給無忌哥哥戴。」楊不悔望著無忌，問道：「你喜歡什麼顏色的。」無忌道：「要紅色的，嗯，還要些白色的，越大越好。」楊不悔張開雙手，道：「這樣大麼？」無忌道：「好，就是這麼大。」楊不悔拍手走開，說道：「我編好了你可不許不戴。」紀曉芙續道：「我在昏昏沉沉之中，只見十多人走了過來，都是酒樓中的酒保、掌櫃的、廚子等等，將咱們抬到廚房之中。不兒這時嚇得只有大哭的份兒，跟在我的身旁。那掌櫃的手中拿著一張單子指著簡捷道：『在他頭上塗這個藥膏。』便有個酒保將事先預備定當的一盒藥膏，塗在簡捷頭上。那掌櫃看看單子，指著一人道：『砍下他的右臂，接在他左腳上。』兩名廚師取過利刃，依言施行。他說到我的時候，幸好還沒什麼古怪的苦刑，只餵我服了一碗甜甜的藥水。我明知其中必有劇毒，但當時只有受人擺佈的份兒，如何能夠反抗？咱們一十五人給他們古古怪怪的施了一番酷刑之後，那掌櫃的說道：『你們每人都已身受不治之傷，沒一個能活得過十天半月，但金花的主人說道，她跟你們原本無冤無仇，瞧你們可憐見兒的，便大發慈悲，指點一條生路，你們趕快到女山湖畔蝴蝶谷去，哀求一位號稱『蝶谷醫仙』的胡青牛施醫。如果他肯出手，那麼每個人都有活命之望，否則當世沒一人能救你們姓命。這個胡青牛又有一個外號，叫作『見死不救』，你們倘若不是死磨死纏，他是決計不肯動手的。你們跟胡青牛說，金花的主人不久就去找他，叫他及早預備後事吧！』他說完之後，便給咱們套車叫馬，指明路徑，大夥兒便到了這裏。」張無忌越聽越奇，道：「紀姑姑，如此說來，那臨淮閣中的掌櫃、廚師、酒保等一干人，都是那惡婆婆的一夥了？」紀曉芙道：「看來那些人都是他的手下，那掌櫃的按照惡婆婆單子上書明的法子，對咱們施這種酷刑。直到今天，我還是半點也不明白，為什麼那惡婆婆要幹這種令人猜想不透的事？她若是跟我們有仇，要取我們性命原是舉手之勞。倘是存心要我們多吃些苦頭，想出這種惡毒的法兒來對我們痛加折磨，那為什麼又送我們來向胡先生求醫？又說她不久便來找胡先生尋仇，難道用這種希奇古怪的法兒將我們整治一頓，不過是試一試胡先生的醫道麼？」張無忌沉吟半晌道：「我聽常遇春老大哥說，胡先生有一個對頭，日內便要來尋他的晦氣，那自是這個金花婆婆了。按理說，胡先生原該將你們治好，齊心合力，共禦大敵。否則是他口說不肯施治，為什麼又教了我各種解救的藥方和針術。這些方術施用起來，確是甚具靈效，這麼說，那是他明裏不救，暗中假手於我來救人了。可是他教我治好了你們，半夜裏卻又偷偷前來下毒，令你們死不死，活不活的。其中的蹺蹊，當真是令人百思不得其解。」兩人商量了良久，想不出半點緣由。楊不悔卻已編了一個極大極大的花冠，給無忌戴在頭上。無忌道：「紀姑姑，以後除非是我親手給你端來的湯藥，你千萬不可服用。晚上你手邊要放好兵刃，以防有人加害。眼前你還不能便去，等我再配幾劑藥給你服了，內傷無礙之後，乘早帶了不兒逃走吧。」　