第二十三回　以毒攻毒楊鐵心一看四下並無隱蔽之處，心道：「天可憐見，教我夫妻今天重會一面，此時就死，夫復何憾？」叫道：「孩兒，你來抱住了媽。」包惜弱心頭驀然間湧上十八年前臨安府牛家村的情景：丈夫抱著自己狼狽逃命，黑夜中追兵喊殺，以後十八年的分離、傷心和屈辱。她突然覺得過去慘事又要重演，摟著了丈夫的脖子，牢牢不肯放手。楊鐵心見追兵已近，心想與其被擒受辱，不如力戰而死，當下拉開妻子雙手，將她交在念慈懷裏，轉身向追兵奔去，三兩個回合，已奪到一枝花槍。他一槍在手，登時如虎添翼，帶隊的親兵隊長湯祖德腿上中槍落馬，眾親兵發一聲喊，四下逃走。楊鐵心見賊兵中並無高手，心下稍定，只是未奪到馬匹，頗覺可惜。三人回頭又逃，這時天已大明，包惜弱見丈夫身上點點滴滴都是血跡，驚道：「你受了傷麼？」楊鐵心經她一問，手背上忽感劇痛，原來剛才一用力，雙手背上被完顏康抓出的十個指孔一齊流血不止，他顧著逃命，一時忘記了疼痛，這時只覺雙臂酸麻，難以動彈。包惜弱正要給他包紮，忽然後面喊聲大振，塵頭中無數軍馬追來。楊鐵心苦笑道：「不必包啦。」他轉頭對念慈道：「孩兒，你一人逃命去吧！我和你媽就在這裏……」念慈性子甚是沉靜，這時卻不哭泣，將頭一昂道：「咱們三人在一塊死。」包惜弱道：「她……怎麼是我們孩兒？」楊鐵心正要回答，只聽得追兵愈近，猛抬頭，忽見迎面走來兩個道士。一個白鬚白眉，臉色慈祥。另一個長鬚灰白，神采飛揚，背上負著一柄長劍。楊鐵心凜然一怔，隨即大喜，叫道：「丘道長，今日又見到你老人家！」那兩個道士一個是丹陽子馬鈺，另一個正是長春子丘處機。他們與玉陽子王處一約定在京中相會，共商與江南七怪比武之事。師兄弟匆匆趕來，不意在此與楊鐵心夫婦相遇。丘處機內功深湛，駐顏不老，雖然相隔一十八年，容貌仍與往日無異，只是兩鬚頗見斑白而已。他猛然聽到一個漢子叫他，注目一看，卻不相識。楊鐵心叫道：「十八年前，臨安府牛家村一共飲酒殲敵，丘道長還記得嗎？」丘處機道：「尊駕是……」楊鐵心道：「在下是楊鐵心，丘道長別來無恙。」說著撲地就拜。丘處機急忙回禮，心中頗為疑惑。原來楊鐵心身遭大故，落魄江湖，聲容早已被風霜侵蝕得非復舊時模樣。楊鐵心見他疑惑，而追兵已近，不及解釋，挺起花槍，一招「鳳點頭」，紅纓抖動，槍尖閃閃往丘處機胸口點到，喝道：「丘道長，你忘記了我，不能忘了這楊家槍。」丘處機見他身法確是楊家正宗嫡傳，立時憶起當年雪地試槍之事。他是肝膽照人，熱腸血性的俠義英雄，驀地裏見到故人，不禁又悲又喜，高聲大叫：「啊哈，楊老弟，你還活著！」楊鐵心收回鐵槍，叫道：「道長救我！」丘處機向追來的人馬一望，笑道：「師兄，今日又要開殺戒啦，您別生氣。」馬鈺道：「少殺人，嚇退他們就是。」丘處機一聲長笑，大踏步迎上前去，雙臂一長，已從馬背上揪下兩名馬軍，對準後面兩名馬軍擲去。四人相互一撞，都暈了過去。丘處機行動似電，如法泡製，接連手擲八人，撞倒八人，無一落空。餘人大駭，撥轉馬頭就逃。突然馬軍後面竄出一人，身材魁梧，滿頭禿得油光晶亮，喝道：「那裏來的雜毛？」身子一晃，已到丘處機跟前，隨手一掌打來。丘處機見他身法快捷，倒要考考他的功力，舉掌一格，拍的一聲，兩人各自退開三步。丘處機大吃一驚：「怎麼這裏有如此武高強之人？」豈知他心中驚疑，鬼門龍王沙通天手臂已隱隱作痛，更是又驚又怒，掄拳直上。丘處機不敢怠慢，雙掌翻飛，凝神應戰，戰了十餘回合，沙通天光頭上被丘處機五指一拂，留下了五條紅印。他知道空手非這道士敵手，忽地從腰間拔出鐵槳，一招「蘇秦背劍」，向丘處機肩頭擊來。丘處機展開空手奪白刃手法，要奪他兵刃，那知沙通天在這鐵槳上有數十載之功，陸斃猛虎，水擊長蛟，卻是厲害無比，一時竟也奪他不了。丘處機暗暗稱奇，正要喝問姓名，忽然背後一人高聲喝道：「你是全真門下那一位？」這聲音響如裂石，威勢極猛。丘處機向旁躍出，回頭一看，只見身後站著四人，原來彭連虎、梁子翁、歐陽公子、侯通海一齊趕到。丘處機稽首道：「貧道姓丘，請教各位的萬兒。」丘處機威名鎮於南北，五人互相望了一眼，心想：「怪不得這道士名氣這樣大，果然了得。」彭連虎心想：「咱們既傷了王處一，與全真教派的樑子總是結了，今日合力誅了這丘處機，那真是名揚天下的良機！」提氣大喝：「大家齊上。」從腰間取出判官雙筆，縱身向丘處機攻去。他知對方了得，所以一出手就用兵刃，上打「肩儒穴」，下點「白海穴」。丘處機心想：「這矮子好橫！但身手也真不凡。」刷的一聲，長劍在手，劍尖刺他右手手指，劍身已削到沙通天腰裏，長劍一收，劍柄撞向侯通海脅肋要穴的「章門穴」。他一招同時攻了三人，真是罕見罕聞的劍法。沙彭二人揮兵刃架開，侯通海卻險被點中穴道，好容易急急縮身逃開，但臂上終於被他踹了一腳。梁子翁暗暗心驚，猱身上前夾攻。歐陽公子見丘處機被沙通天和彭連虎纏住，已經落在下風，梁子翁又從左邊攻上，情勢更是緊迫，這便宜此時不揀，更待何時？左掌虛揚，右手鐵扇咄咄咄，連點丘處機背心「鳳尾」、「精促」、「脊心」三穴。眼見他難以閃避，突然身旁人影一閃，一隻手伸來搭住了扇子。原來馬鈺一直在旁靜觀，忽見同時有這許多高手出來圍攻師弟，心中十分詫異，眼見歐陽公子的鐵扇點向師弟背心，飛步而上，強來奪他鐵扇。歐陽公子一驚，騰身而起，在半空看清楚是一個白髮白鬚的老道，心想：「這人如此身手，必是全真七子之一。」當下腰間一挺，向後落下。馬鈺道：「各位是誰？大家素不相識，有什麼誤會，儘可說說清楚。」他語音甚是柔和，不像彭連虎那麼石破天驚，但中氣充沛，一字一句，盡都鑽入各人耳鼓。各人鬥得正酣，聽了他這幾句話，心頭都是一凜，各各躍開，打量馬鈺。歐陽公子道：「道長尊姓？」馬鈺道：「貧道俗家姓馬。」彭連虎道：「啊，原來是丹陽真人馬道長，失敬失敬。」馬鈺道：「貧道這一點點微末道行，『真人』兩字，豈敢承擔？」彭連虎一面和他客套，一面暗自琢磨：「咱們既與全真教結了樑子，將來總是不能善罷。這兩人是全真教的主腦人物，今日乘他們落單，咱們五人量力可以幹掉他們，將來的事就好辦了。只不知附近是否還有七子的人物？」四下一望，只楊鐵心一家三口，並無道人，於是說道：「全真七子名揚當世，咱們仰慕得緊，其餘五位在那裏，一起請出來見見如何？」馬鈺道：「咱們浪得虛名，真讓各位英雄見笑了。咱們師兄七人分住各省道觀，難得相聚，這次咱倆是到中都來找王師弟來著。剛才探到他的住所，正要趕去相會，不意與各位相逢。天下武術殊途同歸，紅蓮白藕，原本一家，大家交個朋友如何？」他生性忠厚，卻不知彭連虎是在探他的虛實。彭連虎聽說他們別無幫手，又未與王處一會過面，那麼不但能夠倚多取勝，還可乘虛而襲，當下笑咪咪的道：「兩位道長不予嫌棄，那真是再好沒有。兄弟姓三，名叫三黑貓。」馬鈺與丘處機都是一怔：「這人武功了得，必是江湖上的成名人物。三黑貓是誰啊？可從來沒聽見過。」彭連虎將判官筆收入腰間，走到馬鈺身邊，笑吟吟的道：「馬道長，幸會幸會。」伸出右手，掌心向下，要和他拉手。馬鈺只道他是一番好意，也伸出手來，兩人一搭手，馬鈺突感手上一緊，心想：「好啊，你試我功力來啦。」微微一笑，一運勁，也用力捏向彭連虎手掌，突然間五指指根一陣劇痛，猶如數枚鋼針直刺入內，大吃一驚，急忙撒手，彭連虎哈哈一笑，已躍出丈餘。馬鈺伸手一看，只見五指每處指根都破了一個小孔，那小孔深入肌裏，五縷黑線，直通了進去。原來彭連虎將判官筆插還腰間時，暗中已在右手套上了他的獨門利器毒環帶。這環帶細如麻線，上有五枚毒針，針上煉製有劇毒無比的毒藥，只要傷肉見血，六個時辰必得送命。他原本是用以增加掌法的威力，教人被他一掌擊中挨不到半天。這時他故意捏造一個「三黑貓」的怪名，乘馬鈺與丘處機沉吟之際，上前和馬鈺拉手，好教他不來注意自己手上的花樣。要知武林中人物初見，常常互不佩服，可是礙著面子，又不便公然動手，於是就伸手相拉，面子上是親近親近，其實卻是動手較量，武功較差的，被捏得手骨碎裂、手掌瘀腫，或是痛得忍耐不住而大聲討饒，也是常事。馬鈺那裏料得到他忽使奸計，兩人同時用力，五枚毒針刺入手掌，竟是直沒入針根，傷到骨頭，待得驀地驚覺，一掌出，彭連虎已躍開。丘處機見師兄正與人好好拉手，突然變臉動手，忙問：「怎地？」馬鈺罵道：「好奸賊，毒針傷我。」一面說，一面撲上去追擊彭連虎。丘處機知道這位大師兄最有涵養，數十年來未見他和人動手過招，這時一出手就全真派中最厲害的「三花聚頂掌法」知他動了真怒，長劍一揮，繞左迴右，竄到彭連虎面前，刷刷刷就是三劍。這時彭連虎已將雙筆取在手裏，架開兩劍，還了一筆，卻不料丘處機左手掌上招數的兇狠殊不在劍法之下，反手一撩，在判官筆將縮未縮的一瞬之間，已抓住筆端，往外一崩，口中喝道：「撒手！」丘處機這一崩是內勁外運，含精蓄銳，非同小可，那知彭連虎有威震成名的驚人藝業，這一崩竟未使他兵刃脫手，只聽得喀的一聲，火花迸發，一枝鐵筆從中斷為兩截。丘處機讚道：「好功夫！」右劍左掌，綿綿而上。彭連虎一震之下，右臂酸麻，一時折了銳氣，連連退後。這時沙通天與梁子翁已截住馬鈺，歐陽公子和侯通海左右齊至，上前相助彭連虎，丘處機心中奇怪：「一時之間，從那裏集了這許多高手？」他自從當年在嘉興力戰江南七怪之後，十八年來未曾遇過堪可一戰的對手，這時勁敵當前，精神為之一振，掌影飄飄，劍光閃閃，愈打愈快。這邊丘處機以一敵三，未落下風，那邊馬鈺卻支持不住了。他右掌又腫又黑，麻癢難當，毒氣漸漸上升。馬鈺初時知針上有毒，卻料不到毒氣如此厲害，他知道越是用力激戰，血行得快，毒氣愈快攻心，心一橫，盤膝坐在地下，單掌護身，以內力阻住毒氣向心行來。梁子翁所用的兵刃是一把長柄剪刀，忽刺忽夾，忽掃忽打，招數幻變無方；沙通天的鐵槳更是槳槳夾著勁風。數十招之後，馬鈺呼吸漸漸急促，守禦的圈子越縮越小，他內裏與毒氣爭鬥，外邊抵擋兩個強敵，雖然功力深厚，但內外夾攻之下，時間一長，漸感神困力疲。丘處機見師兄坐在地下，頭上一縷熱氣裊裊而上，猶如蒸籠一般，心中大驚，待要殺傷敵人，前去救援師兄，但三個敵手全是武藝高強，侯通海雖然較弱，那歐陽公子內外兼通，武功尤在彭連虎之上，被三個人纏住了，那能緩招救人？他心一旁鶩，反而連遇險招，立時從上風轉為下風。楊鐵心自知武功非諸人敵手，但見馬丘二人勢危，一綽花槍，往歐陽公子背心刺去。丘處機叫道：「楊兄別上來，你這是枉送了性命。」語聲甫畢，歐陽公子已起左腳將花槍踢斷，右腳把楊鐵心踢倒在地，忽聽得馬蹄聲響，數騎人飛馳而至，當先兩人正是完顏烈、完顏康。完顏烈遙見妻子坐在地下，心中大喜，搶上前去，突然金刃劈風，一刀迎面砍來。完顏烈側身避過，只見使刀的是個紅衣少女，刀法甚為精奇，完顏烈手下數名親兵一齊擁上，合戰穆念慈。那邊完顏康見到師父被人圍攻，心中大奇，高聲叫道：「是自家人，各位別動手！」連喚數聲，彭連虎等方才躍開。完顏康上前向丘處機行禮，說道：「師父，弟子替您老引見，這幾位都是家父禮聘來的武林前輩。」丘處機「嗯」了一聲，先去看視師兄，只見他手掌全黑，忙將他袍袖一捋，只見黑氣已通到了上臂中部，不由得大驚：「怎麼劇毒如此？」轉頭向彭連虎道：「拿解藥來！」彭連虎心下躊躇：「眼見此人就要喪命，到底是救他不救？」馬鈺外敵一去，內力陡增，毒氣當下被阻在臂彎之中，不再上行，黑氣反而有漸向下退之勢。完顏康奔向母親，叫道：「媽，咱們可找到你啦！」包惜弱凜然道：「要我再回王府，萬萬不能！」完顏烈與完顏康同時驚問：「什麼？」包惜弱向楊鐵心一指道：「我丈夫並沒有死，天涯海角我也隨了他去。」完顏烈一驚非同小可，嘴唇向梁子翁一努，梁子翁會意，手一揚，打出三枚透骨釘，三釘全奔向楊鐵心的要害，只要中了一枝，當場就得送命。丘處機大驚，眼見釘去如風，趕上相救已是不及，而楊鐵心勢必躲避不了，自己身邊又無暗器，情急之下，順手抓起趙王府一名親兵用力在梁子翁與楊鐵心之間擲去。只聽得「啊」的一聲大叫，三枚毒釘全打在親兵身上。梁子翁自恃透骨釘是生平絕學，只要三枚同發，絕無不中之理，那知竟被丘處機用這古怪法門破了去，當下怒吼一聲，向丘處機撲去。彭連虎一看眼前情勢，決意不給解藥，知道王爺之意，最首要的是奪還王妃，忽地竄出，來拿包惜弱手臂。丘處機颼颼兩劍，一刺梁子翁，一削彭連虎，兩人見劍勢凌厲，只得倒退。丘處機向完顏康喝道：「無知小兒，你認賊作父，胡塗了一十八年，今日親父到了，還不認麼？」完顏康本來聽了母親之言，心中已有八成相信，這時聽師父一喝，又多信了一成，不由得向楊鐵心一看，只見他衣衫破舊，滿身泥塵，再向父親一望，卻是衣飾華貴，丰態俊雅，兩人真有天淵之別，完顏康心想：「難道我要捨卻榮華富貴，跟著這窮漢子浪跡江湖？不，萬萬不能！」他主意已定，高聲叫道：「師父，莫聽這人鬼話，請你將我媽救過來！」丘處機怒道：「你仍是執迷不悟，真是畜生也不如。」彭連虎等見他們師徒破臉，攻得更緊。完顏康眼見丘處機情勢十分危急，卻不出言勸阻，丘處機大怒，罵道：「小畜生，叫你知道我的厲害。」完顏康對這位師父十分害怕，心中暗暗盼望彭連虎這時將他殺死，免為他日自己之患。又戰片刻，丘處機右臂被梁子翁長剪剪了一刀，雖然受傷不重，但已鮮血長流。馬鈺從懷裏取出一枚流星，晃火摺點著了，手一放，只見一道藍焰，直衝天空，這是他們全真派互通聲息的訊號。彭連虎叫道：「這老道要叫幫手。」撇下丘處機，與沙通天來攻馬鈺，剛一搭上手，西北角不遠處也是一道藍焰衝天而起。丘處機大喜：「王師弟就在左近。」劍交左手，左上右落，連下七八招殺手，把眾人逼開數步。馬鈺向西北藍焰處一指道：「向那邊走！」楊鐵心和念慈父女兩人使開兵刃，護著包惜弱急向前衝，馬鈺隨在後面，丘處機大展神威，一柄長劍獨自斷後，且戰且走。沙通天連使「移步換形」絕技，想要閃過他而搶包惜弱過來，但不是丘處機劍鋒遞到，就是馬鈺的掌力挾著一股罡風將他擋住，始終搶不上去。行不多時，一行已來到王處一所居的小客店前，丘處機心中奇怪：「怎麼王師弟還不出來接應？」剛轉了這個念頭，客店中王處一拄了一根竹杖顫巍巍的走了出來。三個師兄弟一照面，都是吃了一驚，萬料不到全真派中武功最強的三個人竟會都受了傷。丘處機叫道：「退進店去。」完顏烈喝道：「將王妃好好的送過來，饒了你們不死。」丘處機罵道：「誰要你這金國狗賊饒命？」一面罵，一面奮劍力戰。彭連虎眼見他勢窮力盡，然而仍是力鬥不屈，劍勢如虹，招數奇幻，心中也不由得暗暗佩服。楊鐵心想道：「別讓我們兩人累了丘道長這位大劍俠的性命。」拉了包惜弱的手，忽地竄出，大聲叫道：「各位住手，咱夫妻畢命於此。」回過槍頭，一槍往自己心窩裏刺去，噗的一聲，血濺當地，往後便倒。包惜弱並不傷心，慘然一笑，雙手拔出槍來，將槍柄拄在地下，對完顏康道：「孩兒，你還不相信這是你親生的爹爹麼？」湧身往槍尖撞去，眾人見了這場悲劇，一時住手不鬥。完顏康大驚失色，大叫一聲：「媽！」飛步來救。這時丘處機等見變起非常，各各罷手停鬥。完顏康搶到母親跟前，只見她身體軟垂，槍尖早已刺入胸膛，當下放聲大哭。丘處機上來檢視二人傷勢，只見槍傷深入，他醫道再精，也是無法挽救了，完顏康抱住了母親，念慈抱住了楊鐵心，一齊傷心慟哭，丘處機向楊鐵心道：「楊兄弟，你有何未了之事，說給我聽，我一力給你承辦就是。」楊鐵心未及回答，眾人只聽得背後腳步聲響，回頭一望，原來是江南六怪與郭靖匆匆趕來。江南六怪見到了沙通天等人，以為又要動手，各自拿出兵刃，待到走近，卻見眾人望著地下一男一女受傷之人，個個臉現驚訝之色，一轉頭，突然見到丘處機與馬鈺，六人更是詫異。郭靖見楊鐵心臥在地下，身上全是血跡。搶上前去，叫道：「楊叔父，您怎麼啦？」楊鐵心氣息微弱，尚未斷氣，見郭靖，嘴邊露出一絲笑容，說道：「你父當年和我有約，生了男女，結為親家……我沒有女兒，但這義女如我親生一般……」他轉頭向丘處機道：「道長，你給我成就了這門姻緣，我死也瞑目。」丘處機道：「楊兄弟你放心。」包惜弱躺在丈夫身邊，左手緊緊挽住他的手臂，惟恐他又離去，她神智本已昏迷，矇矓中聽到丈夫說起從前指腹為婚之事，奮力從懷裏抽出一柄匕首，說道：「這……這是表記……」臉上淡淡一笑，安然而死。丘處機接過那柄匕首，正是自己當年在臨安府牛家村相贈之物，匕首柄上赫然刻著「郭靖」兩字。楊鐵心向郭靖道：「還有一把在你媽那裏，你念在你故世的爹爹份上，好好待我這女兒吧……」丘處機道：「一切有我承當，你安心去吧！」楊鐵心雙眼一閉，就此去世。郭靖又是難過，又是煩亂，心想：「蓉兒對我情深義重，我豈能另娶他人？」突然轉念，又是一驚：「我怎能把華箏公主忘了？大汗已將女兒許配給我，這……這……怎麼了得？」這些日來，他倒有時想起好友拖雷，卻未有一刻念及華箏公主。朱聰等雖然想到此事有些尷尬，但一來不明其中原委，二來見楊鐵心是臨死之人，不忍拂他意思，所以也未開言。完顏烈自娶得包惜弱後，知她一顆心始終未忘故夫，十餘年來，自己千方百計用情，到頭來落得如此下場，心中傷痛欲絕，掉頭而去。沙通天等心想全真三子雖然受傷，但加上江南六怪，和己方五人拼鬥起來，勝負倒也難決，既見王爺轉身，也就隨去。丘處機喝道：「喂，三黑貓，把解藥留下。」彭連虎哈哈笑道：「你寨主姓彭，江湖上人稱千手人屠，丘道長失言了吧？」丘處機心中一凜：「怪不得此人武功如此高強，原來是他。」眼見師兄中毒甚深，非他獨門解藥相救不可，喝道：「管你千手萬手，不留下解藥，休得脫身。」運劍如虹，一道青光往彭連虎襲去。彭連虎雖只剩下一柄判官筆，但他武藝精湛，凜然不懼，揮筆接了過來。朱聰見馬鈺坐在地下運氣，一隻右手掌全成黑色，問道：「馬道長，你怎麼受了傷？」馬鈺嘆道：「他和我拉手，那知他掌中暗藏毒針。」朱聰道：「好，那算不了什麼。」回頭向柯鎮惡道：「大哥，給我一隻菱兒。」柯鎮惡不明他的用意，從鹿皮囊中摸出一枚毒菱給他。朱聰接了。見丘彭兩人鬥得正緊，憑自己武功一定拆解不開，又道：「大哥，咱倆上前分開兩人，我有救馬道長之法。」柯鎮惡知道這位義弟足智多謀，詭計百出，點頭答應。朱聰大聲叫道：「原來是千手人屠彭連虎寨主，大家是自己人，快快停手，我有話說。」一拉柯鎮惡，兩人向前竄出，一個持扇，一個揮杖，把丘彭二人隔開。丘處機和彭連虎聽了朱聰的叫喚，心中都感詫異：「怎麼又是自己人了？」見兩人過來，也就分開，要聽他說說到底是怎樣的自己人。朱聰笑吟吟的向彭連虎道：「江南七怪與長春子丘處機在十八年前結下樑子，咱們五兄弟都曾被長春子打傷，而名震武林的丘道長，也被咱們傷得死多活少，這樑子至今未解……」他轉頭向丘處機道：「丘道長，是也不是？」丘處機怒氣勃發，心想：「好哇，你要乘人之危。」厲聲喝道：「不錯，你待怎樣？」朱聰又道：「可是咱們與沙龍王也有點過節，向來聽說彭寨主與沙龍王是過命的交情。咱們得罪了沙龍王，那也就算得罪了彭寨主啦。」彭連虎道：「哈哈，不敢。」朱聰笑道：「既然彭寨主與丘道長都和江南七怪有仇，那麼你們兩家豈不是自己人麼？哈哈，還打些什麼？那麼，兄弟與彭寨主不也就是自己人了麼？來，咱們親近親近。」伸出手來，要和他拉手。彭連虎為人十分機警，聽朱聰瘋瘋癲癲的胡說八道，心道：「全真派相救七怪的徒弟，他們顯然是一黨，我可不上你的當。想騙我解藥，難上加難。」見朱聰伸手來拉，正中下懷，笑道：「妙極，妙極！」把判官筆放回腰間，順手又戴上毒針套。丘處機驚道：「朱兄，小心了。」朱聰充耳不聞，伸出手去，小指一勾，已把彭連虎掌上的毒針套勾了下來。彭連虎未知覺，已和朱聰手掌握住，兩人一用勁，彭連虎卻覺掌心微微一痛，急忙掙脫，舉手一看，見掌心已被刺破三個洞孔，這些小孔比他毒針所刺的要大得多，孔中流出黑血，麻癢癢的很是舒服，卻不疼痛，彭連虎見多識廣，知道愈是劇毒，愈不覺痛，因為創口立時麻木，失了知覺。他又驚又怒，卻不知如何著了道兒，抬頭一望，只見朱聰躲在丘處機背後，左手兩指提著他的毒針套，右手兩指中卻捏著一枚黑沉沉的菱形之物，菱角尖銳，上面沾了血跡。須知朱聰號稱妙手書生，手上功夫之妙，真是出神入化，人不能測。他拉脫彭連虎毒針套，捏了毒菱刺他掌心，在他是不費吹灰之力，只不過是最微末的本事而已。彭連虎怒極，猱身撲來，丘處機伸劍擋住，喝道：「你待怎樣？」朱聰叫道：「彭寨主，這枝毒菱是我大哥獨門暗器，打中之後，任你通天本領，也活不了三個時辰。」彭連虎也感到手腕已麻，心知不假，不覺額上現出冷汗。朱聰又道：「你有你的毒針，我有我的毒菱，毒性不同，解藥也異，咱哥兒倆親近親近，大家換一換如何？」彭連虎未答，沙通天已搶著道：「好，就是這樣，你把解藥拿來。」朱聰道：「大哥給他吧。」柯鎮惡從懷裏摸出兩小包藥來，朱聰接過，遞了過去。丘處機道：「朱兄，莫上他當，要他先交出來。」朱聰笑道：「大丈夫言而有信，不怕他不給。」彭連虎到懷裏一摸，臉上變色，低聲道：「糟啦，我解藥不見啦。」丘處機大怒，喝道：「哼，你還玩鬼計！朱兄，別給他。」朱聰笑道：「拿去！咱們君子一言，快馬一鞭，說給就給。」沙通天知他手上功夫厲害，又怕著他道兒，不敢用手來接，卻把鐵槳平放，伸了過來。朱聰把解藥放在槳上，沙通天收槳取藥。旁觀眾人均各茫然不解，不明白朱聰為什麼坦然將解藥給他，卻不逼他交出藥來。沙通天疑心拿過來的解藥不是真物，說道：「江南七俠是響噹噹的人物，可不能用假藥害人。」朱聰笑道：「豈有此理，豈有此理。」一面慢慢的把毒菱交給柯鎮惡，再從懷裏掏出一件件的東西來，只見有汗巾、有錢鏢、有幾錠碎銀、還有一個白色的鼻煙壺。彭連虎愕然呆住：「這些都是我的東西，怎麼變到了他的身上？」原來朱聰和他拉手之際，左手妙手空空，早已將他懷中之物掃數扒了過來。朱聰拔開鼻煙壺的塞子，見裏面分為兩隔，一隔放著紅色藥粉，另一隔放著灰色藥粉，說道：「怎麼用啊？」彭連虎道：「紅色的內服，灰色的外敷。」朱聰向郭靖道：「快取水來，拿兩碗。」郭靖奔進客店去端了兩碗淨水出來，一碗交給馬鈺，服侍他服下藥粉，另用灰色藥粉敷在他手掌的傷口，另一碗手要拿去遞給彭連虎。朱聰道：「慢著，給王道長。」郭靖一愕，依言遞給王處一，王處一也是愕然不解，順手接了。沙通天叫道：「喂，你們兩包藥粉怎麼用啊？」朱聰道：「等一下，別心焦，一時三刻死不了。」卻從懷中取出十多包藥來。郭靖一見大喜，叫道：「是啊，是啊，這是王道長的藥。」一包包打開來，拿到王處一面前，說道：「道長，那些合用，您自己挑吧。」王處一認得藥物，揀出田七、血竭等四味藥來，放入口中咀嚼一會，和水吞下。梁子翁又是氣惱，又是佩服，心想：「這骯髒書生手法竟是如此了得。他伸手給我揮一下衣袖上的塵土，就將我懷中的藥物都偷了去。」轉過身來，亮出長剪，喀的一聲一挾，喝道：「來來來，咱們兵刃上見個輸贏！」朱聰笑道：「這個麼，兄弟萬萬不是敵手。」丘處機道：「這一位是彭連虎寨主，另外幾位的萬兒還沒請教。」沙通天嘶啞著嗓子一一報了名。丘處機叫道：「好哇，武林中頂兒尖兒的人物都匯聚在一起啦。咱們今兒勝敗未分，可惜雙方都有人受了傷，看來得約個日子重新聚聚。」彭連虎道：「那再好沒有，不會會全真七子，咱們死也不閉眼。日子地段，請丘道長示下吧。」丘處機心想：「馬師兄王師弟中毒都自不輕，總得幾個月才能復原，譚師弟劉師弟他們散處各地，一時也通知不及。」於是說道：「半年之後，八月中秋，咱們一邊賞月，一邊講究武功，彭寨主你瞧怎樣？」彭連虎心下盤算：「他們全真七子要是一起到來，再加上江南七怪，咱們可是寡不敵眾，非得再約幫手不可。半年之後，時日算來剛好。趙王爺要咱們到江南去盜岳武穆遺書，那麼就在江南相會吧。」當下說道：「中秋佳節以武會友，丘道長真是風雅之極，那麼得找個風雅的地方才好，兄弟想還是在七俠的故鄉吧。」丘處機道：「妙極，妙極，咱們在嘉興府南湖中煙雨樓相會，各位不妨多約幾位朋友。」彭連虎道：「嗯，咱們一言為定。」朱聰道：「彭寨主，你那兩包藥，白色的內服，黃色的外敷。」彭連虎右手已經半臂麻木，與丘處機對答時完全是強自撐持，聽朱聰一說，忙將那包白包的藥吞下。柯鎮惡冷冷的道：「彭寨主，七七四十九天之內不能喝酒，不能近女色，否則中秋節煙雨樓少了你彭寨主，咱們可掃興的緊哪。」彭連虎道：「多謝關照了。」沙通天將藥替他敷上手掌創口，扶了他轉身而去。完顏康跪在地下，向母親的屍體磕了四個頭，轉身向丘處機拜了幾拜，一言不發，昂首走開。丘處機厲聲喝道：「康兒，你這是什麼意思？」完顏康不答，也不與彭連虎等同走，一個兒轉過了街角。丘處機出了一會神，向柯鎮惡、朱聰行下禮去，說道：「今日若非六俠來救，咱們師兄弟三人性命不保。再說，我那孽徒也萬萬不及令賢徒，嘉興醉仙樓之會，貧道甘拜下風。」江南六怪聽他如此說，心中都極得意，自覺在大漠中耗了一十八載，終究有了圓滿結果。柯鎮惡謙遜了幾句，眾人把馬鈺和王處一扶進客店，全金發出去購買棺木，料理楊鐵心夫婦二人的喪事。丘處機見穆念慈哀哀痛哭，心中難受，說道：「姑娘，你爹爹這幾年來怎樣過的？」