第一百零六回　高手雲集郭襄聽來，似乎四周每座山峰都在淒聲叫喊：「你不守信約，你不守信約！」她吃了一驚，叫道：「是大哥哥，咱們快去！」說著搶步奔進谷中。金輪法王眼見大敵當前，精神為之一振，從背上包袱中取出金銀銅鐵錫五輪，拿在手裏。這時他雖已將「龍象般若功」練到第十一層，但想這十六年中，楊過和小龍女也絕不是白費光陰，將功夫擱下了，因此竟是絲毫不敢輕忽。郭襄循聲急奔，片刻間已至斷腸崖前，只見楊過站在崖上，數十朵大紅花在他身旁環繞飛舞。她見那懸崖生得凶險，自己功夫低淺，不敢飛身過去，叫道：「大哥哥，我來啦！」但楊過凝思悲苦，竟是沒有聽見。郭襄遙遙望見他舉止有異，叫道：「我這裏尚有你的一枚金針，須聽我話，千萬不可自盡……」一面說，一面從石樑往懸崖上奔去。她奔到半途，只見楊過縱身一躍，已墮入下面的萬丈深谷之中。這一來郭襄只嚇得魂飛魄散，當時也不知是受驚失足，也不知是為了相救楊過，又或許是情深一往，甘心相從於地下，雙足一登，跟著也躍入了深谷。法王墮後二十餘丈，見她躍起，急忙飛身來救。他一展開輕功，當真是如箭離弦，迅捷無倫，但終於還是遲了一步，趕到崖邊，郭襄的身子已向崖下落去。法王不及細想，使招「倒掛金鉤」，俯身抓她手臂。這一招原是行險，只要稍有失閃，連他也帶入了深谷之中。只聽得嗤的一響，撕下了郭襄的半幅衣袖，眼見她身子衝開數十丈下的煙霧，直入谷底，那濃煙白霧隨即瀰合，將郭襄遮得無影無蹤。法王浩聲長嘆，沮喪不已，手中持著那半幅衣袖，怔怔的望著深谷，過了良久，忽聽得對面山邊一人叫道：「兀那和尚，你在這裏幹麼？」法王回頭一看，只見對山站著六人，當先一個蒼髯童顏，正是周伯通。他身旁站著三個女子，識得是黃蓉、程英、陸無雙，再後面是一個白鬚白眉的老僧，一個渾身黑衣的老年女子，他卻不知是一燈大師和瑛姑。法王數次見識過周伯通的功夫，知道這老兒的武功自成一家，端的是神出鬼沒，心中自來對他存著三分忌憚，而黃蓉身兼東邪、北丐兩家之所長，機變百出，也是個極辣手的人物。他此時痛惜郭襄慘亡，無心與之為敵，黯然道：「郭襄姑娘墮入這深谷之中了。」眾人一聽，都是大吃一驚。黃蓉母女關心，更是震動，顫聲道：「這話當真？」法王道：「我騙你作甚？這不是她的衣袖麼？」說著將郭襄的半幅衣袖一揚。黃蓉瞧那衣袖，果真是從女兒的衣上撕下，這一來猶如身入冰窟，全身發顫，說不出話來。周伯通怒道：「臭和尚，你幹麼害死這小姑娘？忒地心毒。」法王說道：「不是我害死的。」周伯通道：「好端端的她怎地會墮入深谷？不是你推她，便是逼她。」法王搖頭道：「都不是。我有意收她為徒，傳我衣缽，如何肯輕易加害？」周伯通一口唾涎吐了過去，喝道：「放屁放屁！她外公是黃老邪，父親是郭靖、母親是小黃蓉，那一個不強過你這臭和尚了？卻要來拜你為師，傳你的臭衣爛砵，便是我老頑童傳她幾手三腳貓把式，不也強過你這些破銅爛鐵的圈圈環環嗎？」他和法王相距甚遠，這一口唾涎吐了過去，卻如一枚鐵彈般直奔其面門。法王側頭避過，心下暗服。周伯通見他給自己罵得啞口無言，不禁洋洋自得，又大聲道：「她定是不肯拜你為師，是不是？而你一心要收她為徒，是不是？」法王點了點頭。周伯通又道：「照啊，如此這般，你就推了她到谷底。」法王心中悵然，嘆道：「我沒有推她。但她為何自盡，老僧實是不解。」黃蓉心神稍定，一咬牙，提起手中竹棒，逕向法王撲了過去。她使個「封」字訣，棒影飄飄，登時將法王身前數尺之地盡數封住訣。她這竹棒雖不如丐幫中歷代相傳的打狗棒神奇，但堅韌賽鋼，使開這打狗棒法來，確是凌厲難當。在這寬不逾尺的石樑之上，黃蓉為了替愛女復仇，招招下的均是殺手，法王武功雖勝於她，卻也不敢硬拚，眼見她棒法精奇，如和她纏上數招，那周伯通過來助陣，所處地勢太險，那就極難對付，當下左足一點，退後五尺，一聲長嘯，忽地從黃蓉頭頂飛躍而過。黃蓉舉竹棒往上一撩，錚的一聲，給他舉銀輪架開。黃蓉吸一口氣，回過身來。只見周伯通拳腳交加，已與法王打在一起。那法王自持大宗師的身份，見對方不用兵刃，當下將五輪插回腰間，便以空手還擊。黃蓉自石樑奔回，竹棒點向他的後心。法王自練成十一層「龍象般若功」後，始終未曾使過，今日得逢高手，正好一試，眼見周伯通一拳打到，於是拳對拳，跟著一拳還擊過去。他拳頭尚未與周伯通拳鋒相遇，已發出劈劈拍拍，極輕微的爆裂之聲，似乎全身骨骼都要碎裂一般。周伯通吃了一驚，心知對方拳力有異，不敢硬接，手肘微沉，已用上空明拳中的功夫。法王一拳擊去，力逾千斤，雖不能說真有龍象的大力，但絕非血肉之軀所能抵擋，然與周伯通的拳力一接，只覺空空如也，竟無著力之處，心下暗感詫異，左掌跟著拍出。周伯通卻已覺出法王擊來的勁力大得異乎尋常，實是從所未遇。他生平好武，只要知道誰有一技之長，便要纏著他過招較量，一生大小數千戰，不知會過多少江湖好手，但如法王所發這般巨力，卻是見所未見，聞所未聞，一時未明敵人到底是何門道，只是使著七十二路空明拳中的招數，以虛應實，運空當強。這麼一來，雖然教法王的巨力無用武之處，但要傷敵，卻也是絕無可能。法王連出數招，竟似搔不著敵人的癢處，他十餘年苦練的神功一出馬便不收效，自是大為焦躁，只聽得背後風聲颯然，黃蓉的竹棒距自己背心「靈台穴」已不過六七寸，當下回手一掌，拍的一響，黃蓉的竹棒登時斷為兩截，餘力所及，只震得塵土飛揚，沙石激盪。黃蓉一驚躍開，暗想這惡僧當年已甚了得，豈知今日更是大勝昔時，他一掌斷我竹棒，那是什麼功夫？程英和陸無雙見黃蓉失利，一持玉笛，一持長劍，雙雙自左右攻向法王，黃蓉叫道：「兩位小心！」話聲甫畢，喀喀兩響，笛劍齊斷。法王因郭襄慘亡，今日不想再傷人命，喝道：「讓開了！」不再出招追擊程陸二人，突見黑影一晃，瑛姑已攻至身畔，法王手掌向外一撥，斜打她的腰脅。瑛姑的武功本來尚不及黃蓉，但她所練的「泥鰍功」卻善於閃躲趨避，但覺一股巨力撞到，身子兩扭三曲，竟將法王這一擊避了開去。法王卻不知瑛姑的武功其實未臻一流高手之境，連打兩拳都給她極古怪的避開，不禁暗暗驚訝。他自恃足以橫行天下的神功竟然接連兩人都對付不了，不免稍感心怯，當下不願戀戰，身形一晃，向左閃開。瑛姑竭盡全力，方始避開了法王的兩招，見他退開，那能搶上攔阻？周伯通叫道：「別逃！」猱身追上。法王正欲迴掌相擊，突聽嗤嗤輕響，一股柔和的氣流湧向面門，正是一燈大師使出「一陽指」功夫，正面攔截，法王一直沒將這白眉老僧放在眼內，那料到他這一指之功，竟是如此深厚。此時一燈大師的「一陽指」功夫實已到了登峰造極、爐火純青的地步，指上發出的那股罡氣似是溫淳平和，但沛然堅厚，無可與抗。法王一驚之下，側身避開，這才還了一掌。一燈大師見他掌力剛猛之極，也是不敢相接，平地輕飄飄的倒退數步。一個是南詔高僧，一個是西域異士，兩人交換了一掌，誰也不敢對眼前這個強敵稍存輕視。周伯通顧全身份，不肯上前夾擊，只是站在一旁監視。一燈與法王本來相距不過數尺，但你一掌來，我一指去，竟是越離越遠，漸漸相距二丈有餘，各以平生功力，遙遙相擊。黃蓉在旁瞧著，但見一燈大師頭頂白氣氤氳，漸聚漸濃，便似蒸籠一般，顯是正在運轉內勁，深恐他年邁力衰，不敵法王，心中又傷痛女兒慘亡，便欲上前與仇人一拚，但聽著兩人掌來指往，真力激得嗤嗤聲響，自己實是插不下手去，正自無計，忽聽得頭頂鵰鳴，於是撮唇一嘯，向著法王一指。那一對白鵰縱聲長鳴，從半空中向法王頭頂撲擊下去。若是楊過的神鵰到來，法王或有忌憚之意，這一對白鵰軀體雖大，也不過是平常禽鳥，怎能奈何得了法王？但他此時正出全力和一燈大師相抗，半分也鬆懈不得，雙鵰突然撲到，只得左掌向上揚了兩揚，兩股掌力，分擊雙鵰。雙鵰抵受不住，直衝上天。就是這麼一打岔，一燈立佔上風。法王左掌連催，方始再成相持之局。那雙鵰跟隨黃蓉已久，自已沾到了若干靈氣，聽得黃蓉口哨聲不住催促，而敵人掌力卻又太強，不敢正面與之搏擊，於是在空中虛張聲勢，突然一聲長鳴，向下疾衝，待飛到法王頭頂丈許之處，不待他發掌，早已飛開。雌雄雙鵰此起彼落，雖然不能傷敵，卻也大大擾亂了法王的心神。高手對敵，講究的是凝意專志，靈台澄明，內力方能發揮到最強的境地，法王掌力之強，本來遠勝一燈，但說到修心養性之功，卻又遠遜，兼之此時為了郭襄之死頗感可惜，心神本已不定，雙鵰再來一加打擾，不由得煩躁起來。他心意微亂，掌力立起感應，一燈微微一笑，向前踏了半步，黃蓉雖遭喪女之痛，仍是機智絕倫，一見一燈舉步上前，提聲喝道：「郭靖、楊過，你們都來了，合力擒他！」其實郭靖是她丈夫，她絕不敢直呼其名，但她這一聲呼喝是為了要使法王吃驚，倘若叫的是「靖哥哥」，法王不免轉念：「她叫靖哥哥，那是誰？」如此一轉念，那突如其來的驚嚇就大為減弱。果然法王一聽到「郭靖、楊過」兩人之名，心中一驚：「這兩個好手又來，老和尚殆矣！」便在此時，一燈又踏上了半步。半空中雙鵰也瞧出了便宜，那雌鵰大聲鳴叫，疾撲而下，直衝法王面門，伸出利爪，去挖法王的眼珠。法王罵道：「孽畜！」一掌拍出。豈知雌鵰這一下乃是虛招，離他面前尚有丈許，早已逆衝而上，那雄鳥卻悄沒聲的從旁偷襲而下，待得法王發覺，左爪已快觸到他的光頭。法王又驚又怒，手掌向自己頭頂一拂，拍的一聲，只見毛羽紛飛，雄鵰抓起了他頭頂金冠，振翅高飛。但法王這一拂力道何等強勁，那雄鵰身受重傷，雖然飛上半空，終於支持不住，突然翻了個觔斗，墮入崖旁的萬丈深谷之中。黃蓉、程英、陸無雙、瑛姑都忍不住叫出聲來。周伯通大怒，喝道：「臭和尚，老頑童不講究什麼江湖規矩了。說不得，要來個以二對一。」掄起雙拳，直上直下地往法王背心打了過去。那雌鵰見雄鵰墮入深谷，一聲長鳴，穿破雲霧，跟著衝了下去，良久不見回上。金輪法王前後受敵，心中先自怯了，他武功雖高，如何擋得住這兩大高手的夾攻？當下不敢戀戰，嗆啷啷金輪和銀輪同時出手，前擋一陽指，後拒空明拳，便在兩股巨力夾擊之中，斜身向左竄出，身形一晃，已自轉過山坳。周伯通大聲吆喝，自後趕來。法王好容易脫身，提氣急奔，心知只要再被周伯通一纏上，非到二三百招以外，難分勝敗，那時一燈大師乘虛下手，自己這條老命非葬送在這絕情谷中不可。眼見前面是一片密密層層的樹林，正要發足奔入，突聽得嗤的一聲急響，一粒小石子從林中射出。那樹林離他尚有二三百步，但這粒小石子不知由何神力奇勁激發，形體雖小，破空之聲卻是強烈異常，對準著法王的面門疾射而至。法王舉銀輪一擋，拍的一響，那粒小石子在輪上撞擊之下，登時碎成數十粒，四下飛濺，法王臉上也濺到兩粒，雖然石粒微細，傷他不得，卻也疼痛。法王心中又是一驚：「這粒小石子從如此遠處射來，竟撞得我輪子一晃，此人功力之強，絕不在那老和尚和老頑童之下，怎地天下竟有如許高手？」他一怔之間，只見林中一個青袍老人緩步而出，大袖飄飄，頗有瀟灑出塵之致。周伯通大喜，叫道：「黃老邪！這和尚害死了你的外孫女兒，快合力擒他！」原來林中出來的正是桃花島主黃藥師。他與楊過分手後，北上漫遊，一日在一處鄉村小店中小酌，與幾個鄉農閒談，猛見雙鵰自空中飛過，知道不是黃蓉，便是郭芙郭襄就在近處，於是悄悄跟隨，來到這絕情谷中。他不願給女兒瞧見，只是遠遠跟著，直至見一燈和周伯通分別和金輪法王動手不勝，料來這藏僧實是生平難遇的勁敵，不禁見獵心喜，跟著出手。法王雙輪一擊，噹的一響，聲若龍吟，說道：「你便是東邪黃藥師麼？」黃藥師點了點頭，說道：「不錯。大師有何示下？」法王道：「我在藏邊之時，聽說中原只有東邪西毒、南帝北丐、中神通五人了得，今日一見面，果然名不虛傳。其餘四位那裏去了？」黃藥師道：「中神通和北丐西毒，謝世已久，這位高僧便是南帝，這一位周兄，是中神通的師弟。」周伯通道：「若是我師兄在世，你焉能接得他的十招？」這時三人並丁字形站著，將法王圍在中間。法王瞧瞧一燈大師、瞧瞧周伯通、又瞧瞧黃藥師，長嘆一聲，將五輪拋在地下，說道：「單打獨鬥，老僧誰也不懼。」周伯通道：「不錯。今日咱們不是華山絕頂論劍，爭那武功天下第一的名號，誰來跟你單打獨鬥？臭和尚作惡多端，自己裁決了罷。」法王嘆道：「中原五大高人，今見其二，老僧死在三位手上，也不枉了。只可惜那龍象般若功至老僧而絕，從此天下，更無傳人。」提起一掌，便往自己天靈蓋上擊了下去。周伯通聽到「龍象般若功」五字，心中一動，搶上去伸臂一擋，架過了他這一掌，說道：「且慢！」法王昂然道：「老僧可殺不可辱，你待怎地？」周伯通笑道：「你可惜龍象般若功沒有傳人，何不便傳了我，再圖自盡？」法王尚未回答，只聽得撲翅聲響，那雌鵰負了雄鵰，從深谷中飛上，雙鵰身上都是濕淋淋地，看來谷底是個水潭，那雄鵰毛羽零亂，已是奄奄一息，右爪仍是牢牢抓著法王的金冠。那雌鵰放下雄鵰後，忽地一個轉身，又衝入深谷，再回上來時，背上騎著一人，赫然正是郭襄。黃蓉驚喜交集，大叫：「襄兒，襄兒！」奔過去將她扶下鵰背。法王見郭襄竟然無恙，也是呆了一呆。周伯通正架著他的手臂，右眼向一燈一眨，左眼向黃藥師一閃，做了個鬼臉。東邪南帝雙手齊出，法王右脅左胸，同時中指。若是換作別人，雖然點正他的要害，也閉不了他的穴道，但東邪南帝這兩根手指，當今之世再無第三根及得，一是精微奧妙的「彈指神通」，一是玄門若神的「一陽指」，法王如何受得？「嘿」的一聲，身子晃了一晃。周伯通伸手在他背心「至陽穴」上補了一拳，笑道：「躺下吧！」法王雙腿一軟，坐倒在地。一燈等三人對望一眼，心中均各駭然：「這和尚當真厲害，身上連中三下重手，居然仍不摔倒。」三人搶到郭襄身旁，含笑慰問，只聽她叫道：「媽，他在下面……在下面，快救人啊，快救人……」只說了幾句，心神交疲，暈了過去。一燈拿起她的腕脈一搭，說道：「不礙事，只是受了驚嚇。」伸手在她腰間推拿了幾下。過了一會，郭襄悠悠醒轉，說道：「大哥哥呢，上來了嗎？」黃蓉道：「楊過也在下面？」郭襄點了點頭，低聲道：「當然哪！」她心中是說：「倘若他不在下面，我跳下去幹麼？」黃蓉見女兒全身濕透，問道：「下面是個水潭？」郭襄點了點頭，閉上雙眼，再無力氣說話，只是手指深谷。黃蓉道：「楊過既在谷底，只有差鵰兒再去接他。」撮唇作哨，召喚雌鵰。但連吹數聲，那雌鵰卻是毫不理睬。黃蓉好生奇怪，數十年來，這對鵰應喚如響，從無一次違命，何以今日對自己的口哨竟然不聞不問？她又一聲長哨，只見那雌鵰雙翅一振，高飛入雲盤旋數圈，悲聲哀啼，猛地裏從空中疾衝而下。黃蓉心道：「不好！」大叫道：「鵰兒！」只見那雌鵰一頭撞在山石之上，腦袋碎裂，折翼而死。眾人都吃了一驚，奔過去看時，原來那雄鵰全身冰冷，早已氣絕多時。眾人見這雌鵰雖是畜生，卻如此深情重義，無不慨嘆。黃蓉自幼和這雙白鵰為伴，更是心中傷痛，禁不住流下淚來。陸無雙耳邊，忽地似乎響起了師父李莫愁細若遊絲的歌聲：「問世間，情是何物，直教生死相許？天南地北雙飛客，老翅幾回寒暑？歡樂趣，離別苦，就中更有痴兒女。君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去？」她幼時隨著李莫愁學藝，午夜夢迴，時常聽到師父唱著這首曲子，當日未歷世情，不明曲中深意，此時眼見雙鵰比翼而死，心想：「這頭雌鵰假若不死，此後萬里層雲，千山暮雪叫牠孤單隻影，如何排遣？」觸動心懷，眼眶兒竟也紅了。程英道：「師父、師姊，楊大哥既在潭底，咱們怎生救他上來才好？」黃蓉抹了抹眼淚，問女兒道：「襄兒，谷底下是怎生一番光景？」郭襄精神漸復，說道：「我一掉下去，筆直的沉到了水裏，心中一慌，吃了幾口水。後來不知怎的冒上了水面，大哥……楊大哥拉住我頭髮，提了我起來……」黃蓉稍稍放心，道：「水潭旁有岩石之類，可以容身，是不是？」郭襄道：「水潭旁都是大樹。」黃蓉「嗯」了一聲，道：「你怎麼會跌下去的？」郭襄道：「楊大哥拉我起來，第一句話也這般問我。我取出那口金針，交了給他，說道：『我來叫你保重身體，不可自尋短見。』他目不轉瞬的向我瞧著，不久雄鵰兒跌了下來，跟著雌鵰將雄鵰負了上去，又下來負我，我叫楊大哥上來，他一言不發，提著我放上了鵰背。媽，叫鵰兒再下去接他啊。」黃蓉暫且不跟她說雙鵰已死，脫下外衣，蓋在她的身上，轉頭道：「看來過兒一時並無危險，咱們快搓一條長索，接他上來。」眾人齊聲說是，分頭去剝樹皮。除了法王穴道被點、郭襄困頓未復之外，其餘各人七手八腳，剝了不少樹皮。程英、陸無雙和瑛姑便用韌皮搓成繩索，一燈、黃藥師、周伯通、黃蓉四人手撕刀割，切剝樹皮。這四人雖是當今武林中頂兒尖兒的高手，但做這等粗笨功夫，也不過勝在力大而已，未必便強過普通的熟手工人，一直忙到天黑，還只搓了一百多丈繩索，看來仍是遠遠不足。程英在繩索的一端上縛了一塊岩石，放入深谷，另一端繞在一棵大樹的樹幹上，那繩索漸結漸長，不住的垂落。這七人個個內力充沛，一直忙了一晚，竟是毫沒休息。到得次晨，郭襄也來相助。但繩索雖然不斷加長，楊過在谷底卻是沒送上半點訊息。黃藥師耽心起來，取出玉簫，運氣吹動，簫聲悠揚，直飄入谷底，按理楊過聽到簫聲，必當長嘯以答，豈知黃藥師一曲既終，谷口惟見白煙橫空，寂靜無聲。黃蓉微一沉吟，取劍斬下一塊樹幹，用劍尖在木材上劃了五個字：「平安否？盼答」，將那木塊擲了下去。但良久良久，谷底如終沒有回音。各人面面相覷，暗暗耽心。程英道：「山谷雖深，但計來長索已應垂至，待我下去瞧瞧。」周伯通叫道：「我先去！」也不等旁人答話，搶到谷邊，一手拉繩，波的一聲溜了下去，穿煙破霧，剎那間不見了影蹤。過了約摸半個時辰，只見他捷如猿猴般援索攀了上來，鬚髮上沾滿了青苔，不住搖頭，說道：「影蹤全無，影縱全無，有甚麼楊過？」眾人一齊望著郭襄，臉上全是疑色。郭襄道：「大哥哥他明明是在下面，怎會不在？他坐在水邊的一棵大樹上啊。」程英一言不發，援繩溜下谷去，陸無雙跟隨在後。接著瑛姑、周伯通、黃藥師、一燈等一一援繩溜下。眾人一來關懷楊過，二來心中好奇，都要瞧瞧這深谷之底卻是何等光景。黃蓉道：「襄兒，你身體未曾康復，不可下去，別再累媽耽心。你楊大哥若在底下，咱們這許多人定能救他上來，知道了麼？」郭襄心中焦急，含淚答應。黃蓉向坐在地下的金輪法王瞧了一眼，心想他穴道被點，將滿十二個時辰，這人內功奇高，別要給他以真氣衝開穴道，於是走近身去，伸手在他背心「靈台」、胸下「巨闕」，雙臂的「清冷淵」上又補了幾下，這才援索下谷。手上稍鬆，身子墮下時越來越快，黃蓉在中途拉緊繩索，使下墮之勢略緩，又再鬆手，如此數次，方達谷底。只見深谷之底果是一個碧水深潭，黃藥師等站在潭邊細心察看，卻那裏有楊過的蹤跡？又見潭左幾株大樹之上，高高低低的安著三十來個大蜂巢，繞著蜂巢飛來飛去的都是玉蜂。黃蓉心念一動，道：「周大哥，你捉一隻蜜蜂來瞧瞧，看牠翅上是否有字？」周伯通依言捉了一隻玉蜂，凝目一看，道：「沒有字。」黃蓉打量山谷周圍情勢，但見四面都是數百丈高的峭壁，決計無路可通，潭邊的大樹奇形怪狀，不知名目，抬起頭來，雲霧封谷，難見天日，正沉吟間，猛聽得周伯通叫道：「這一隻有字，這一隻有字。」黃蓉過去一看，只見那隻玉蜂雙翅之上，果然刺著，「我在絕，情谷底」六個細字。潭邊七人之中，惟她水性最好，於是略加結束，取一顆九花玉露丸含在口中，以防水中有甚毒蟲水蛇，一個旋子，躍入了潭中。那潭水好深，黃蓉急向下潛，越深水越冷，到後來寒氣透骨，睜眼看去，四面藍森森，青鬱鬱，似乎結滿了厚冰。黃蓉暗暗吃驚，但仍不死心，鑽上水面來深深吸了一口氣，又潛了下去。但潛到極深之處，水底自有一股抗力，越深抗力便越強，黃蓉縱出全力，也無法到達潭底，同時冷不可耐，四周也無特異之處，只得回了上來。眾人見她嘴唇凍成紫色，頭髮上一片雪白，竟是結了一層薄冰，無不駭然。程英和陸無雙忙折下樹枝，在她身旁生起一個火堆。且說郭襄見母親與眾人一一緣繩下潭，心想：「大哥哥便是不肯上來，外公和媽媽他們抬也抬了他上來。到底他為什麼要自盡呢？難道小龍女真的是死了？永遠不跟他見面了？」正自怔怔的出神，忽聽得金輪法王「啊喲、啊喲」的大聲呻吟。郭襄轉身一看，只見他臉上肌肉抽搐，顯是在忍受極大的痛苦。郭襄「哼」了一聲，道：「你這是自作自受，誰叫你動不動便出手殺人？」法王「啊喲、啊喲」，叫得更加響了，眼光中並露出哀求之色。郭襄終究心地仁慈，忍不住問道：「怎麼？很痛麼？」法王道：「令堂點了我背心的靈台穴和胸下巨闕穴，我全身如有千萬隻螞蟻咬嚙，痛癢難當，她為什麼不再了點我的膻中穴和玉枕穴？」郭襄一怔，她也跟母親學過點穴、拂穴之法，知道「膻中」和「玉枕」是人身要穴中的要穴，只須稍受損傷，立即斃命，說道：「媽媽暫且不要你的性命，你不知感激，還多說什麼？」法王昂然道：「她點了我的膻中，玉枕兩穴，我胸背麻木，就可少受許多痛苦。我這般深厚的修為，難道能要得了我的性命？」郭襄不信，道：「你少吹牛，媽媽說的，『膻中和玉枕，一碰便送命』，你身上麻癢，用力忍耐一下，他們馬上就回上來啦。」法王道：「郭姑娘，一路上我待你如何？」郭襄道：「還算不錯。可是你殺了長鬚鬼和大頭鬼，又害死我家的雙鵰，你待我再好，我也不記情。」法王道：「好吧，殺人償命，待會你殺了我，給你朋友報仇便是。但我一路上這般待你，你卻如何報答？」郭襄道：「你說怎麼報答？」法王道：「你給我在膻中穴和玉枕穴上用力各點一指，讓我少受些苦楚，便算是報答我了。」郭襄不住搖頭，道：「你要我殺你，我才不動手呢。」法王急道：「大丈夫言出如山，你點我這兩處穴道，我決計死不了。待會你媽媽上來，我還要向她求情，豈肯輕易便死？」郭襄見他說得誠懇，心想：「我先輕輕一試。」於是伸指在他胸口膻中穴上輕輕一點，法王舒了一口氣，道：「果然好得多了，你再用力些。」郭襄加重勁力，只見他展眉一笑，毫無受傷跡象，只是臉色由紅轉白，又由白轉紅的變了兩次，卻道：「再重些！」於是依照父母所傳的點穴之法，在他膻中穴點了一指。法王道：「好啊！我胸口不麻啦！你瞧是死不了，是不是？」郭襄大感驚奇，道：「我再點你的玉枕穴啦！」起初仍是輕點試探，這才運力而點。法王道：「多謝，多謝！」閉目暗暗運氣，突然間一躍而起，說道：「走吧！」郭襄大駭，道：「你……你……」法王左手一勾，抓住了她的手腕，說道：「快走，我金輪法王武功獨步天下，難道這『推經轉脈、易宮換穴』的粗淺功夫也不會麼？」說著雙足一點，帶著郭襄向前奔出。其實這「推經轉脈，易宮換穴」的奇功，那裏是粗淺功夫了，實是他西藏密宗極深奧極艱難的內功，其奇妙之處，比之歐陽鋒全身經脈能夠逆轉，雖然大大不及，卻也是一宗甚難修練的怪異神功。當郭襄點他膻中、玉枕兩穴之時，他已暗自推經轉脈、易宮換位，將另一外兩處穴道轉了過來，郭襄落指時生怕傷了他的性命，實則是替他解開了穴道。黃藥師等三人昨天所點穴道已過了十二個時辰，效力本已減弱，他運起內力真氣，乘勢一衝，剎時盡解。