第十五回　天羅地網小龍女轉了幾轉，推開一扇門，進了一間石室。這間石室奇小無比，兩人站在裏面，轉身也不容易，室頂又矮，小龍女伸長手臂，幾可碰到。楊過見室中並無全真派的道士，暗暗納罕，問道：「你捉來的道士呢？」小龍女道：「甚麼道士？」楊過道：「你不是說出去捉人來助我練功麼？」小龍女道：「誰說是人了？就在這兒。」當下俯身在石室角落裏拾起一隻布袋，解開縛在袋口的繩索，將袋子一抖，飛出來三隻麻雀。楊過大是奇怪，心道：「原來姑姑出去是捉麻雀。」小龍女道：「你把三隻麻雀都捉來給我，可不許弄傷了牠們的羽毛腳爪。」楊過喜道：「好啊！」撲過去就抓。可是那麻雀靈便異常，東飛西撲，楊過氣喘吁吁，累得滿頭大汗，別說捉到，連羽毛也碰不到一根。小龍女道：「你這麼捉不成，我教你法子。」當下教了他一些竄高躍低，抓撲拿捏的法門。楊過人極聰明，知道小龍女是經由捉麻雀而授他上乘武功，當下牢牢記住。只是訣竅雖然領會了，一時之間卻也不易使用得出。小龍女任他在小屋中琢磨練習，自行帶上了門出去。這一日楊過並未捉到一隻，晚飯過後，就在寒玉床上練功。第二日再捉麻雀，躍起時身子高了數寸，出手時也快捷了許多。話休絮煩，到第五日上，他畢竟伸手抓到了一隻。楊過大喜不已，忙奔去告知小龍女。不料小龍女殊無嘉許之意，冷冷的道：「一隻有甚麼用？要連捉三隻。」楊過心想：「既能捉到一隻，再捉兩隻又有何難？」豈知大謬不然，接連兩日，又是一隻也捉不到了。小龍女見三隻麻雀已累得筋疲力盡，用飯粒飽飽餵了一頓，放出墓去，再行捉了三隻來供他練習，到第八日上，楊過這才一口氣將三隻麻雀抓住。小龍女道：「行啦，咱們上重陽宮去。」楊過微微一驚，道：「幹甚麼？」小龍女不答，攜了他手逕到重陽宮前。前後相隔不到八日，楊過步履輕健，大勝往昔。小龍女朗聲叫道：「趙志敬，快出來。」兩人未到宮前，早已有人報了進去，小龍女叫聲甫畢，宮中湧出數十名道士。兩名小道士左右扶著趙志敬，只見他臉容憔悴，雙目深陷，已無法自行站立。眾道見到二人，都是手按劍柄，怒目而視。小龍女從懷裏取出一個瓷瓶，交在楊過手裏，高聲道：「這是治療蜂毒的蜜漿。拿去給趙志敬吧。」楊過見到趙志敬，心中猶有餘恨，只是在旁人之前，不便拂逆小龍女之意，於是快步上前，將那瓶蜜漿放在趙志敬面前。群道聽說小龍女又到宮前，只道是再次尋釁，來為孫婆婆報仇，一面嚴加戒備，一面飛報馬鈺、丘處機等師尊，那知她竟是來送解毒的蜜漿，愕然之下，都無話可對。楊過放下瓷瓶，向趙志敬望了一眼，滿臉鄙夷之色，轉頭便走。淨光在人群中看得明白，怒火難忍，叫道：「好小子，叛出師門，就這麼走了麼？」飛步搶出，來拿楊過。小龍女道：「過兒，今日不要還手。」楊過聽得背後腳步聲響，接著掌風颯然，有人抓向自己後領，當即身子一矮，斜刺裏竄出。他在活死人墓中只練了八日捉麻雀，睡了八日寒玉床，小龍女雖只授他一些捉鳥的法門，但那是古墓派輕功的精萃之所在，此時的功夫，與當日小較比武時已大不相同。他不先不後，乘淨光手掌剛要抓到自己後領時這才竄出，跟著乘勢用手在他衣角上一帶。淨光一撲不中，身已前傾，再被他一帶，立足不住，重重一交俯跌在地。待得淨光爬起身來，楊過早已奔到了小龍女身畔。淨光大聲怒喝，要待衝過去再打，群道中突然一人奔出，猶似足不點地般，倏忽繞到了淨光身前，拉著他的手臂，回到眾人站立之處。淨光被他一把抓位，登時半身麻木，抬頭一看，原來是師叔尹志平，將罵到口邊的一句話，立時縮了回去。尹志平朗聲叫道：「多謝龍姑娘賜藥。」說著稽首行禮。小龍女卻不答禮，牽著楊過的手道：「過兒，咱們回去吧。」尹志平道：「龍姑娘，這楊過是我全真門下弟子，你強行收去，此事到底如何了斷？」小龍女怔了一怔，道：「我不愛聽人囉唆。」挽著楊過手臂，快步入林，回到了古墓之中，讓尹志平和群道呆在當地，相顧愕然。兩人回入墓室，小龍女道：「過兒，你的功夫是有進益了，不過你打那胖道士，卻很是不對。」楊過道：「這胖道士打得我好苦，可惜今日沒打夠他。姑姑，幹麼我不該打他？」小龍女搖頭道：「不是不該打他，是打法不對。你不該帶他俯跌，應該不出手帶他，讓他自行朝天仰摔一交。」楊過大喜，道：「那可有趣得緊。姑姑，你教我。」小龍女道：「我是過兒，你是臭道人，你就來捉我吧。」說著緩步前行。楊過笑嘻嘻的伸手去捉他。小龍女背後似乎生了眼睛，楊過跑得快，她腳步也快，楊過走得慢了，她也就放慢腳步，總是與他不即不離的相距約摸一尺，楊過笑道：「姑姑，我捉你啦！」縱身向前一撲，小龍女竟不閃避。楊過眼見雙手要抱住她的脖子，那知就在兩臂將合未合之際，小龍女斜刺裏向後一滑，脫出了他的臂圈。楊過急忙回臂來捉，這一下一衝一縮，自己勢道用逆了，再也立足不穩，仰天一交，跌得背脊隱隱生痛。小龍女伸手牽住他右手，一把提起，助他站直。楊過喜道：「姑姑，這法兒真好，你怎麼這般快法？」小龍女道：「你再捉一年麻雀，那就成啦。」楊過奇道：「我已經會捉啦。」小龍女冷笑道：「哼，那就算會捉？我古墓派的功夫這麼容易學會？」楊過不敢多說，小龍女道：「你跟我來。」當下帶他到另一間石室之中。這石室比之先前捉麻雀的石室，長闊均大了一倍，室中已有六隻麻雀在內。地方多了這麼許多，捕捉麻雀自然遠為艱難，但小龍女又授了他一些輕功提縱之術與擒拿功夫，又過八九日，楊過已能一口氣將六隻麻雀盡數捉住。此後石室愈來愈大，麻雀的頭數也是越來越多，最後是在大廳中捕捉九九八十一隻麻雀。好在寒玉床對他修習內功輔助奇大，只三個月功夫，八十一隻麻雀能手到擒來。小龍女見他進步神速，心中甚喜，道：「現下咱們要到墓外去捉啦。」楊過在墓中住了三月，大是氣悶，聽說到墓外練功，不由得喜形於色。小龍女道：「有什麼好喜歡的，這功夫難練得緊。八十一隻麻雀，一隻都不能飛走了。」於是提了裝著八十一隻麻雀的布袋，走到墓外，此時正當暮春三月，枝頭一片嫩綠，楊過深深吸了幾口氣，只覺一股花香草氣，透入胸中，真是說不出的舒適受用。小龍女袋口一抖，八十一隻麻雀一齊飛了出來，就在此時，她一雙纖纖素手揮出，東邊一收，西邊一拍，將兩隻振翅飛出的麻雀擋了回來。這八十一隻麻雀驟得自由，那能不四散亂飛？但說也奇怪，小龍女這一套掌法施展開來，這裏一擋，那裏一揮，八十一隻麻雀隻隻都聚在她胸前三尺之內。但見她雙臂飛舞，兩隻手掌宛似化成了八十一隻手掌，任他八十一隻麻雀如何衝突翻撲，始終飛不出她手掌的範圍。楊過只看得目瞪口呆，又驚又喜，他定一定神，想到：「這是姑姑在教我一套奇妙無比的掌法，我快用心記著。」當下凝神觀看她如何出手擋擊，如何迴臂反撲，她雖發掌奇快，但一招一式，清清楚楚，自成段落。楊過看了半晌，雖然不明掌法中的精微之處，但已不似初見時那麼全然不解。小龍女又打了一盞茶時分，雙掌一揚，反手背後，那些麻雀驟脫束縛，紛紛沖天飛去。小龍女長袖一揮，兩股袖風撲出，八十一隻麻雀盡數跌在地上，唧唧亂叫，過了良久，方才一隻隻的振翅翅飛去。楊過大喜，牽著她衣袖，道：「姑姑，我猜郭伯伯也不會你這本事。」小龍女道：「我這套掌法叫做『天羅地網勢』。是古墓派武功的入門功夫。你好好學罷！」於是授了他十幾路掌法，楊過一一學了。十餘日內，楊過將一百零八招「天羅地網勢」學全了，練習純熟，於是小龍女捉了一隻麻雀，命他用掌法攔擋。最初只擋得兩三下，麻雀就從他手掌的空隙中竄了出去。小龍女候在旁邊，素手一伸，將麻雀擋了回來。楊過繼續展開掌法，但不是出招未夠快捷，就是時候拿捏不準，只兩三招，又給麻雀逃走。如此每日練習，寒暑不間。春盡夏來，楊過身材漸高，喉音漸粗，慢慢長成一個美貌少年，非復初入古墓時的孩童模樣。也是他天資穎悟，小龍女又盡心竭力的教導，到得中秋過後，這套「天羅地網勢」已然練成，掌法展了開來，已能將八十一隻麻雀全數擋住，雖然偶爾也有一兩隻漏網，但只是掌法中的小疵而已。這日小龍女說道：「過兒，你練成這套掌法，江湖上已罕逢敵手，你再遇到那胖道士，儘管重重摔他幾個觔斗。」楊過道：「若和趙志敬動手呢？」小龍女不答，心想：「那趙志敬是全真教第三代弟子中的高手，憑過兒目下的功夫，卻還遠不及他。」楊過見她不答，已知她心中所想的答案，說道：「我打不過他也不要緊，再過幾年，就能勝過他。姑姑，咱們古墓派的武功，確比全真派要厲害些，是不是？」小龍女仰頭望著室頂石板，道：「這句話世上只有你我二人相信。上次我和全真教姓丘的老道交手，論武功我不及他，然而這並非古墓派不及全真教，而是我還沒練成我派最精奧的功夫而已。」楊過一直在擔心小龍女難勝丘處機，聽了此言，不由得喜上眉梢，道：「姑姑，那是甚麼功夫？很難練麼？你就起始練，好不？」小龍女道：「我跟你說個小小的故事，你才知我派的來歷，你拜我為師之前，曾拜過祖師婆婆，她姓林，名字叫做朝英。六七十年之前，江湖上有兩句話，稱為『南林北王，陰勝於陽』，南林就是祖師婆婆，她是廣西人，北王就是山東的王重陽了。當時武林中以他二人武功最高，本來兩人的武藝難分上下，後來因為王重陽組義師反抗金兵，日夜忙碌，祖師婆婆卻潛心練武，終於高出他一籌，所以說『陰勝於陽。』「後來王重陽的義師失敗，憤而隱居在這活死人墓之中，日夜無事，就以鑽研武學自遣。祖師婆婆卻浪跡江湖，行俠濟世，所以待得王重陽二次出山，祖師婆婆卻又不及他了。最後兩人不知因何言語失和，比武打賭，王重陽竟輸給了祖師婆婆，這古墓就讓給她居住。來，我帶你去看看這兩位先輩留下來的遺跡。」這古墓中到處都是石室，也不知當時是如何建造得來，此時小龍女領著楊過所到的，那一間形狀甚為奇特，前窄後寬，成為梯形，而東邊半圓，西邊卻是一個三角。楊過道：「姑姑，這間屋子為何建成這個樣子？」小龍女道：「這是王重陽鑽研武學的所在，前窄練掌，後寬使拳，東圓研劍，西角發鏢。」楊過在室中走來走去，只覺莫測高深。小龍女手指向上一指，道：「王重陽武功的精奧，盡在於此。」楊過抬頭一看，但見室頂的石板之上，刻滿了各種各樣的花紋符號。這些符號都是用利器劃成，或深或淺，殊無規則，一時之間，那裏推詳得出其中奧妙？小龍女走到東邊，伸手半圓的弧底一推，一塊大石緩緩移開，現出一扇洞門，她手持蠟燭引楊過進去。原來裏面又是一間石室，這石室和先一間處處對稱，卻又處處相反，是後窄前寬，西圓東角。楊過抬頭一看，見室頂也是刻滿了各種符號，小龍女道：「這是祖師婆婆的武功之祕。她當日雖贏得古墓，乃是使智計得來。若論真實功夫，確是未及王重陽。她移居古墓之後，先參透了王重陽所遺下的這些武功，日夜鑽研，盡得精要，更潛心苦思，創出了剋制他各門武功的法子來。這些法子就都寫在這上面。」楊過喜道：「姑姑，那可妙極了。想丘處機、郝大通他們，本事再高，也不過如王重陽一樣，你把祖師婆婆的武功學會了，自能勝過這些道士。」小龍女道：「話是不錯。只可惜沒人助我。」楊過昂然道：「我助你。」小龍女橫了他一眼道：「可惜你本事不夠。」楊過脹得滿臉通紅，羞愧不已。小龍女道：「祖師婆婆這套功夫，叫作『玉女心經』，須得二人同練，互為臂助。當時祖師婆婆是和我恩師一同練成的。」楊過轉愧為喜，道：「我是你徒兒，也能與你同練。」小龍女沉吟道：「好，咱們走著瞧吧。第一步，你先練成本門的各種武功。第二步是學全真派武功。第三步再練剋制全真武功的玉女心經。」於是從那日起，小龍女將古墓派的拳法掌法，兵刃暗器，一件件的傳授楊過。經過一年多時間，楊過已盡得心傳，雖然功力遠遜，但藉著寒玉床之助，進境大是神速。古墓的武功創自女子，師徒三代又都是女人，不免柔靈有餘，沉厚不足。但楊過生性浮躁輕動，這武功的路子倒與他性格相合。小龍女年紀漸長，越來越是出落得嬌美無比。這年楊過已是十六歲，長身玉立，已與師父一般高了，但小龍女仍當他孩童看待，絲毫不避男女之嫌。楊過與師父相處日久，對她越來越是敬重，兩年之間，竟無一事違逆師意。他善伺人意，小龍女心中剛想到要做甚麼，他不等師父開口，早就搶先替她辦好。但小龍女冷冰冰的性兒仍與往時一般無異，對楊過說話之際，總是言語冷嘲，沒半點親人的情份。楊過慣了，也就不以為意。這一日小龍女說道：「過兒，我古墓派的功夫，你已學全啦，明兒咱們就練全真派的武功。」次日師徒倆到了那奇形的石室之中，依著室頂的文字符號修習。原來這些符號是王重陽飛身而上用劍尖劃成。林朝英與王重陽是至交好友，知道他武功的門徑，參透後傳給了她的貼身丫鬟，這丫鬟傳給小龍女，此時小龍女再將訣竅傳給楊過。楊過練了幾日，因他武學的根底已自不淺，許多處所一點即透，初時進展極快。但十餘日後，突然接連數日不進反退，愈練愈是別扭。小龍女幫他拆解研討，卻也不知弊病何在。楊過心頭煩燥，自己發自己脾氣。小龍女道：「你也不用生氣，此事不難，咱們只要去捉一個全真道士來，逼他傳授入門口訣，那就行了。跟我走吧。」這一言提醒了楊過，忽然想起趙志敬傳過他的「小易筋經」中有云：「力不是由彼而來，方是活力。用力而心動，一攢一放，自然而施，不覺其出而自出。如潮水，如雷發地，此其急也。若浪之乘舟，此其緩者也。」又曰：「其法在易，易者換也。換著，氣氣實內而力助外，故曰銅筋，言至堅也。」於是將這幾句話背給小龍女聽。小龍女側頭而聽，細辨其語，說道：「是了。我與先師學練全真武功，練到中段，再難進展一步，此時祖師婆婆已不在世，無處可請教益。明知由於未得門徑口訣，卻也無法可想。先師為人清虛自守，我曾說要到全真教去偷口訣，被她重重訓斥了一頓，你既知道，那是再好也沒有了。」當下楊過將趙志敬所傳的口訣，逐一背誦出來。當日趙志敬所傳，確是全真派上乘內功的基本祕訣，只是未授其用法而已。此時小龍女一加推究，立時豁然貫通，兼之秦南琴當日傳給兒子的，正是馬鈺傳下來的玄門正宗功夫，兩者湊合，數月之間，小龍女與楊過已將王重陽在室頂所留的武功精要都參透澈了。這一日兩人在石室中對劍已畢，小龍女嘆道：「初時我小覷全真派的武功，以為它號稱天下武學正宗，其實也不過如此，但到今日，始知此道實深不可測，永無窮盡。過兒，咱們雖盡知其法門祕要，但要練到得心應手，勁力自然而至，卻不知何年何月方能成功。」楊過是初生之犢不畏虎，說道：「全真武功雖精，但祖師婆婆既留下剋制之法，自然尚有勝於它的本事。」小龍女道：「從明日起，咱們要練玉女心經了。」次日兩人同到第二間石室之中，依照室頂的符號練功，這番修習，卻比第一次容易得多，因為林朝英所創破解王重陽的武功，還是自她原來的功夫中提煉出來，只是更精更純而已。數月之間，二人已將「玉女心經」的外功練成，有時楊過使全真劍法，小龍女就以玉女劍法破解，待得小龍女使全真劍法，楊過就用玉女劍法剋制。那玉女劍法果然是全真劍法的剋星，一招一式，剛剛把全真劍法的每一招每一式壓制得動彈不得，不論如何騰挪變化，總是脫不了玉女劍法的籠罩。外功一成，轉而進練內功。但想全真內功博大精深，欲在內功上創制新法而勝過之，真是談何容易？那林朝英也真是聰明無比，居然別尋蹊徑，從旁門左道力搶上風。她創的功夫雖然難練之極，然而只要練成了，確有勝過全真內功之處。小龍女抬頭望著室頂的圖文，沉吟不語，一動不動的連看數日，終於嘆了一口長氣。楊過道：「姑姑，這功夫很難練麼？」小龍女道：「我從前聽師父說道：『這心經內功須二人同練，只道與你合修，那知卻不能夠。』」楊過大急，忙問：「為甚麼啊？」小龍女道：「你若是女子，那就能夠。」楊過急道：「那有甚麼分別？男女不是一樣麼？」小龍女搖頭道：「不一樣。你瞧這頂上刻著的是甚麼圖形？」楊過順著她手指的所指處凝神一望，只見室頂的角落處用劍尖刻著一個個人形，瞧模樣似是女相，卻均是裸體的人形，身上並無衣服，一共數十個女相，姿式各各不同，但均是裸體，楊過心中一轉，已明其意，道：「姑姑，練這玉女心經的內功時不能穿衣服，是不是？」小龍女道：「是啊。這經上說，練功時全身熱氣蒸騰，須揀一空曠無人之處，不穿衣服的修習，使熱氣立時發散，無片刻阻滯，否則轉而鬱積體內，小則重病，大則喪身。」楊過道：「那咱們不穿衣服修習就是了。」小龍女臉上一紅道：「到後來二人互相以氣導引，你我男女有別，不穿衣服相對，成何體統？」楊過此時已有十六歲，雖然生得高大，但男女之別，情愛牽纏等等，一竅不通，隱隱約約間只覺這位師父美貌無比，每見到她，就自然而然的心中喜悅，心想與師父不穿衣服的相對練功，確似不好，但到底有甚麼不好，卻也說不上來。小龍女自幼生長古墓，對世事比楊過尤為朦朧，她今年已二十二歲，由於勤修苦練，早將情慾練得半點都無。師徒二人雖是一對璧人般的少年男女，但朝夕相對，一個冷淡，一個恭誠，竟無半點越禮之處。此時談到裸體練功，也只覺是個難題而已，實無他念。小龍女道：「咱們將內功再練得熟些，也足夠打敗全真老道了。這內功不練也罷。」楊過聽師父這般說，當下答應了，也不將此事放在心上。這日楊過練完功夫，出墓去打些獐兔之屬，以作食糧，打到一隻小鹿後，去追趕一頭灰兔，那知道灰兔狡猾異常，東一閃，西一躲，楊過此時的輕身功夫雖已異常了得，一時之間竟然追牠不上。他童心大起，不肯發暗器傷牠，又不願用擒拿手硬抓，卻與牠比賽輕功，要累得兔兒無力奔跑為止。一人一兔越奔越遠，翻過一座山嶺，兔兒轉個彎，忽然在一大叢紅花低下鑽了過去。這一叢紅花排開來有數丈之長，生得密密層層，奇香撲鼻，待他繞過花叢，那兔兒已影蹤不見。楊過與牠追逐半天，心中已生愛惜之念，縱然追上，也會相饒，這時找牠不到，也就罷了。但見這花叢有如一座大屏風，紅瓣綠枝，嬌艷無倫，四下裏綠蔭垂蓋，正是天然結成的一座花木之廳。楊過心念一動，急忙回去拉了小龍女來看。小龍女淡然道：「我不愛花兒，你既喜歡，就在這兒玩罷。」楊過道：「不，姑姑，這真是咱們練功的好所在。你在這邊，我到花叢的那一邊去。咱倆都不穿衣服，但誰也瞧不見誰。你練時我防護你，我練時你防護我，豈不絕妙？」原來修習最上乘的內功之際，潛心內視，對身外一切不見不聞，若有外敵相侵，縱是最輕微的禍害，也是難以抵敵，喪身敗功，極之厲害，是以必須有人在旁守護。當年黃蓉練功受邪，郭靖在旁相引，適逢傾盆大雨，楊過之母秦南琴那時尚是處女之身，以傘替郭靖遮雨，讓黃蓉全身淋得濕透，黃蓉竟不敢進屋避雨，就是這個緣故。小龍女聽了楊過之言，大覺有理。她躍上樹去，四下張望，見東南西北都是一片清幽，只聞泉聲鳥語，查無人跡，確是個上好的練功所在，於是說道：「虧你想得出，咱們今晚就來練吧。」練那玉女心經的口訣法門，她早記熟在胸，於是傳了楊過幾句。當晚二更過後，師徒倆來到花蔭深處。靜夜之中，花香更是濃郁。二人各處花叢一邊，除去衣衫，修習起來。楊過的右臂穿過花叢，與小龍女右掌相抵，只要誰在練功時遇到難處，對方受到感應，立時能運功為助。兩人自此以夜作晝。晚上練功，白日在古墓中休息。那時正當盛暑，夜間用功更為清涼，如此兩月有餘，相安無事。那玉女心經共分九段行功，這一晚小龍女已練到第七段。這玉女心經中單數的行功是「陰進」，雙數行功是「陽退」，此時小龍女已練到第七段，而楊過也已練到第六段。當晚兩人隔著花叢，各自用功，全身熱氣蒸騰，將那花香一薰，更是芬芳馥郁，眼見月到中天，再過半個時辰，兩人六段與七段的行功就練成了。突然山後傳來腳步聲響，有兩個人一邊說話，一邊走近。楊過練的是「陽退」功夫，隨時可以休止，小龍女卻必須一氣呵成，中途微有頓挫，即生極大禍害，此時小龍女用功正到要緊關頭，對腳步聲和說話聲全然不聞，楊過聽得清楚，心中大為驚異，急忙將丹田之氣盡數逼出體外，吐納三次，止了練功，只聽那二人漸行漸近，語音好生熟悉，原來一個是他師父趙志敬，一個是尹志平。兩人聲音越說越響，竟是在互相爭辯。只聽趙志敬道：「尹師弟，此事你再抵賴也是無用。我稟告丘師伯，憑他去查究吧。」尹志平怒道：「你苦苦逼我，為了何來？難道我就不知？你不過想做第三代弟子的首座弟子，將來好做我教的掌門人。」趙志敬冷笑道：「你不守清規，犯了我教的大戒，怎能再做首座弟子？」尹志平道：「我犯了甚麼大戒？」趙志敬大聲喝道：「全真教第四條戒律，淫戒！」楊過隱身在花叢之中，偷眼外望，只見兩個道人相對而立，尹志平臉色鐵青，被月光一照，更是全無血色，沉著嗓子道：「甚麼淫戒？」說了這四個字，伸手按住劍柄。趙志敬道：「你自從見了活死人墓的那個小龍女，整日價魂不守舍，朝思暮想，你心中不知幾千百遍的想過，要將小龍女摟在懷中，溫存親熱。我教講究的是修心，你心中這麼想，難道不是犯了淫戒？」楊過對師父尊敬無比，視若天人，聽趙志敬這麼說，對眼前二人登時恨之切骨。他雖不大了然「溫存親熱」之意，但想來總是壞事。又聽尹志平顫聲道：「胡說八道，連我心中所思，你也知道了？」趙志敬冷笑道：「你心中所思，我自然不知，但你晚上說夢話，卻不許旁人聽見麼？你在紙上一遍又一遍的寫小龍女的名字，不許旁人瞧見麼？」尹志平被他一言中的，臉色蒼白，默然不語。趙志敬得意洋洋，從懷裏取出一張白紙，揚了一揚，道：「這是不是你的筆跡？咱們交給掌門馬師伯，你座師丘師伯認認去。」尹志平再也忍耐不住，刷的一聲，長劍出削，分心便刺。趙志敬身子一側，避開了這劍，將那白紙放在懷內，獰笑道：「你想殺我滅口麼？只怕沒這麼容易。」尹志平一言不發，疾刺三劍，但每一劍被他避開了。到第四劍上，叮的一聲，趙志敬也是長劍出手，雙劍相交，當下在花叢旁，月光下劇鬥起來。這兩人都是全真第三代的高弟，一個是丘處機的首徒，一個是王處一的首徒，武功原在伯仲之間。尹志平咬緊牙關狠命相撲，趙志敬卻在惡鬥之中不時夾著幾句譏嘲，意圖激怒對方，造成失誤。此時楊過已將全真派的劍法盡數學會，見二人酣鬥之際，進擊退守，所使的招術雖然變化多端，但每一招全在自己意料之中，心想姑姑所教的本事果然不錯。只見二人翻翻滾滾，拆了數十招，尹志平招招是進手招數，趙志敬不斷移動腳步，冷笑道：「我會的你全會，你會的我也全會，要想殺我，那你今生休想。」他守得隱凝無比，尹志平雖從四面八方進攻，每一招都被他擋了開去，再鬥一陣，眼見二人的腳步不住移向小龍女身邊，楊過大吃一驚，心道：「這兩名賊道，若是打到我姑姑身畔，那可糟啦！」