第十回　荒山之夜原來朱聰眼見鐵屍如此厲害，遠遠瞧那銅屍的身法，只怕功力更在妻子之上，明攻硬戰，顯然不是他兩人敵手，只有暗中偷襲，以圖僥倖了。韓小瑩突然間「咦」了一聲，只見在那急奔而來的人影之前，更有一個矮小的人影在走上山來，只是他走得很慢，身形又小，所以先前沒有發現。韓小瑩向下奔了幾步，一見那矮小的人形是個小孩，心知必是郭靖，又驚又喜，忙搶下去要接他上來。她與郭靖相離已近，又是下山的道路，但銅屍陳玄風的輕身功夫好快，片刻之間，已搶了好大一段路程。韓小瑩微微一遲疑：「我搶下去單身遇上銅屍，那裏是他對手……但眼見這小孩遭他毒手，豈能不救？」隨即加快腳步，同時叫道：「孩子，快跑！」郭靖見到了她，歡呼大叫，卻不知大禍已在眉睫。笑彌陀張阿生數年來對韓小瑩十分愛慕，只是一向不敢絲毫表露情愫，這時見她涉險救人，情急關心，飛奔而下，準擬奮力擋在她的前面，好讓她救了人逃開。山上南希仁、韓寶駒等不再向梅超風進攻，都凝神注視著山腰裏的動靜，各人手裏扣住暗器，以備給韓張二人支援。轉眼間韓小瑩已奔到郭靖面前，一把拉住郭靖的小手，轉身飛逃，猛覺手裏一輕，郭靖一聲驚呼，竟是被陳玄風夾背抓了去。韓小瑩左足一點，劍走輕靈，一招「鳳點頭」，疾往敵人左脅虛刺一劍，跟著身子微側，劍尖光芒閃動，直取敵目，又狠又準，的是「越女劍法」中精微招術。陳玄風將郭靖挾在左腋之下，猛見劍到，倏地長出右臂，手肘抵住劍身輕輕往外一推，手掌「順水推舟」，反手就是一掌。韓小瑩圈轉長劍，斜裏削來，那知陳玄風的手臂斗然間似乎長了半尺，韓小瑩明明已經閃開，還是拍的一掌，正打在她的肩頭，登時跌倒在地。這數招交換只是一瞬之間的事，陳玄風下手素不容情，跟著就是一爪，往韓小瑩天靈蓋上抓下。這「九陰白骨爪」催筋破骨，何等毒辣，這一抓要是抓上了，韓小瑩那裏還有性命？張阿生相距尚有數步，情急拚命，和身撲上，將自己身子蓋在韓小瑩頭上。陳玄風一爪下去，噗的一聲，五指直插入張阿生背心。張阿生大叫一聲，尖刀猛往敵人胸口刺來。陳玄風運氣一挺，尖刀刀頭竟在他胸肌上滑了開去，隨手又是一掌，將張阿生直摜出去。朱聰、全金發、南希仁、韓寶駒見情勢危急，一齊急奔而下。陳玄風高聲叫道：「賊婆娘，你怎樣了？」梅超風扶住大樹叫道：「我一雙招子讓他們毀啦，賊漢子，這七個狗賊只要逃了一個，回頭我跟你拚命。」陳玄風叫道：「賊婆娘，你放心，一個也跑不了。」舉手又向韓小瑩頭頂抓下，韓小瑩一個「懶驢打滾」，滾開數尺。陳玄風罵道：「還想逃？」張阿生身受重傷，躺在地下，迷糊中見韓小瑩情勢危急，拚起全身之力，一腳往敵人手指踢去。陳玄風順勢一抓，五指又插入他的小腹之中，張阿生再也支持不住，大叫一聲，暈了過去。但就這樣一攔，韓小瑩已翻身躍起，遞劍進招。她知敵人功夫厲害之極，不敢接近，展開輕靈身法，繞著陳玄風身子的溜溜地轉動，只轉了兩個圈子，南希仁、韓寶駒等同時趕到，朱聰與全金發的暗器也射了過來。陳玄風見敵人個個武功深湛，又驚又奇，心想：「在這荒漠之中，怎麼突然出來這幾個素來不相識的硬爪子來跟我為難？」當下高聲叫道：「賊婆娘，這些傢伙是什麼人啊？」梅超風叫道：「飛天神龍的兄弟，飛天蝙蝠的同黨。」陳玄風「哼」了一聲，罵道：「好，狗賊還沒死，巴巴的趕到這裏送終。」他掛念妻子的傷勢，叫道：「賊婆娘，傷得怎樣？會要了你臭命麼？」梅超風怒道：「快殺啊，老娘死不了。」陳玄風見妻子扶住大樹，不來相助，知她雖然嘴硬，但受傷一定不輕。這時朱聰等五人已將他團團圍住，只柯鎮惡站在一旁，伺機而動。陳玄風將郭靖用力往地下一擲，左手順勢一拳往全金發打到。全金發大驚，心想這一擲之下，那孩子豈有性命？他行動機靈，一俯身避開了敵人一拳，隨手接住郭靖，一個筋斗，翻出丈餘之外，這一招「靈貓撲鼠」既避敵又救人，端的又快又巧，陳玄風心中暗地喝了一聲采。這銅屍生性殘忍，敵人越強，他越是要使他們死得慘酷。黑風雙煞十指抓人的「九陰白骨爪」與傷人內臟的「催心掌」即將練成，此時火候已到十之八九，陳玄風忽地一聲怪嘯，左掌右抓，招招攻向敵人要害。江南七怪知道今日到了生死關頭，那敢有絲毫怠忽，全神貫注，竭力防禦，人人不敢逼近，包圍的圈子愈放愈大。戰到分際，韓寶駒奮勇進襲，使開「地堂鞭法」，著地滾進，專一向對手下盤急攻，一輪盤打揮纏，陳玄風果然分心，蓬的一聲，後心被南希仁一扁擔擊中。那銅屍痛得哇哇怪叫，右手猛向南希仁抓來。南希仁扁擔未及收回，敵爪已到，使了半個「鐵板橋」，上身向後一仰，忽見陳玄風手臂關節中喀喀一響，手臂斗然長了數寸，鼻端聞到一股腥氣，一雙色如藍靛的大手已觸到眉睫。高手較技，進退趨避之間，相差往往不逾分厘，明明見他手臂已伸到盡頭，這時忽地伸長，那裏來得及趨避，被他一掌按在面門，五指即要向腦骨中插進。南希仁危急中左手疾起，用擒拿手法勾住敵人手腕，向左一撂。就在此時，朱聰已撲在銅屍背上，右臂如鐵，緊緊扼住他的喉頭。這一招自己胸口完全賣給了敵人，但他見義弟命懸一絲，顧不得犯了武術大忌，救人要緊。正在這雙方性命相關之際，天空忽然打了一個霹靂，烏雲掩月，荒山上伸手不見五指。只聽見喀喀兩響，接著又是噗的一聲，陳玄風以力碰力，已震斷了南希仁的左臂，同時左手手肘在朱聰胸口一擋，朱聰只覺前胸劇痛，不由自主的放鬆了扼在敵人頸中的手臂，向後直跌出去。陳玄風也感咽喉間被扼得呼吸為難，躍在一旁，狠狠喘氣。韓寶駒在黑暗中大叫：「大家退開些！七妹，你怎樣？」韓小瑩道：「別作聲！」說著向旁奔了幾步。柯鎮惡聽了眾人的動靜，心中甚奇，問道：「二弟，你怎麼了？」全金發道：「現在漆黑一團，誰也瞧不見誰。」柯鎮惡大喜，暗叫：「老天助我！」江南七怪中三人重傷，本已一敗塗地，這時忽然黑雲籠罩，大雨傾盆而下，各人屏息凝氣，誰都不敢先動。柯鎮惡耳朵極靈，雨聲中仍然辨出左側八九步處那人呼吸沉重，並非自己兄弟，當下雙手齊揚，六枚毒菱往他三路打去。陳玄風剛覺勁風撲面，暗器已到眼前，急忙低頭，上三路兩毒菱打空，另外四枚雖然都中在身上，但他橫練功夫厲害，只感一陣刺痛，極為難受，卻並未受傷，這一來，卻也辨明了敵人的方向，他不發一聲，突然縱起，雙爪在身前一尺處舞了一個圓周，猛往柯鎮惡撲來。柯鎮惡向旁一讓，回了一杖，白日黑夜，於他全無分別，陳玄風視物不見，功夫恰如剩了一成，兩人登時打了個難分難解。韓寶駒與韓小瑩、全金發三人一面吶喊助威，一面摸索著去救助受傷的三人，雖然明知大哥生死繫於一髮，性命已在呼吸之間，但漆黑之中，實在無法上前相助，只有心中乾著急的份兒。大雨殺殺聲中，只聽得陳玄風掌風嗖嗖，柯鎮惡鐵杖呼呼，兩人相拆不過二三十招，但守在旁邊的眾人，卻覺已如過了好幾個時辰一般。猛聽得蓬蓬兩響，陳玄風狂呼怪叫，竟是身上中了兩枚。眾人正自大喜，突然電光一閃，照得滿山通明，全金發急叫：「大哥留神！」陳玄風已乘著這剎時間的一亮，欺身進步，運氣於肩，蓬的一聲，左肩硬接了對方一杖，左手向外一搭，已抓住了鐵杖，右手跟著一爪，電光甫息，他右手已搭上了柯鎮惡胸口。柯鎮惡大驚，撒杖後躍。陳玄風這一得手那肯再放過良機，一抓已扯破了對方衣服，倏地變抓為拳，身子不動，右臂一長，潛用內力，一拳結結實實的打在柯鎮惡胸口，剛感到柯鎮惡直跌出去，左手一送，一枚鐵杖如標槍般向他身上插去，這幾下連環進擊，招招是他生平的絕技，不覺得意之極，仰天怪嘯。霹靂聲中電光又是兩閃，韓寶駒猛見鐵杖正向大哥追去，而柯鎮惡身子軟綿綿的茫如不覺，這一驚非同小可，金龍鞭倏地飛出，捲住了鐵杖。陳玄風叫道：「現在取你這矮胖子狗命！」舉足向他奔來，忽地腳下一絆，似是一個人體，俯身抓起，那人又輕又小，卻是郭靖這個孩子。郭靖大叫：「放下我！」陳玄風「哼」了一聲，這時電光又是一閃。郭靖只見抓住自己的人面色焦黃，雙目射出兇光，可怖之極，知道自己性命危殆，順手拔出腰間的匕首，向他身上一插，這一下正插入陳玄風小腹的肚臍之中，八寸長的匕首直沒至柄。陳玄風狂叫一聲向後便倒。原來銅屍陳玄風一身的橫練功夫，他的練門正是在肚臍之中。別說丘處機所贈的這柄匕首砍金斷玉，鋒銳無匹，就是普通刀劍碰中了他的練門，也是立時斃命。在與高手對敵時他對練門防衛周密，決不容對方拳腳兵刃接近他小腹外一尺之處，這時抓住一個幼童，對他那裏有提防之心，殊不知「善泳溺水，平地覆車」，這個武功蓋世、橫行天下的陳玄風，竟自喪身在一個完全不會武技的小兒之手。梅超風聽得丈夫慘叫，夫妻情深，從山上疾衝下來，踏了一個空，連跌了幾個筋斗。她一身銅筋鐵骨，砂石自是傷她不了，猛撲到丈夫身旁，叫道：「賊漢子，你怎麼啦！」陳玄風微聲道：「不成啦，賊……賊婆……快逃命吧。」郭靖一匕首將人刺倒，已嚇得怔怔的躲在一旁。梅超風咬牙切齒道：「我給你報仇。」陳玄風道：「那部經……經……已給我燒啦，祕要……在我胸……」一口氣喘不上來，只聽得全身骨骼中格格亂響。梅超風知道丈夫是在臨死之前散功，這雖是瞬間之事，但苦楚難以形容，當下硬起心腸，在他天靈蓋上猛力一掌，免他抵受死前散功之苦，隨即伸手到他胸口，探摸那部「九陰真經」的祕要。原來陳玄風和梅超風是同門師兄妹，兩人都是桃花島島主黃藥師的弟子。那黃藥師武功自成一派，只是他的功夫是在桃花島祕練而成，藝成之後，從未離開過桃花島，所以中土武林人士，極少知道他的名頭，其實論到功力之深湛，技藝之奧祕，黃藥師決不在名聞關東關西的全真教與威震天南的段氏之下。陳玄風和梅超風藝未成而暗中私通，知道如被乃師發覺，不但性命不保，而且死時受刑之慘，思之心寒膽戰，兩人終於擇了一個風高月黑之夜，乘小船偷渡到了南面的橫島，再輾轉逃到浙江寧波。陳玄風臨走時自知目前這點武功，在江湖上防身有餘，成名不足，一不做二不休，竟摸進師父祕室，將師父賴以成藝的一部「九陰真經」偷了出來。他得手後遠走高飛，從此不再重踏江南寸土。黃藥師雖然怒極，但因自己立誓不離桃花島一步，只索罷了，當下將餘下弟子一一挑斷筋脈，使之個個成為廢人，一齊逐出桃花島外，自己閉門暴跳發火。黑風雙煞這一來累得眾同門個個受了無妄之災，但依著「九陰真經」中的祕傳，也終於練成了一身武林中罕見罕聞的功夫。夫妻兩人閉門練了幾年武藝，在江湖上一闖，竟是沒遇上敵手，普通武師固然望風披靡，連成名的英雄人物，折在他們手裏的也是不計其數。兩人心狠手辣，愈來愈驕，終於惹得大河以北各派武術名家大會恆山，群起而攻。黑風雙煞惡戰群雄，連鬥兩次都佔上風，到第三次上，終因對方好手太多，寡不敵眾，兩人都受了傷，這才銷聲匿跡的隱居起來。十年來武林中不再聽到他們的消息，大家只道兩人傷發而死，那知卻在這裏祕修陰毒武功。這「九陰白骨爪」和「催心掌」的功夫，都載在「九陰真經」之上，陳玄風和梅超風雖是夫妻之親，但他始終不肯把真經的原本給她看，只是自己參悟習練之後，再行轉授妻子，不論梅超風如何硬索軟纏，他總是不允拿將出來。梅超風問他原因，陳玄風道：「這部經其實有上下兩部，我匆忙中只偷到了下半部，一切紮根基、修真元的基礎功夫，卻全在上半部之中。如我把經給你看了，你貪多務得，把上面記著的功夫都練將起來，不但發揮不出威力，而且反於身體有害。師父教過咱們幾年基本功夫，經上武功雖多，但只有那幾種與咱們所學過基本功夫配合得起的，才可修練。」梅超風聽了有理，而且心知丈夫對自己是一片真情，雖然平素說話都是「賊婆娘，臭婆娘」的亂罵，心中卻並無惡意，於是也就不再追索。此時丈夫臨死，這才問起，可是他一口氣喘不上來，只說了半句，就此散功死去，她忙伸手到丈夫胸口一摸，卻無別物，一怔之下，想再摸時，韓寶駒、韓小瑩、全金發已乘著天空微露光芒，略可分辨人形之際急攻上來。梅超風雙目已盲，只得展開擒拿手，在敵人攻近時凌厲反擊，江南三怪非但不能傷到敵人分毫，反而連遇險招。韓寶駒心中焦躁起來，尋思：「咱們三人合鬥一個受傷的瞎眼婆娘，尚且不能得手，江南七怪威名真是掃地了。」忽地鞭法一變，刷刷刷連環三鞭，連攻梅超風後心。韓小瑩見敵人漸亂，挺劍疾刺，全金發也是狠撲猛打，眼見就可得手，突然間狂風大作，黑雲更濃，人人眼前登時只是漆黑一團，飛沙走石，拳頭大的石子在空中亂舞亂打。全金發等個個縱開數步，伏在地下。過了良久，狂風平息，暴雨漸止，層層黑雲中又鑽出絲絲月光來。韓寶駒一躍而起，不禁大叫一聲，不但梅超風人影不見，而且陳玄風的屍首也不知去向，只見柯鎮惡、朱聰、南希仁、張阿生四人躺在地下，郭靖的小頭慢慢從岩石後面探了出來，人人身上都被大雨淋得內外濕透。全金發等三人急忙救助四個受傷的兄弟。南希仁折臂斷骨，幸而未受內傷。柯鎮惡和朱聰兩人內功都極深湛，雖然中了銅屍的猛擊，但以力抗力，內臟也未受到重大損傷。只張阿生連中兩下「九陰白骨爪」，性命已是垂危。江南七怪義結金蘭，情逾手足，眼見張阿生傷不可救，個個傷痛之極，韓小瑩更是心痛如絞，這位五哥對自己懷有情意，自己如何不知，只是她生性豪邁，一心好武，對這種兒女之情看得極淡，張阿生又是終日咧開了大口嘻嘻哈哈的傻笑，所以兩人從來沒有好好表露一下心意，想到他為救自己性命而把身體撞到敵人爪下，不禁既感且悲，再也顧不得男女之嫌，抱住了張阿生的身體痛哭起來。張阿生一張胖臉平常笑慣了的，這時仍然微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，輕撫韓小瑩的秀髮，安慰道：「別哭，別哭，我很好。」韓小瑩哭道：「五哥，我嫁給你做老婆吧，你說好嗎？」張阿生嘻嘻的笑了兩下，他傷口劇痛，神智漸漸迷糊。韓小瑩道：「五哥，你放心，我已是你張家的人，這生這世決不再嫁別人，我死之後，永遠和你廝守。」張阿生又笑了兩笑，低聲道：「七妹，我一向待你不好。」韓小瑩哭道：「你待我很好，很好，我都知道的。」朱聰眼中含了淚水，向郭靖道：「你既到這裏，是想來拜咱們為師的了？」郭靖道：「是的。」朱聰道：「那麼你以後要聽咱們的話。」郭靖點頭答應。朱聰哽咽道：「咱們七兄弟都是你的師父，現在你這位五師父快要歸天了，你先磕頭拜師吧。」郭靖年紀雖小，天性卻很純厚，當下撲翻在地，咚咚咚的，不住向張阿生磕頭。張阿生慘然一笑道：「夠啦！」他強忍疼痛，說道：「好孩子，我沒能授你本事……唉，其實你學會了我的本事，也管不了用。我生性愚笨，學武時又很懶，仗著幾斤牛力氣……要是當年多用點苦功，今日那裏會在這裏送命……」說著兩眼一翻，臉色慘白，吸了一口氣，道：「你天資也不好，可千萬要用功。你要貪懶時，就想到你五師父這時的模樣吧……」再待要說，已是氣若遊絲。韓小瑩把耳朵湊到他嘴邊，只聽得他道：「把孩子教好，別輸在……那……道士手裏……」韓小瑩道：「你放心去吧，咱們江南七怪，決不會輸。」張阿生幾聲傻笑，撒手而逝。六怪伏地大哭，他們雖然行為古怪，卻個個是至性之人，所謂「英雄有淚不輕彈，只因未到傷心處」，六人盡情一哭，才在荒山上掘了墓，把張阿生葬了。等到立好巨石，作為記認，天色已經大明，全金發和韓寶駒下山查看鐵屍梅超風的縱跡。狂風大雨過後，沙漠上的足跡全已不見，不知這怪物逃往何處，兩人回上山來。朱聰道：「在這大漠之中，諒那盲……那婆娘逃不很遠，咱們且把孩子送回家去，有傷的服藥養傷，然後三弟、六弟、七妹你們三人再去尋她。」餘人都點頭稱是，和張阿生的墳墓灑淚而別，下得山來。走不多時，忽聽前面猛獸大吼之聲，一陣陣的傳來。韓寶駒一提韁，胯下黃馬向前竄出，奔了一陣，忽地立住，不論主人如何催迫，牠只是不動。韓寶駒心知有異，遠遠望去，只見前面圍了一群人，還有幾頭獵豹在地下亂抓亂扒。他知道坐騎害怕豹子，一躍下馬，抽出金龍鞭握在手中，搶上前去，只見兩頭豹子已在沙土中抓出一具屍首來。韓寶駒趕上幾步，見那屍首竟是黑風雙煞中的銅屍陳玄風，只是自咽喉鎖骨直至小腹，一片血肉糢糊，似乎有整塊皮肉被人割去。他心中大奇：「昨晚他明明是被那孩子一匕首刺中肚臍練門而斃命，屍首怎會在這裏出現？而且人已死了，怎麼還有人這樣作踐他的屍體，不知是誰下的毒手？又不知有何用意？」這時全金發等也已趕到，大家都想不出其中的祕奧。江南六怪望著陳玄風的屍體，想起昨夜死裏逃生，如不是郭靖巧之又巧的一匕首，人人難逃此人的毒爪，心中都有點不寒而慄，餘悸凜凜。這時兩頭豹子已在大嚼屍體，旁邊一個小孩騎在馬上，大聲呵斥催促豹夫，命他們快將豹子牽走。他一轉頭見到郭靖，罵道：「哈，你躲在這裏，你不敢去幫拖雷打架，沒用的東西！」原來這孩子就是桑昆的兒子都史。郭靖急道：「你們又打拖雷了？他在那裏？」都史得意洋洋的道：「我牽豹子去吃掉他，你快投降我，否則連你一起也吃了。」他見江南六怪站在一旁，心中有點害怕，不然早就上前毆打郭靖了。郭靖道：「拖雷呢？」都史大叫：「豹子吃拖雷去！」領了豹夫向前就跑。一名豹夫勸道：「小公子，那人是鐵木真大汗的兒子呀。」都史舉起馬鞭，在那豹夫頭上刷的一鞭，喝道：「怕什麼？誰叫他今天又動手打我。快走！」那豹夫不敢違抗，只得牽了豹子，跟他走去，豹夫中有一人怕闖出大禍，轉頭就跑，叫道：「我去稟報鐵木真大汗。」都史待要喝止，那豹夫如飛去了。都史恨道：「好，咱們先吃了拖雷，瞧鐵木真伯伯來了有什麼辦法？」郭靖雖然懼怕豹子，但終是掛著義兄的安危，對韓小瑩道：「師父，他叫豹子吃我義兄，我去叫他快逃。」韓小瑩道：「你趕去，連你也吃了，你怕不怕？」郭靖道：「我怕。」韓小瑩道：「那你去不去？」郭靖稍一遲疑，道：「我去！」搬動兩條小腿，急速前奔。朱聰因傷口疼痛，平臥在駱駝背上，見郭靖極有俠義之心，叫道：「各位兄弟，這孩子雖笨，然而正是我輩中人。」韓小瑩道：「四哥眼力不差！咱們快去救人。」全金發叫道：「這個小霸王家裏養有獵豹，定是王公子弟。大家小心了，可別惹事。要知咱們有三人受著傷。」韓寶駒展開輕身功夫，搶到郭靖身後，一把將他抓起放在自己肩頭。他雖然身矮腳短，但雙腿移動快速已極，倏忽之間已搶出數十丈外。郭靖坐在他肥肥的肩頭上，猶如乘坐駿馬一般，又快又穩，奔了一陣，果見十多名孩子圍住了拖雷。大家聽了都史號令，並不上前相攻，卻又圍成了圈子不讓他離開。拖雷從朱聰那裏學會了三手巧招之後，當晚練習純熟，次晨一找郭靖不見，也不叫三哥窩闊台助拳，獨自來和都史決鬥。都史帶了十多個幫手，見他單身一人，倒頗為詫異，一動手，拖雷三下巧招反覆使用，竟把都史等十多個孩子一一打倒。要知朱聰教他這三下招數看來輕描淡寫，卻是「空空拳」中的精微之著，拖雷聰明極頂，這三下著數又少，所以一學就會，使將出來，蒙古眾小孩竟是無人能敵。都史被拖雷連跌兩次，鼻上又中了兩拳，大怒之下，奔回去趕了父親的豹子出來。拖雷獨勝群孩，得意之極，站在圈子中顧盼睥睨，並不想衝將出來，那知大禍已經臨頭。郭靖遠遠大叫：「拖雷，拖雷，快逃啊，都史帶豹子來吃你啦！」拖雷吃了一驚，待要衝出圈子，群孩一擁而上，一時無法脫身，剎時間韓寶駒與騎在馬上的都史同時趕到。江南六怪如要攔阻，一伸手就可以將都史擒住，但他們一來不欲惹事，二來要察看拖雷與郭靖的動靜，所以並未出手。忽聽得背後蹄聲急促，數騎馬如飛趕來，馬上一人高聲大叫：「豹子放不得，豹子放不得！」原來是木華黎、博爾忽等四傑得豹夫的報信，不及稟報鐵木真，急忙乘馬趕來。這時鐵木真和王罕、札木合、桑昆等正在蒙古包中陪完顏烈兄弟敘話，聽了豹夫稟報，大吃一驚，忙搶出帳來，一躍上馬。王罕對左右親兵道：「快趕去傳我命令，不許王太孫胡鬧！」親兵接令，上馬隨後趕去。完顏永濟昨晚沒瞧到豹子鬥人的好戲，正自納悶，這時精神大振，站起來道：「咱們也去瞧瞧。」完顏烈暗自打算：「要是桑昆的豹子咬死了鐵木真的兒子，他們兩家失和，那就是我大金國之福！」轉頭對身旁親隨低聲囑咐了幾句話，那親隨快步出帳。完顏兄弟上馬而行，王罕、桑昆、札木合等都在旁擁衛，剛走出里許，只見數名金兵攔住了王罕派去傳令的親兵，正在拳打足踢，完顏兄弟的隨從疾忙喝止，那幾名金兵道：「咱們好好的在這裏，這傢伙不生眼睛的衝到咱們身上來！」王罕的親兵沒頭沒腦的被後面追來的金兵打了一頓，又氣又恨，辯道：「我在前，你們在後……」完顏兄弟不聽他們爭吵，早已催馬上前。札木合瞧在眼裏，知道是完顏烈兄弟有意安排的詭計，心中暗自警惕。眾人馳到人群之前，只見兩頭獵豹頸中繩索已經解開，四腿踞地，喉間不住發出低聲吼叫，豹子前面並排站著兩個孩子，一個是拖雷，另一個就是他義弟郭靖了。鐵木真和四傑把弓扯得滿滿的，對準了豹子，目不轉瞬的凝神注視。鐵木真雖見自己幼子處於危境，但知那兩頭獵豹是桑昆心愛之物，在牠們幼時捉來馴養教練，到如此長大兇猛，實非一朝一夕之功，所以只要豹子不要暴起傷人，就不想射殺。都史見眾人趕到，仗著祖父和父親的寵愛，反而更恁威風，不住口的呼喝，命豹子撲上去咬人。王罕大怒，正要喝止，忽聽得背後蹄聲急促，一騎紅馬如飛馳到，馬上一個中年女子，身披鑲貂皮的猩紅斗蓬，懷裏抱著一個美貌的幼女，一躍下馬，正是鐵木真的妻子，拖雷的母親。她在蒙古包中與桑昆的妻子等敘話，忽然得到消息，生怕兒子受害，急忙帶了女兒華箏趕到，眼見兒子危險，又驚又急，喝道：「快放箭！」她注意了兒子，卻忘了照顧女兒。華箏這小姑娘年方四歲，生得粉團玉琢，十分可愛，她那裏知道豹子的兇猛，笑嘻嘻的奔到哥哥身前，伸手想去摸豹，眾人驚呼阻止，已經不及。那兩頭豹子本來蓄勢待發，忽見有人過來，呼的一聲，突然躍起，眾人齊聲驚叫。鐵木真等雖然扣箭瞄準，但見豹子立將撲到華箏身上，只怕誤傷了幼女，一時那敢放箭？四傑拋箭抽刀，齊齊搶出，只見郭靖著地一滾，已抱起了華箏，同時一豹子的前爪也已搭上了郭靖的肩頭。四傑的博爾忽短小精悍，行動最為敏捷，操刀揉身而上，只聽得嗖嗖嗖幾聲輕微的聲響，耳旁風聲過去，兩頭豹子突然向後滾倒，也不抽筋翻動，已是肚皮向天，一動也不動了。博爾忽過去一看，只見兩豹左右太陽穴中各有一個洞，汩汩流出鮮血，顯是有高手用暗器打中了牠們立時致命的要穴，他回頭一望，只見六個漢人男女神色自若的一旁觀看，心中知這暗器是他們所發。鐵木真的妻子忙從郭靖手裏抱過嚇得大哭的華箏，連聲安慰，同時又把拖雷摟在懷裏。桑昆怒道：「誰打死了豹子？」眾人默然不應，在眾目睽睽之下，竟沒人能明白指出到底是誰施放的暗器。鐵木真笑道：「桑昆兄弟，回頭我賠你四頭最好的豹子，再加八對黑鷹。」桑昆心中大怒，並不言語。王罕怒罵都史，那都史在眾人面前受辱，忽地撒賴，在地下打滾大哭起來，王罕大聲喝止，他只是不理。札木合湊到鐵木真耳邊，把剛才途中所見的事說了，鐵木真心頭火起，知是完顏烈兄弟的詭計，尋思：「你叫咱們失和，咱們偏偏要連在一旁對付你。」當即笑著俯身抱起都史，都史猛力掙扎，但被鐵木真鐵腕一拿，那裏還掙扎得動。鐵木真向王罕笑道：「義父，孩子們鬧著玩兒，不必說了。我瞧這孩子倒很好，我想把這閨女許配給他，你說怎樣？」王罕看那華箏雙目如水，皮色猶如羊脂一般，雖是幼女，但已看出將來必是個絕色女子，心中甚喜，呵呵笑道：「那還有什麼不好的？咱們索性親上加親，把我的孫女給你的大兒子朮赤吧？」鐵木真喜道：「桑昆兄弟，咱們可是親家啦。」桑昆自覺出身高貴，對鐵木真又是妒忌，又是輕視，和他結親很不樂意，但父王之命不能違背，只得勉強笑了一笑。完顏烈見計策不售，心裏不快，猛回頭忽見朱聰橫臥在駱駝上，不覺吃了一驚：「這幾個怪人怎麼到了此地？」六怪不欲引人注意，都側轉身子站得遠遠地，未曾見到他在這裏，完顏烈卻生怕他們認出自己，兜轉馬頭就走。鐵木真知道是江南六怪救了女兒性命，命博爾忽厚賞他們皮毛黃金，自己撫著郭靖的頭，不住讚他勇敢。拖雷待王罕等眾人去後，才把與都史打架的經過說了出來。鐵木真微一沉吟，向全金發道：「你們留在我這裏教我兒子武藝，要多少金子？」全金發心想：「咱們正要找一個安身之所教郭靖本事，在他這裏那是再好也沒有。」當下說道：「大汗肯收留我們，那是求之不得，請大汗隨便賞賜吧，咱們那裏敢爭多論少。」鐵木真心中甚喜，囑咐博爾忽照料六人，隨即催馬回去，替完顏烈兄弟餞行。江南六怪在後緩緩而行，自行計議。韓寶駒道：「那陳玄風屍首上胸腹皮肉都被人割去，下手的不知是朋友還是敵人？」柯鎮惡道：「這事真正古怪，我實在參詳不出。現在當務之急，是要找那鐵屍的下落。」朱聰道：「正是，此人不除，終是咱們的後患。」韓小瑩道：「五哥的深仇，豈能不報？」當下韓寶駒、韓小瑩、全金發三人立即騎了快馬，四下探尋，但一連數日，始終影跡全無。韓寶駒道：「這婆娘中了大哥的毒菱，必定毒性發作，跌死在山溝深谷之中了。」各人都道必是如此。柯鎮惡深知黑風雙煞的厲害狠毒，心中暗自憂慮，忖念如不是親手摸到她的屍體，總是一件重大心事，但怕惹起弟妹們煩惱，只是自己尋思，並不把憂念說出。江南六怪就此定居在大漠之中，教導郭靖與拖雷的武功。白日教的是弓馬騎射、長槍大戟、衝鋒陷陣的戰場功夫，神箭手哲別與博爾忽也常加指點。一到晚上，江南六怪把郭靖單獨叫來，拳劍暗器、輕身功夫，一項一項的傾囊以授。郭靖天資相當魯鈍，但卻有一件好處，知道將來報父親大仇全仗這些功夫，所以咬緊牙關，埋頭苦練。自古道：「勤能補拙」。雖然朱聰、全金發、韓小瑩的小巧騰挪之技他領悟甚少，但韓寶駒與南希仁教他紮根基的功夫，他一板一眼的照做，竟然練得十分堅實。一晃眼十年過去，郭靖已是一個十六歲的粗壯少年。離比武之約已不過兩年，江南六怪督促得更加緊了，命他暫停練習騎射，從早到晚，苦練拳劍。