第九十五回　黑龍潭畔楊過見她臉現躊躇之色，心想：「郭伯伯、郭夫人、黃島主、魯幫主這四人都是名揚天下的豪傑，這小姑娘說得出他們名頭，原也不足為奇。」於是說道：「你只要再說一個，說得對，我便帶你同去黑龍潭捕捉九尾靈狐。」郭襄待要說姊夫耶律齊，覺得他武功雖高，終還夠不上「大英雄」三字，要說武敦儒、武修文兩位師兄吧，那更是談不到，正自為難，突然靈機一動，說道：「好，又有一位：解困濟急，鋤強扶弱，眾口稱揚，神鵰大俠！這位倘若不算是大英雄，那你便是撒賴。」楊過哈哈大笑，道：「小姑娘說話有趣得緊。」郭襄道：「那你便帶我去黑龍潭麼？」楊過道：「你既說我是大英雄，大英雄豈能失信於小姑娘？咱們走吧。」郭襄很是高興，伸出右手便牽住了他的左手。她自幼和襄城中的豪傑為伴，眾人都當她是小姪女看待，大家脫略形跡，絕無男女之嫌，這時她心中一喜歡，竟也沒將楊過當作外人。楊過左手一被她握住，但覺她的小小柔軟嬌嫩，不禁微微發窘，若要掙脫，似乎顯得無禮，側目向她望了一眼，只見她跳跳蹦蹦，滿臉喜容，實無半分他念，於是微微一笑，手指北方，說道：「黑龍潭便在那邊，過去已不在遠。」借著這麼一指，將手從郭襄手掌中抽了出來。原來楊過少年時風流倜儻，言笑無忌，但自公孫綠萼一死、小龍女一離之後，他深自懺悔，十餘年來在江湖間行俠仗義，遇到年輕女子，他竟比道學先生還更守禮自持，雖見郭襄純潔無邪，但十多年來拘謹慣了，連她的手掌也不敢多碰一下。郭襄絲毫不覺，他並肩而行，走了幾步，見那神鵰形貌雖醜，軀體卻極雄偉，伸手拍了拍牠的背脊。她從小便和一對白鵰玩慣了，常自拍打為戲，那知這神鵰翅膀一展，刷的一下，將她手臂推開。郭襄吃了一驚，「啊」的一聲叫了出來。楊過笑道：「鵰兄勿惱！何必和人家小姑娘一般見識？」郭襄伸了伸舌頭，走到楊過右側，不敢再向神鵰靠近。她那裏知道，她家中的雙鵰乃是家畜，這神鵰和楊過卻是半師半友，若以年歲而論，更屬前輩，身份大不相同。兩人一鵰，向著黑龍潭而去。那所在極易辨認，方圓七八里內，草木不生，那黑龍潭本是一個大湖，後因水源乾枯，逐年淤塞，成為一塊污泥堆積的大沼澤。只一頓飯功夫，楊過和郭襄已來到潭邊，縱目眺望，眼前一片死氣沉沉，只是潭心堆著一些枯柴茅草，那九尾靈狐的藏身所在，想必是在這些柴草之中。楊過折了一根樹枝，揮手擲入潭中，只見那樹枝初時橫臥在積雪之上，但過不多時，便漸漸陷落，下沉之勢雖甚緩慢，卻是絕不停留，眼望著兩旁積雪掩上，將那樹枝沒得半點蹤跡全無。郭襄不禁駭然：「這樹枝份量甚輕，尚且如此，這些泥上怎能立足？」怔怔望著楊過，不知他有何妙策。楊過折下兩根光溜溜的樹幹，每根長約六尺，縛在腳底，道：「我且試試，不知成與不成？」身子向前一挺，如飛箭般在積雪上滑了開去。但見他一滑一閃，一溜一折，實無一瞬之間的停留，在潭泥上轉了一個圈子，回到原地，郭襄拍手笑道：「好本事，好功夫！」楊過見他眼光中充滿艷羨之意，知她極盼隨已入潭捉狐，但自量又無這等輕身本領，於是笑道：「我答應過，要帶你到黑龍潭捕捉九尾靈狐，你有沒有膽子？」郭襄輕輕嘆了口氣道：「我沒有你這般本領，縱有膽子，也是枉然。」楊過微笑不語，又折下兩根五尺來長的樹幹，遞給郭襄，說道：「縛在自己腳底下吧！」郭襄又驚又喜，依言將樹枝牢牢縛在腳底。楊過道：「你身子前傾，腳下不可絲毫使力。」伸出左手握住了她的右手，輕喝：「小心了！」一提一拉，郭襄身不由主，跟著他滑入了潭中，初時心中驚慌，但滑出數丈，只覺身子輕飄飄的有如御風而行，腳下全不著力，連稱：「有趣！」比之坐在鵰背飛翔，又是另一種滋味。兩人滑了一陣，楊過忽然奇道：「咦！」郭襄道：「怎麼？」她微一疑神，足下稍重，左腳一沉，污泥沒上了足面，她驚叫一聲：「啊喲！」楊過伸手一提，將她拉起，說道：「記著，時刻移動，不得有瞬息之間在原地停留。」郭襄道：「是了！你瞧見了什麼？是九尾靈狐嗎？」楊過道：「不是！那潭中好似有人居住。」郭襄大奇，道：「這地方怎住得人？」楊過道：「我也是不懂了。但這些柴草佈置有異，並非天然之物。」這時兩人離那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔細一瞧，說道：「不錯，乙木在東，丙火在南，戊土居中，北方不是癸水，卻是庚金之象。」原來她自幼跟著母親，聽黃蓉談論陰陽五行之變，也學得了兩三成。她與姊姊郭芙性格頗有差異，雖然豪爽，卻不魯莽，可比姊姊聰明得多。黃蓉常說：「你外公若是見了你，定是喜歡到了心坎兒中去。」要知黃藥師生平最擅醫卜星相，琴棋書畫種種玩意，郭襄小小年紀，竟是隱然有外祖之風，只是分心旁鶩，武功進境便不迅速，同時最愛異想天開，我行我素，行事往往出人意表，郭靖、黃蓉訓責無效，對她便不如對郭芙之鍾愛。她在家中有一個外號，叫作「小東邪」。比如這次金釵換酒饗客，跟隨一個素不相識的大頭鬼來瞧神鵰俠，又跟一個素不相識的神鵰俠去捕捉靈狐，其大膽任性之處，與當年的黃蓉、郭芙均自不同。楊過聽她道出柴草佈置的方位，頗感詫異，問道：「你怎知道？是誰教你的？」郭襄笑道：「我是在書上瞧來的，也不知道說得對不對。但我瞧這潭中的佈置也是平平無奇，不見得是什麼了不起的高人。」楊過點頭道：「嗯，奇怪的是那人如何在污泥潭居住，卻不陷沒？」於是提一口氣，朗聲說道：「黑龍潭中的朋友，有客人來啦。」過了一會，潭中寂靜無聲，楊過再叫一遍，仍是無人應答。楊過道：「看來有人堆柴佈陣，卻不住在此地，咱們過去瞧瞧。」向前滑出二十餘丈，到了堆積柴草之處。郭襄忽覺腳下一實，似是踏到了硬地，楊過更是早已試出，笑道：「說來平平無奇，原來潭中有個小島。」一句話剛說完，突然眼前白影一閃，茅草中鑽出兩隻小獸，卻是一對九尾靈狐，一向東北，一向西南，疾奔而遠。楊過叫道：「小姑娘，你站在這裏別動！」腰間一挺，向奔向東北的那頭靈狐追了下去。這時他不用照顧郭襄，在雪泥之上展開輕功滑動，當真是飛鳥亦無其速。可是那靈狐奔得也真迅捷，一溜煙般折了回來，掠過郭襄的身前，突然風聲掠過，楊過一閃而至，衣袖一捲，堪堪要擊倒靈狐，那靈狐猛地躍起，在空中翻了一個觔斗，這麼一來，楊過的衣袖便差了尺許，沒有捲到。郭襄連叫：「可惜！」但見一人一獸，在茫茫白雪上猶如風馳電掣般追逐，只把郭襄瞧得驚喜交集，不住口的叫嚷為楊過助威：「神鵰俠，再快一點兒！小靈狐，你終於逃不了，不如投降了吧！」另一頭靈狐東一鑽，西一縱，時時奔近楊過身邊，但楊過知牠是故意擾亂自己心神，只作不見，始終跟著第一頭靈狐追逐，要叫牠跑得筋疲力竭。那知道這靈狐身子雖小，力道卻長，自知今日面臨大難，捨命狂奔，居然並無衰竭之象。楊過奔得興發，腳下越來越快，見另一頭靈狐為救同類，又奔過來打岔，不由得笑罵道：「小畜生，難道我便奈何你不得。」俯身抓起一團白雪，隨手一捏，已是堅如石塊，呼的一聲擲出，正中那靈狐腦袋，當即翻身栽倒，楊過不欲傷牠性命，是以出手甚輕，那靈狐在地下打了個滾，復又站定，奔入島上的茅草叢中，再也不敢出來了。楊過若是無法泡製，立時便可將那頭亡命而奔的靈狐擊倒擒住，但他存心和牠賽一賽腳力，說道：「小狐狸，我若用雪團打你，你死了也不心服。大丈夫光明正大，我若果追你不上，那便饒你性命。」一口氣提到胸間，身子向前凌空一撲，借著滑溜之勢，竟已趕到靈狐之前，迴身返手來撈，小靈狐大驚，向右飛竄。楊過早已有備，衣袖揮處，將靈狐捲入袖中，右手拿住牠的頭頸，提了起來，得意之下，不禁哈哈大笑。但笑聲忽然中歇，只見那靈狐直挺挺的一動也不動，竟已死了。楊過心道：「糟糕，我袖子一捲之力使得太大，這小東西原來如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能夠治得史老三的內傷？」他提著死狐，滑到郭襄身邊，說道：「這隻狐狸死了，只怕不中用，咱們再捉那頭活的。」說著將死狐往地下一擲。他生怕狐狸裝死，雖將牠擲出，衣袖後甩，只待牠一動，立時揮出將之捲回，但那靈狐動也不動，顯是死得透了。郭襄道：「這小狐狸生得倒也可愛，想是奔得累死了的。」她提起一根枯柴，說道：「我去趕那頭小狐狸出來，你在這裏候著。」說著走前數步，將枯柴往草叢中打了下去。一下打落，待要提起再打第二下，說也奇怪，竟是提不起來，似乎被草叢中什麼野獸牢牢咬住了。郭襄「咦」的一聲驚呼，用力一奪，那柴枝反而脫手落入了草叢，跟著瑟的一響，草叢中鑽出一個人來，一頭白髮，滿頭皺紋，衣衫襤褸，卻是個年老婆婆，惡狠狠的望著郭襄，舉起柴枝，作勢欲打。郭襄大驚，向後一縱，退到了楊過身旁。便在此時，地下那頭死狐狸翻身躍起，竄向那老婦的懷抱之中，一對小眼骨溜溜望著楊過，原來牠畢竟是裝死。楊過見這情景，又是好氣，又是好笑，心想：「今日居然輸給了一隻小畜生，看來這對小狐狸還是這老婆婆養的。這人不知是誰，江湖上從沒聽人說起有這麼一號人物，若是要那小狐，只怕尚有周折。」於是垂手唱喏，說道：「晚輩冒昧進謁，請前輩恕罪。」那老婦瞧了瞧兩人腳下的樹枝，臉上微有驚異之色，但這驚奇的神情一現即逝，揮手說道：「老婦人隱居僻地，不見外客，你們去吧！」說話聲音陰惻惻的又尖又細，眉梢眼角之間，隱隱有一股戾氣。楊過見這老婦容顏令人生怖，但眉目清秀，年輕時顯是一個美人胎子，實在想不起這是何人，於是又施一禮，說道：「在下有一位朋友受了內傷，須九尾靈狐之血方能醫治，伏望老前輩開恩賜予，救人一命，在下和敝友同感大德。」那老婦仰天大笑：「哈哈，哈哈，嘿嘿！」良久不絕，但笑聲中卻充滿著悽慘狠毒之意，笑了一陣，這才說道：「受了內傷，須得救他性命，好啊，為什麼我的孩兒受了內傷，旁人卻死也不肯救他性命？」楊過悚然而驚，說道：「不知前輩的令郎是誰？這時施救還來得及麼？」那老婦又是哈哈大笑，說道：「還來得及麼？還來得及麼？他死了幾十年啦，屍骨都已化作了塵土，你說還來得及麼？」楊過知她憶及往事，心情異常，不便多說什麼，只得說道：「咱們昧然來此求這靈狐原是不該，常言道無功不受祿，老前輩若有所命，只教在下力之所及，自當遵辦。」那白髮老婦眼珠骨溜溜一轉，說道：「老婦人孤居泥塘，無親無友，全仗這對靈狐為伴。你要拿去，那也可以，你便把這小姑娘留下，陪伴老婦人十年。」楊過眉頭一皺，尚未回答，只聽郭襄笑道：「這地方都是爛泥枯柴，有什麼好玩，我才不喜歡在這兒呢。你若嫌寂寞無聊，便到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹媽媽定對老前輩款以上賓之禮，豈不是好？」那老婦臉一沉，怒道：「你爹媽是什麼東西，便請得到我？」郭襄性子谿達大量，別人縱然莽撞失禮，她總是一笑便罷，極少生氣。那老婦這一句話重重得罪了郭靖、黃蓉，若是給郭芙聽到了，立時便起風波，郭襄卻只是微笑向楊過伸了伸舌頭，不以為意。楊過覺得這小姑娘隨和可親，絲毫沒替他招惹麻煩，向她略一點頭，意示嘉許，轉頭向那老婦道：「前輩對這小妹妹賜垂青目，原是她難求的機緣，但她未得父母允可，自己未便作主……」那老婦厲聲道：「她父母是誰？你是她什麼人？」楊過微一躊躇，對這兩句話倒感難以回答，郭襄已接口說道：「我爹爹媽媽是鄉下人，說來老前輩也不會知道。他…他麼？他是我的…大哥哥！」說了眼望楊過，這時楊過雙目也正瞧著她，兩人眼光一觸。楊過臉上戴著人皮面具，死板板、陰沉沉的不現喜怒之色，但是眼光之中，卻流露出親近迴護的暖意，郭襄心中一動，不禁想道：「倘若我真有這麼一位大哥哥，他一定會處處照顧我、幫著我，絕不像姊姊那樣，成日價便是囉唆罵人，這個不對，那個不許的。」想到此處，臉上充滿著溫柔敬服的神色。楊過道：「是啊。我這個小妹子年幼不懂事，我便帶她出來閱歷閱歷……」郭襄本來還擔心楊過出言否認，這時聽他如此說，不由得滿臉喜色，又聽他道：「她見這九尾靈狐如此神異，知道必是一位了不起的前輩高人所養，是以隨晚輩同來拜見。得睹尊範，實是有幸。」那老婦冷笑道：「你們如此追逐擊打我的靈狐，便是尊重前輩之道麼？快快給我滾了出去，永遠休再見我！」說著雙掌一揮，一掌推向楊過，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有餘，那老婦凌空出掌，原是擊不到楊郭二人身上，但她的掌力陰狠厚實，郭襄但見她手掌一動，一股勢如冰雪的寒風便襲了過來。楊過衣袖微擺，將她推向郭襄的那股掌風化解於無形，對推向自己的掌風卻不理睬。那老婦原本不想傷害二人，只求將楊郭逐出黑龍潭去，因此掌上只使了五成力，但見眼前二人竟是渾若閒事，不由得又驚又怒，氣凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是兩掌推出，這時已顧不得對方的死傷了。郭襄一覺掌風襲到，胸口立時苦悶窒滯，但楊過衣袖一揮，寒氣登消，心知兩人正自比拼內功，眼見那老婦劍拔弩張，神色可怖，楊過卻是意定神閒，自是佔了上風。那老婦身形一閃，倏地竄前，這一下真是快得出奇，只聽蓬的一聲響，雙掌已結結實實的擊在楊過胸前。她一擊即退，不讓楊過還手，已退出在兩丈以外。郭襄大驚，拉著楊過的手問道：「你……你可有受傷麼？」那老婦厲聲道：「他已經中了我的『寒陰箭』掌力，活不到明天此刻，這可是自作自受，須怪不得旁人。」當十五年之前，楊過的武功已非這老婦所能及，這時他內外兼修，漸臻入神坐照的化境，那老婦的「寒陰箭」掌力雖然狠毒凌厲，卻如何傷得了他？只不過他與這老婦無怨無仇，又是為求她心愛之物而來，貿然捕捉靈狐，終是自己理虧，因此便任她拍擊三掌，竟不還手。那老婦二十餘年來苦練「寒陰箭」掌力，已能一掌連碎十七塊青磚，而每塊青磚外表似能顯得完整無缺，實是陰狠強勁，兼而有之。她見楊過中了自己雙掌，定已內臟震裂，但仍是笑吟吟的渾若無事，心道：「這小子臨死還是硬挺。」說道：「乘著還未倒斃，快快帶了小娃兒出去吧，莫要死在我黑龍潭中。」楊過抬起頭來，朗聲說道：「老前輩僻處荒地，豈知世間武學之奇，非老前輩所能想像。」說著縱聲長笑。那笑聲雄渾豪壯，真有裂石破雲之勢，顯是中氣沛然，內力深湛。那老婦一聽，知他竟是絲毫未受損傷，不由得臉如死灰，身子搖晃，這時才知他明讓自己三掌，說到武功，自己絕非他的對手。那老婦不等他笑完，提起懷中靈狐，撮唇一吹，另一頭靈狐也從草叢中鑽出，躍入老婦懷中。那老婦厲聲說道：「尊駕武學驚人，佩服佩服，但若要恃強搶奪老婆子這對靈狐卻是休想。你只要走上一步，老婆子先捏死了靈狐，教你空手而來，空手而歸。」楊過見她說得斬釘截鐵，知道這老婦性子極硬，寧死不屈，不由得大費躊躇，若是搶著出手先點了她的穴道，再奪靈狐，瞧來她竟會一怒自戕，這樣史叔剛縱然救活，豈不是另傷了一條性命？便在此時，外面忽然傳來一聲佛號：「阿彌陀佛！」接著有人說道：「老僧一燈求見，盼瑛姑能賜予一面。」郭襄四顧無人，心中大奇，聽這聲音並不響亮，明明是從近處發出，但四下裏並無藏身之處，這說話之人卻在那裏？她曾聽母親說起，知道一燈大師是前輩高人，曾救過母親之命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的師傅，只是她從未見過這位高僧，這時忽然聽到有人自稱「一燈」，自是又驚又喜，楊過聽到一燈的聲音，也是十分喜歡，他知一燈所使的是上乘內功「千里傳音」之法。這功夫雖然號稱「千里傳音」，自然不能當真聲聞千里，但只要中間並無大山之類阻隔，功夫高深之人可以音送數里，而且聽來如同人在身側，越是內功深湛，傳音越是柔和。楊過只聽了他這兩句話，心下便大為欽服，自嘆這位高僧功力之渾厚，自己遠遠不及，心中又想：「這老婦原來叫作瑛姑，但不知一燈大師要見她何事？有他出面調處，靈狐或能到手。」原來黑龍潭中這個老婦，正是瑛姑。當年一燈大師在大理國為皇之時，瑛姑是他宮中貴妃，老頑童周伯通與之私通，生下一子。後來裘千仞以鐵掌功將孩兒震傷，段皇爺因妒不救，孩兒因之死亡，段皇爺悔而出家，是為一燈（詳情請閱拙作「射鵰英雄傳」）。瑛姑在華山絕頂殺裘千仞不得、追周伯通未獲，其後漫遊江湖，終於在黑龍潭定居。這時一燈到黑龍潭外已有二十餘日，每天均於此時傳聲求見，但瑛姑記著數十年前他狠心不救孩兒的恨事，心中怨毒難解，始終不願和他相見。楊過見瑛姑緩緩退了幾步，坐在一堆枯柴之上，目光中卻流露出惡狠狠的神色，過了一會，聽得一燈又道：「老僧一燈千里來此，但求瑛姑賜予一面。」瑛姑提著一對靈狐，毫不理會。楊過心想：「一燈大師武功高出她甚多，若要過來相見，非她能拒，何必如此苦苦相求？」只聽得一燈又說一遍，隨即聲音寂然，不再說了。郭襄道：「大哥哥，這位一燈大師是個了不起的人物，咱們去見見他可好？」楊過道：「好！我正要去見他。」但見瑛姑緩緩站起，目露兇光，自己雖不懼她，見著這副神情，心中卻是極不舒服，於是握著郭襄的手，說道：「走吧！」兩人身形一起，從雪地上滑了出去。郭襄被楊過拉著滑出數十丈，問道：「大哥哥，那一燈大師是在那裏啊？我聽他說話，好似便在身旁一般。」楊過被她連叫兩聲「大哥哥」，聽她語聲溫柔親切，心中一凜，暗想：「我對龍兒堅貞不二，絕不能再惹人墮入情障。這小姑娘年幼無知，天真爛漫，還是早早和她分手，免得多生是非。」但在這污泥之中，卻是瞬息之間也停留不得，更不能鬆開她手。郭襄道：「大哥哥，我問你啊，你沒聽見麼？」楊過道：「一燈大師在東北角上，離這裏尚有數里，他說話似近實遠，用的是『千里傳音』之術。」郭襄道：「你也會這法子麼？教教我好不好？日後咱們相隔千里，我便用這法兒跟你說話，豈不有趣？」楊過笑道：「說是千里傳音，其實能夠聲聞里許，已經是了不起的功夫了。要練到一燈大師這等功力，便如你這般聰明，也得等頭髮白了才成呢。」郭襄聽他稱讚自己聰明，很是高興，說道：「我聰明什麼啊？我能及得上我媽十分的一分，就心滿意足了。」楊過心中一動，見她眉目之間，隱隱和黃蓉有三分相似，尋思：「我生平所見人物，不論男女，說到聰明機變，再無一人及得上郭伯母，難道她竟是郭伯母的女兒麼？」但隨即啞然失笑：「世上那有這等巧事？倘若她真是郭伯母的女孩兒，郭伯伯絕不能任她在外面亂闖。」於是問道：「令堂是誰？」郭襄笑道：「我媽媽便是媽媽了，說出來你又不認得。大哥哥，你的本事大呢，還是一燈大師的大？」楊過這時人近中年，又經歷了與小龍女分手的慘苦磨練，雖是豪氣不減，但少年時飛揚跳脫的性情，卻已收斂了大半，說道：「一燈大師望重武林，五六十年前，便已和桃花島主等齊名，是當世五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？」郭襄道：「如果你早生幾十年，當世便有六大高手了。他們叫做東邪西毒、南帝北丐、中神通，那你叫做什麼呢？嗯，你是神鵰大俠。啊，還有一位郭大俠郭夫人。」楊過忍不住又問：「你見過郭大俠和郭夫人麼？」郭襄道：「我自然見過的，他們喜歡我得很呢。大哥哥，你識得他們麼？待萬獸山莊這事一了，我同你一起去瞧瞧他們好不好？」楊過對郭芙砍斷自己手臂的怨氣，經過這許多年後已漸淡忘，但小龍女身中劇毒以致迫得分隔十六年，此事卻不能不使他恨極郭芙，於是淡淡的道：「到得明年，或者我會去拜見郭大俠夫婦，但須得等我見到我妻子以後，那時咱夫妻倆一同去。」他一說到小龍女，忍不住心頭的興奮之情。郭襄也覺得他手掌心突然潮熱，問道：「你夫人一定極美，武功又好。」楊過嘆道：「世上再沒一人能有她這麼美了。嗯，說到武功，此時一定也已勝過我許多。」郭襄心中大起敬慕之心，道：「大哥哥，你一定要帶我見見你的夫人，你答應我，肯不肯？」楊過笑說道：「為什麼不肯？內人一定也會喜歡你的，那時候你才真的叫我大哥哥吧。」郭襄一怔，道：「為什麼現下叫不得？」便這麼一停，她一足陷入了污泥，楊過拉著她一躍，向前急竄十餘丈，遠遠望見雪地上有一人站著，長鬚垂胸，身披灰布僧袍，正是一燈大師，當下朗聲說道：「弟子楊過，叩見大師。」帶著郭襄，提氣奔到他的身前。一燈所站之處，已在黑龍潭的污泥之外，他乍聞「弟子楊過」四字，心頭一喜，見他拜倒在地，忙伸手扶起，笑道：「楊世兄別來無恙，神功進境若斯，可喜可賀。」楊過站起身來，只見一燈身後地下橫臥著一人，臉色蠟黃，雙目緊閉，似乎是具死屍，不禁呆了一呆，凝目一看，卻是慈恩。楊過驚道：「慈恩大師怎麼了？」一燈嘆道：「他為人掌力所傷，老衲雖已竭盡全力，卻也回天乏術。」楊過俯身按了按他的脈搏，只覺跳動既緩且弱，相隔良久，方始輕輕一動，若非他內功深厚，早已死去多時。楊過道：「慈恩大師這等武功，不知如何竟會遭人毒手？」一燈道：「我和他在湖南隱居，近日來風聲頻傳，說道蒙古大軍久攻襄陽不下，意欲繞道南攻大理，這才回軍迂迴，還拔襄陽。慈恩見老衲心念故國，於是出去打探消息，途中和一人相遇，二人激鬥三日三夜，慈恩終於傷在他的手下。」楊過頓足道：「唉，原來金輪法王這老賊又來到中原！」郭襄奇道：「大哥哥，你怎知道是金輪法王，一燈大師又沒說是他？」楊過道：「大師說他連鬥三日三夜，那麼慈恩大師自不是中了旁人的奸計暗算。當今之世，能用掌力傷得了慈恩大師的，屈指算來不過三數人而已，而這數人之中，又只金輪法王一人，才是奸惡之輩。」郭襄道：「大哥哥，你找這奸徒算帳去啊，也好替這位大和尚報了這一掌之仇。」慈恩橫臥地下，雙目緊閉，氣息奄奄，這時突然睜開眼來，望著郭襄搖了搖頭。郭襄道：「怎麼？你不要報仇麼？啊，你是說那金輪法王很厲害，生怕我大哥哥不是他的敵手。」一燈道：「小姑娘猜錯了。我這徒兒生平造孽甚多，這十餘年中力求補過，業已消去大半，但有一件事使他耿耿於懷，臨死之際不得瞑目。這絕不是盼望有人代他報仇，將仇人打死，而是但願能獲得一人饒恕，使他安心而逝。」郭襄道：「他是來求這爛泥塘中的老太婆麼？這個人心腸硬得很，你如得罪了她，她是絕不肯輕易饒人的。」一燈嘆了口氣，道：「正是如此！咱們已在此求懇了七日七夜，她連相見一面也都不願。」楊過心中一凜，突然想起那老婦人所說孩兒受傷、別人不肯醫治那一番話，說道：「那是為了她的孩兒受傷不治之事了。」一燈上身微微顫動，點了點頭，道：「原來你都已知道了。」楊過道：「弟子不知。只是曾聽泥潭中那位前輩提起過兩句。」於是將自己為追九尾靈狐而與那老婦相遇的經過簡略說了。一燈輕輕的道：「她叫瑛姑，從前是我的妻子，她……她的性子向來是十分剛強的。唉，再拖下去，慈恩可要支時不住了。」郭襄心頭立時生出許多疑團，但一時也不敢多問。楊過慨然道：「人孰無過，既知自悔，前事便當一筆勾銷，這位瑛姑，胸襟也未免太放不開了。」他見慈恩去死不遠，不由得大起俠義之心，說道：「大師，弟子放肆，要硬逼她出來，當面說個明白。」一燈沉吟半晌，心想：「慈恩和自己此來是為求瑛姑寬恕，自是萬萬不能用強。但苦苦哀求多日，她始終不肯見面，瞧來再求下去也是枉然，楊過若有別法，試一試也好，便是無效，也不過不見面而已。」於是說道：「世兄能勸她出來，那是再好不過，只是千萬不可傷了和氣，反增我們的罪孽。」楊過點頭答應，取出一塊手帕，撕成四片，將兩片塞在慈恩耳中，另兩片遞給郭襄，做個手勢。郭襄會意，塞在耳內。楊過氣凝丹田，沉吟片刻，對一燈道：「弟子班門弄斧，要教大師見笑了。」一燈合什道：「世侄妙悟神功，世所罕見，老衲正要領教。」楊過又謙了幾句，左手撫腰，仰首縱聲長嘯。這嘯聲初時清亮明澈，遠遠傳送出去，漸漸的越嘯越響，有如雷聲隱隱，突然間忽喇喇、轟隆隆一聲急響，正如半空中猛起個焦雷霹靂，郭襄耳中雖是塞了布片，仍是給這響聲震得心魂不定，花容失色。