第六回　萬里追蹤丘處機肩頭中了柯鎮惡的毒菱，奪路外闖，當下挺劍前刺，一劍又狠又準，逕奔柯鎮惡面門。飛天蝠蝙柯鎮惡聽聲辨形，舉杖一擋，噹的一聲，丘處機險險拿劍不住，不覺大吃一驚，心想：「怎麼這瞎子內功如此深厚，難道功力在我之上？」接著再是一劍，隨即發覺原來自己右肩中了餵毒暗器之後，力量已減退了一大半，並非對方厲害，倒是自己勁力不濟，當即劍交左手，展開了一套學成後從未在臨敵時用過的「俱傷劍法」來。只見他劍光閃閃，招招指向柯鎮惡、朱聰、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厲進攻。原來「俱傷劍法」是取其「兩敗俱傷」之意，對敵時如果敵人過強，自己性命危殆，情急之下，只得用這套劍法拚命。這劍法中每一招都是猛攻敵人要害，招招狠，劍劍辣，完全把自己的性命豁出去了的打法，雖是上乘劍術，倒與流氓潑皮耍無賴的手段同出一理。長春子丘處機下山以來，從未遇過敵手，這套劍法自然用它不著，現在身上中毒，又被三個武林中一等一的高手纏住，無可奈何之中，只得使出這不顧一切的絕招來。拆了十餘招，柯鎮惡腿上中劍。焦木大叫：「柯大哥，朱二弟，讓這道人去吧！」就這樣一疏神，丘處機長劍已從他右肋中刺入，焦木驚呼一聲，倒在地下。這時丘處機也已搖搖墮墮，站立不穩。妙手書生紅了雙眼，一面咒罵，一面遊鬥。再戰數合，柯鎮惡總是眼睛不能視物，被丘處機聲東擊西，虛虛實實，霍霍連刺七八劍，劍勢來路辨別不清，跛腳上又中一劍，俯身直跌。朱聰大罵：「狗道士，賊道士，你身上的毒已行到心裏啦！你再刺三劍試試。」丘處機鬚眉俱張，怒睜雙目，左手提了劍踉踉蹌蹌的來追。朱聰的輕功十分了得，在大殿中繞著佛像如飛奔逃。丘處機知道實在再也支持不住了，嘆了一口氣，止步不追，只覺眼前一片糢糊，定了定神，想找尋出寺的途徑，突然拍的一聲，後心被朱聰腳上脫下來的臭鞋打中，這一下結結實實，打得著實疼痛。丘處機身子一晃，腦中煙霧騰騰，神智漸失，疾忙收攝心神，咚的一聲，後腦又吃了一記，這次是朱聰在佛像前面抓起一個木魚擲了過來，幸得丘處機全身鍛鍊有素，換了常人，這一下就得送命，他叫道：「罷了！罷了！長春子今日死在奸賊手裏。」提氣向前一躍，落地時雙腳酸軟，滾在地下。朱聰叫道：「先拿住你這賊道再說。」見他躺在地下暈死過去，拿起扇子，俯身來點他胸口穴道，突見丘處機左手晃動，知道不妙，疾忙把右臂往胸口一擋，只覺小腹上有一股大力推來，身子向後飛了出去，人未落地，口中已是鮮血直噴。原來丘處機最後這一擊是平生功力的累積，雖然身體已轉動不得，但這掌含精蘊氣，實在是非同小可，朱聰那裏抵受得住？法華寺之中眾僧都不會武藝，平素也無人知道他們的住持方丈竟是個身懷絕藝之人，這天見大殿中打得天翻地覆，個個嚇得躲了起來。過了好一陣，大家聽見殿上沒了動靜，幾個大膽的小沙彌探頭一看，只見地下躺滿了人，殿上到處是血，嚇得心中砰砰亂跳，跌跌撞撞的去找段天德。段天德本來躲在地窖之中，聽說個個死傷倒地，只怕丘處機不在其內，命小沙彌去看明白道士有沒有死，等小沙彌回來報稱那道士閉目俯伏，這才大喜，拉了李萍奔到大殿。他走到丘處機身邊，踢了一腳，丘處機微微喘息，尚未斷氣。段天德拔出腰刀，喝道：「你這賊道追得我好苦，老子送你上西天去吧！」一刀就要砍將下去。焦木身受重傷，見段天德要行兇傷人，提氣叫道：「不……不可傷他！」段天德道：「幹什麼？」焦木道：「他是好人……只是性子急……急，生了誤會……」段天德道：「什麼好人？砍了再說。」焦木怒道：「你聽不聽我的話？把……把刀放下！」段天德哈哈大笑，叫道：「要我放下刀子，哈哈！」舉起腰刀，往丘處機頂門上砍了下來。李萍一聲尖叫，喊道：「你……你又殺人了！」焦木怒極，奮起平生之力，將手中拿著的那段木頭對準段天德擲來。段天德身子一側，卻是沒有避開，這段焦木正打在他嘴角之上，撞下了三顆牙齒。段天德疼極，發了性子，也不顧焦木於自己有恩，一刀往他頭上砍來。旁邊一個小沙彌見師父遭難，狠命拉住段天德的膀子，另一個在他手上咬了一口，段天德怒極，回手兩刀，將兩個小沙彌砍翻在地。長春子、焦木、江南七怪每人都是絕頂的武功，但這時個個命在垂危，只好眼睜睜的望著他行兇，李萍急得大叫：「你這惡賊，快住手啊！」各人見她身穿軍士裝束，只道是段天德的部屬，但柯鎮惡眼睛瞎了，耳朵特別靈，一聽她聲音，知道必是女子，嘆道：「焦木和尚，咱們都給你害死啦，你寺裏竟是藏著女子！」焦木一怔，立時醒悟，心想自己一時不察，給這畜生累死，無意中出賣了良友，又氣又急，險險暈了過去，雙手在地上一撐，和身縱起，一頭往段天德撞來。段天德見他來勢猛惡之極，大駭避開。焦木一頭撞在大殿柱上，腦漿迸裂，登時斃命。段天德嚇得魂不附體，那裏還敢停留，拉了李萍，急奔而出，李萍大叫：「救命啊，我不去，救命啊！」終於聲音越來越遠。寺裏眾僧見住持圓寂，個個放聲大哭，當下替受傷的人包紮傷口，抬到客舍裏的床上。忽聽見巨鐘下的銅缸內噹噹噹響聲不絕，不知裏面是何怪物，最後終於大了膽子，十多個和尚用粗索將大鐘吊起，剛將銅缸掀起少許，裏面滾出來一個巨大的肉團。眾僧人大吃一驚，四散逃開，只見那肉團一躍站起，呼呼喘氣，定睛看時，原來是馬王神韓寶駒。他被罩在銅缸之中，不知後半段的戰局，見焦木圓寂，義兄弟個個受傷，急得哇哇大叫。柯鎮惡雖然雙腿中劍，神智卻很清楚，從懷中摸出解毒藥來，命僧人分別去給丘處機及韓小瑩服下，一面將情形說給韓寶駒聽了。韓寶駒大怒，轉身奔出，要去追殺段天德。柯鎮惡喝住，說道：「那惡賊慢慢再找不遲，你快救助受了內傷的眾位兄弟。」各人中以朱聰與南希仁兩人受傷最重，張阿生雖然胳臂折斷，一時痛暈過去，但醒轉之後，卻是不礙。當下眾人在寺內養傷。法華寺內的監寺一面報官，一面派人到杭州光孝寺枯木大師處報信，並替焦木大師料理後事。過了數日，丘處機與韓小瑩身上中的毒都解散了，丘處機精通醫道，兼之內功深湛，開了藥方給朱聰等人調治，同時給各人推拿按摩。各人根底本厚，又過數日，都能坐起身來。這日各人聚集在一間僧房之中，大家想起由於奸人從中播弄，這許多江湖上的大行家竟自誤打誤殺，弄得個個重傷，還賠了焦木大師一條性命，都是黯然不語。過了一會，韓小瑩心直口快，首先說道：「丘道長是武林中的泰山北斗，咱們七兄弟也不是初走江湖之人，這次竟莫名其妙的栽在這樣一個無名之輩手裏，流傳出去，真叫武林中好漢們恥笑。這事如何善後，請道長示下。」丘處機這幾日也是深責自己過於魯莽，心想如不是這樣性急，慢慢與焦木交涉，必可弄個水落石出，當下對柯鎮惡道：「柯大哥，你說怎麼辦？」柯鎮惡脾氣本就怪僻，瞎了雙眼之後，更是十分乖戾，這次七兄弟被丘處機一人打倒，心中認為是生平奇恥大辱，再加他跛腳上中了劍，行走更是不便，氣惱愈甚，當下冷笑幾聲，道：「丘道長仗劍橫行天下，那裏把別人瞧在眼裏，這事又何必再問咱兄弟。」丘處機一楞，知道他氣憤未消，當下站起身來，向七人團團作了一揖，說道：「貧道無狀，實在抱愧得緊。這裏向各位謝過。」朱聰等都還了禮，柯鎮惡卻裝作不知，冷冷的道：「江湖上的事，咱兄弟再沒有面目理啦，咱們在這裏打魚的打魚，砍柴的砍柴，只要道長不再來尋事，咱們總可以安安穩穩的過這下半輩子。」丘處機被他一頓搶白，臉上微紅，默默不作聲，僵了一陣，站起來道：「貧道這次壞了事，以後決不敢再踏進貴境，焦木大師的怨仇，著落在貧道的身上，我必手刃奸徒，出這口氣。現在就此別過。」說著又是團團作了一揖，轉身出外。柯鎮惡喝道：「且慢！」丘處機轉身道：「柯大哥有何吩咐？」柯鎮惡道：「你把咱們兄弟個個打得重傷，憑這樣一句話，就想了事了麼？」丘處機道：「柯大哥意思怎樣？貧道只要力所能及，無有不遵。」柯鎮惡低沉了聲音說道：「這口氣咱們嚥不下去，還請道長再予賜教。」要知江南七俠雖然在江湖上行俠仗義，卻是個個心高氣傲，行為特別，要不怎會得了「七怪」的名頭？他們武功既高，又是人多勢眾，在武林中與人爭鬥從未失過手，當年與淮陽幫失和動手，七個人在長江邊上打敗了淮陽幫的一百多條好漢，端的名震江湖，這一次敗在丘處機一人手裏，心情自是異常難堪了。丘處機道：「貧道中了柯大哥暗器，要不是柯大哥賜予解藥，這時早登鬼域。貧道雖然誤傷了各位，但歸根結底，總是貧道栽了筋斗。貧道自願認輸。」柯鎮惡道：「既是如此，你把背上之劍留在這裏，咱們就放你走。」丘處機怒氣上衝，心想：「我給你面子，已經賠禮認輸，還待怎的？」當下說道：「這是貧道護身之器，就如柯大哥的鐵杖一般。」柯鎮惡怒聲道：「你譏笑我眼盲腳跛麼？」丘處機道：「貧道不敢。」柯鎮惡怒道：「咱們現在大家受傷，難決勝負，明年今日，請道長再在醉仙樓相會。」丘處機眉頭一皺，心想這七怪並非壞人，我何苦與他們爭這意氣，但如何擺脫他們的糾纏，卻也不易。明年來應約吧？一人鬥他們七人，要取勝確是沒有把握，要是他們在這一年中各練絕技，自己就算勤修苦練，總不及七人加起來那麼多的進展，沉吟了一會忽然心念一動，道：「各位既要與貧道再決勝負，也無不可，只是辦法卻要由貧道規定，否則貧道就算輸了就是。」韓寶駒、韓小瑩、張阿生都站了起來，朱聰等睡在床上，也昂起了半身，齊聲道：「江南七怪與人賭勝，時間地點向來由人選擇。」丘處機見他們如此好勝，微微一笑道：「不論是什麼賭法，都能聽貧道的主意？」朱聰與全金發頭腦最靈，心想就算你有什麼詭道奸計，咱們也決不致輸你，都道：「由你說好了。」丘處機道：「君子一言？」韓小瑩搶著道：「快馬一鞭。」柯鎮惡還在沉吟，丘處機道：「我的主意要是各位覺得不妥，貧道話說在先，算是我輸。」他這是以退為進的激將之法，心知七怪要強，必不肯讓他輕易認輸，柯鎮惡果然接口道：「不必用話相激，快說吧。」丘處機坐了下來，道：「我這個辦法時候是拖得長些，但賭的是真功夫真本事，卻不是拼一時的血氣之勇。刀劍拳腳上爭先決勝，凡是學武的個個都會，咱們都是武林中的成名人物，決不能再像後生小子們那樣不成器。」江南七怪面面相視，心想：「他不要用刀劍拳腳決勝，那麼是用什麼怪法子？」丘處機昂然道：「咱們來個總比賽，我一人對你們七位，不但比武功，還得比誰更有耐心更有計謀。大家瞧一瞧，到後來到底誰是真英雄真豪傑。」丘處機這番話聽得江南七怪個個血脈賁張，韓小瑩道：「快說，快說，越難的事兒越好。」朱聰笑道：「比賽修仙練丹，畫符捉鬼，咱們可不是你道士的對手。」丘處機也笑道：「貧道也決不會想與朱二哥比賽偷雞摸狗，順手牽羊。」韓小瑩嘻嘻一笑，跟著又一迭連聲的催促：「快說，快說。」丘處機道：「推本溯源，咱們誤打誤傷，都是為了拯救豪俠的後代而起，那麼這件事還得歸結在這上面。」於是把結識郭楊二人的情形及追趕段天德的經過說了。江南七怪一面聽，一面痛罵金國及朝廷的暴虐，丘處機述畢之後，說道：「那段天德帶出去的，是郭嘯天的妻子李氏，除了柯大哥與韓氏兄妹，另外四位都見到他們了。」柯鎮惡道：「我記得她的聲音，再隔三十年也不會忘記。」丘處機道：「嗯！至於楊鐵心的妻子包氏，卻不知落在何方，那包氏貧道曾經見過，各位卻不知她的容貌。貧道與各位賭賽的就是這回事。所以辦法是這樣……」韓小瑩搶著道：「咱們去救李氏，你去救包氏，誰先成功誰勝，是不是？」丘處機微微一笑道：「救人麼，雖說不怎麼容易，但還不見得能難倒了英雄好漢。貧道這主意卻要難得多，費事得多。」柯鎮惡道：「還要怎樣？」丘處機道：「那兩個女子都懷了孕，將她們救出之後，要將她們好好安頓，待她們產下孩子，然後我教姓楊的孩子，你們七位教姓郭的孩子……」江南七怪張開了口，聽他愈說愈奇，韓寶駒道：「怎樣？」丘處機道：「再過一十八年，孩子們都十八歲了，咱們再在嘉興府醉仙樓相會，邀請江湖上的英雄好漢，歡宴一場，酒酣耳熱之後，讓兩個孩子比試武藝，瞧瞧是貧道的徒弟成呢，還是七俠的徒弟成？」江南七怪面面相覷，不即答應。丘處機又道：「要是七位親自與貧道比試，就算七位勝了，以多贏少，也是沒有什麼光彩，現在貧道把全身的本事教給一個人，七位也將畢生技藝傳給一人，一對一的比拼，那時如果貧道的徒弟再勝，七俠總是心服口服了吧？」柯鎮惡將鐵杖在地下一碰，叫道：「好，咱們賭了！」全金發道：「要是咱們相救不及，這時那李氏已被段天德害死，那怎麼辦？」丘處機道：「這就是賭一賭運氣了，天老爺要我得勝，有什麼可說的？」韓寶駒道：「好，救孤恤寡，本是俠義道該做之事，就算比你不過，咱們總也是做了一件美事。」丘處機大拇指一翹道：「韓三爺說得不錯，七位肯承擔郭氏的孤兒教養成人，貧道先代死去的郭兄謝謝。」說著團團作揖。朱聰道：「你這法子未免過於狡詐。憑這樣幾句話，就要咱們七兄弟為你費心一十八年。」丘處機臉上變色，仰天大笑。韓小瑩道：「有什麼好笑？」丘處機道：「我在江湖上久聞江南七怪大名，人人都說七俠急人之急，真是行俠仗義的英雄豪傑，那知今日一見，哈哈！」韓寶駒與張阿生齊聲道：「怎麼？」丘處機道：「那叫浪得虛名，見面不如聞名。」江南七怪怒火上衝，韓寶駒在板凳上猛擊一掌，正要開言，丘處機道：「古來真英雄，真俠士，與人結交為朋友賣命，只要是義所當為，就算把性命交給了他，又算得什麼？咱們從不聽說當年荊軻、聶政曾有什麼斤斤計較。」這番話把朱聰搶白得臉上無光，把扇子一張，道：「道長說得不錯，兄弟知罪了，咱們七怪擔當這件事就是了。」丘處機站起身來，說道：「今天是三月廿四日，十八年後，咱們在醉仙樓相會，要天下英雄們見見，誰是真正的好漢子。」袍袖一拂，揚長出門。韓寶駒道：「我就追那段天德去，別教他躲得無影無縱，可就要大費手腳了。」七怪中只有他沒有受傷，當下搶出山門，跨上追風黃名駒，去追索段天德的行縱。朱聰急叫：「三弟，三弟！你不認得他們啊！」但韓寶駒性子極急，早去得遠了。且說段天德拉了李萍，向外急奔，回頭見寺裏無人追來，這才稍稍放心，奔到河邊，見到一艘小船，一躍跳入，舉起腰刀，喝船夫開船，江南是水鄉之地，河濱如織，小船是普通代步之具，猶如北方的馬匹騾車，所謂「北人行馬，南人行船」，說的就是這個。那船夫見是一個惡狠狠的武官，那敢違拗，當即解纜搖櫓，划出城區。段天德心想：「我闖了這個大禍，回去做官是萬萬不可的了，且到北邊去避一避風頭。最好那賊道士和江南七怪都傷重身死，那時再回臨安不遲。」當下督著船夫一路往北。韓寶駒的馬雖快，但儘在旱道上東問西找，自然沒有蹤影。段天德連換了幾次船，十多日後過江來到揚州，投了客店，正想安頓一個處所，以做暫居之計，說也湊巧，正聽到韓寶駒在向客店主人打聽自己的行縱。段天德大驚，偷偷從門縫一張，見是個相貌奇醜的矮胖子，一口嘉興土音，想必是七怪之一，當下急忙拉了李萍，從後門溜了出去，僱船再行。他不敢稍有停留，沿運河北上，一口氣到了山東境內微山湖畔的利國驛，住不了半個月，那矮胖子又找到了，而且還多了一個女子陪同。段天德原想在屋裏悄悄躲過，那知李萍知道來了救星，在屋裏大叫大鬧起來，段天德忙用棉被塞住了她的嘴巴，狠狠打了她一頓，李萍毫不屈服，只要他稍一放鬆，就在窗口大呼，雖然未被韓寶駒、小瑩兄妹發現，卻已驚險萬狀。段天德殺心頓起，心想留著她終是禍胎，不如一刀殺卻。驀然間惡念陡生，舉起利刃，一步一步向她逼近，李萍自丈夫死後，心念早灰，時時刻刻在找尋機會與這殺夫仇人同歸於盡，這時見他目露兇光，心中暗暗祝禱：「嘯哥，嘯哥，在我與你相見之前，求你陰靈祐護，教我手刃這個惡賊。」嗖的一聲，把丘處機所贈的那柄匕首拔在手裏。段天德冷笑了一聲，舉刀砍將下來，李萍不會武藝，但這時死志已決，絲毫不懼，用盡平身之力，一匕首往段天德扎去。段天德只覺一股寒氣直逼面門，回刀一挑，想把匕首打落，只聽得噹啷一聲，腰刀已斷了半截，跌在地下，匕首尖頭已抵到自己胸前。段天德大駭，往後便跌，嗤的一聲，胸前衣服被劃破了一條大縫，自胸至腹，割了長長的一條血痕，只要李萍力氣稍大一些，已自遭了破胸開膛之禍。他萬料不到這柄匕首如此鋒利，隨手舉起椅子擋住，叫道：「快收起來，我不殺你！」李萍這時感到了手酸足軟，全身乏力，同時腹內的胎兒不住跳動，再也不能與他廝拼，當下坐在椅子上連連喘息，手裏卻緊緊抓住匕首不放。段天德怕韓寶駒等再找過來，如一人逃走，又怕李萍向對頭洩露自己行縱，於是逼著她上船又行。他仍沿著運河北上，經臨清、德州，到了河北境內。他每次上陸小住，不論如何偏僻，過不多時總有人找尋前來，後來除了那個矮胖子與女子外，又多了一個手持鐵杖的瞎眼跛子，幸好這三人不認得他，都是他在明裏而對方在暗裏，及時躲開，但也已險象環生。不久卻又多了一件煩事，李萍忽然瘋顛起來，在客店之中旅途之上，時時胡言亂語，引人注目，有時扯髮撕衣，惹人嬉笑。段天德初時還以為她迭遭大變，神智迷糊，但過了數日，猛然省悟，原來她是怕追蹤的人失了線索，故意佈下形跡，這樣說來，她沿途偷偷留下信件字跡，也是想當然之事了。這時盛暑漸消，金風初動，段天德逃避仇人追索，已遠至北國，他身上攜帶的資斧也用得快要告罄，而仇人仍舊窮追無已，一日不禁自怨自艾：「老子當初在杭州當官，魚肉老酒，銀子粉頭，何等快活，都是那天殺的金國六太子為了貪圖別人妻子，害老子受這活罪。」猛然想起：「這裏離燕京不遠，我何不投六太子去？」當下加緊趕路，來到金國的京城中都燕京（即今日的北京），問到趙王府的所在，求見六太子趙王。完顏烈聽說有南朝軍官從臨安到此，急忙接見，見是段天德，心中一驚，問明來由，不覺皺眉沉吟，心想：「我那包氏娘子這時尚未就範，這人知道底細，萬一被他洩出風聲，遺誤大事不小。自古量小非君子，無毒不丈夫。何必留此活口？」於是微微一笑，溫言道：「你遠來辛苦了，且在府裏休息幾天吧。」段天德謝了，正要稟告還隨帶李氏同來，王府的一名親隨匆匆進來，稟道：「稟報王爺，三王爺來啦！」完顏烈忙站起身來，向段天德擺了擺手，搶到門口去迎接。原來三王爺名叫完顏永濟，是金主完顏璟的第三子，封為衛王，在眾兄弟之中與完顏烈最為交好。完顏永濟為人庸懦，事事聽這位精明強幹的六弟的主意，這時蒙古酋長鐵木真漸強，歸順金國，幫助金兵滅了塔塔兒部。金主為了酬答他的功勞，派完顏永濟去封鐵木真為「北強招討使」的官職。他派兒子親自前去，主旨是在探探蒙古的虛實，衛王受了這個任命，當即來找六弟商議。完顏烈道：「蒙古人居無定所，生性野蠻，向來欺弱畏強。三哥此去，必須隨帶精兵名將，讓蒙古人見了咱們大金國人心中畏懼，以後自然不敢反叛了。」完顏永濟連聲稱是，兩兄弟談了一會，永濟要起身告辭。完顏烈道：「今天有一名南朝的奸細到兄弟這裏來。」完顏永濟道：「呀！有這等事？」完顏烈道：「他假意來投奔兄弟，其實是想窺探我大金的軍計虛實。」永濟道：「那麼快把他殺了。」完顏烈道：「這個不妥，南人狡猾的緊，來的奸細必定不止一人，殺了這個，反教別的有了防備，兄弟想還是請三哥帶到北方去。」永濟道：「帶到北方？」完顏烈道：「在沙漠無人之地，隨便找個罪名把他殺了，神不知鬼不覺的，待兄弟在這裏想法子對付其餘奸徒。」永濟拍掌道：「兄弟此計大妙，你待會送來，就說薦給我做親隨吧。」到了傍晚，完顏烈也不再召見段天德，賜了他兩錠銀子，命他到衛王府去安身，段天德怕李萍洩露機密，仍是將她帶在身邊。過不數日，衛王出使蒙古，將段天德與李萍都帶了同去。這時李萍肚子越來越大，騎馬跋涉，實在疲累欲死，但她決意要手刃仇人，一面竭力掩飾，不使金兵發現破綻，一面豁出了性命，強行支撐，數十日中，盡在沙漠苦寒之地行走。完顏永濟帶的是一千名金國精兵，個個強弓駿馬，身披重甲，存心要向蒙古人示威。這天據嚮導說，離鐵木真所住的蒙古包大概已不在遠，完顏永濟派了十餘名親兵先去通知，命鐵木真過來迎接上國天使。這時雖是八月天時，但北國奇寒，到了晚間竟滿天灑下了點點雪花。一千人排成一條長蛇，在廣漠無垠的原野上行進。正行之間，突然北方傳來隱隱喊聲，完顏永濟剛一錯愕，只聽見萬馬奔騰，殺聲震天，前面無數兵馬急衝而來。帶兵的大將胡沙虎道：「三王爺，快下令集隊準備交鋒。」永濟驚道：「那……那是什麼敵兵？」胡沙虎急道：「我怎知道。」他一頓足，拍馬上前指揮部隊，但對面敵軍已漫山遍野衝到。胡沙虎能征慣戰，是金國的得力大將，見完顏永濟沒有主意，當下自行傳令整集隊伍，佈成陣勢。人馬未及散開，敵兵已經衝到，但說也奇怪，對方軍馬並不向金兵攻擊，竟自四散奔逃的模樣。胡沙虎定睛一看，衝來的果是一群敗兵，個個拋弓擲槍，爭先恐後的疾奔，人人臉上現出驚懼之色。有些沒有馬匹，徒步狂竄，後面馬軍湧上來，轉眼間被馬蹄踏倒，胡沙虎命金兵團團將衛王圍住，弓上弦，刀出鞘，默不作聲。敗兵見到金兵，遠遠離開，自顧逃命，並不理會。突然間左邊號角聲響，一排馬軍衝了過來，舉起長刀，插進敗兵隊伍裏砍殺起來，他們人數遠沒敗兵眾多，但一百個一排，一排一排的撲過來，敗兵早已嚇得心無鬥志，轉頭衝向金兵陣來。胡沙虎叫道：「放箭！」一排箭射了出去，登時射倒了數十名敗兵，這群敗兵竟自不懼，轉瞬之間，已與千餘名金兵混在一起。敗兵人數多逾金兵何止十倍，只聽見人喧馬嘶，呼爺喊娘，亂成一團。胡沙虎將才再高，這時那裏還穩得住陣腳，只得帶同十餘名親隨，拚命保住衛王向南奔逃。