第九十六回　返老還童那忽喇喇、轟隆隆的霹靂般的聲音，竟是一陣響似一陣，便如海潮狂湧之際，一個大浪頭跟著一個大浪頭撲來。郭襄好似人在曠野，一個個焦雷在她身畔追打，心頭說不出的惶恐驚懼，只盼楊過的嘯聲趕快止歇，但焦雷陣陣，響個不停，突然間雷聲中夾著風聲，郭襄喚道：「大哥哥，你別叫了，我受不住了啦！」但她雖出力叫喊，那喊聲全被楊過的呼嘯掩沒，連自己也聽不到半點，只覺得魂飛魄散，似乎全身骨骼都要被嘯聲震鬆。便在此時，一燈伸手過來，握住她的手掌。郭襄定了定神，覺得有一股暖氣從一燈的手掌中傳了過來，知是一燈以內力助己鎮定，於是閉目垂首，暗暗用功，耳邊嘯聲雖然仍如千軍萬馬般奔騰洶湧，卻已不如適才那般令人心驚肉跳。楊過縱聲長嘯，過了一頓飯時分，非但沒絲毫衰竭之象，反而氣勢愈來愈壯，一燈聽得也不禁暗自佩服，雖覺他嘯聲過於霸道，用的不是純陽正氣，但自己當日盛年之時，卻也無這等充沛的內力，此時年老力衰，更是有所不及。要知楊過隨著神鵰在海潮狂濤之中練功，內力之剛猛強韌，實非當世任何高手所能及。再過半柱香時分，迎面一個黑影，從黑龍潭中冉冉而來。楊過衣袖一拂，嘯聲登止。郭襄噓了一口長氣，臉上血色兀自未復，只聽得那人影尖聲說道：「段皇爺，你這麼強兇霸道，定要逼我出來相見，到底為了何事？」一燈道：「是這位楊世兄作嘯相邀。」說話之際，那人影已奔到身前，正是瑛姑。她聽了一燈之言，臉上驚疑不定，心想：「世間除了段皇爺之外，居然尚有人有這等功夫。眼前此人雖然面目難辨，但頭髮烏黑，最多也不過三十餘歲年紀，內功竟練到這等田地，實是可敬可畏。」適才楊過的嘯聲震得她心魂不定，自知若不出潭相見，對方內力一催，她勢非失卻神智、大受內傷不可，雖然不願，但受了對方挾制，不得不出，只是臉色仍是十分勉強。她定了定神，向楊過冷然道：「靈狐便給你，老婆子算是服了你，快快給我走吧。」說著抓住靈狐頭頸，便要向楊過擲來。楊過道：「且慢，靈狐乃是小事，一燈大師有事相求，且聽他一言。」瑛姑冷冷的望著一燈，道：「便聽皇爺下旨吧！」一燈喟然道：「前塵如夢，昔日的稱謂，還提它作甚？瑛姑，你可認得他麼？」說著向橫臥在地的慈恩一指。這時的慈恩非但已改作僧裝，而且面目比之三十餘年前華山絕頂上相會之時亦已不大相同，瑛姑瞧了他一眼，道：「我怎認得這和尚？」一燈道：「當日用重手法傷你孩兒的是誰？」瑛姑全身一震，臉色由白轉紅，立時又從紅轉白，顫聲道：「裘千仞那惡賊，他便是屍骨化灰，我也認得他出。」一燈嘆道：「事隔數十年，你還是如此怨毒難忘，這人正是裘千仞！你連他相貌也不認得了，可是還牢牢記著舊恨。」瑛姑縮身上去，十指如鉤，作勢便要往慈恩胸口插落，細細瞧他的臉色，果然依稀有幾分裘千仞的模樣，但凝目瞪視一陣，又似不像，只見他雙頰深陷，躺在地下一動不動，人已死去了大半，於是厲聲道：「這人當真是裘千仞？他來見我作甚？」一燈道：「他確是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我門下出家為僧，法名慈恩。」瑛姑「哼」了一聲道：「作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士這般眾多。」一燈道：「罪孽終是罪孽，豈是出家便解？慈恩身受重傷，命在旦夕之間，念著昔年傷你孩兒，深自不安，死不瞑目，因此強忍一口氣不死，千里跋涉，來到此處，求你寬恕他的罪過。」瑛姑雙目瞪視慈恩，良久良久，竟是一瞬也不瞬，臉上神色之間，充滿著憎恨怨怒，便似畢生的痛苦不幸，都要在這頃刻間發洩出來。郭襄見他臉色如此可怖，不禁暗自生懼，只見她雙手提起，運勁便欲下擊。郭襄雖然害怕，但她天生一股俠義之心，喝道：「且慢！她已傷成這個樣子，你再打他，是何道理。」瑛姑冷然說道：「他殺我兒子，我苦候了數十年，今日才得親自取他性命，為時已經太遲，你還問我是何道理！」郭襄道：「他既已知道悔悟，舊事何必斤斤計較？」瑛姑仰天大笑，說道：「小娃兒，你說得好輕描淡寫，倘若他殺的是你兒子，你便如何？」郭襄道：「我……我……我那裏來的兒子？」瑛姑「哼」了一聲，道：「倘若他殺的是你丈夫，是你情人，是你這個大哥哥呢？」郭襄臉上一紅，道：「你胡說八道，我那裏來的丈夫情人？」瑛姑惱怒愈增，那願更與她東扯西纏，凝目望著慈恩，雙掌便要拍落，突見慈恩嘆了一口氣，嘴角邊浮過一絲笑意，低聲道：「多謝瑛姑成全。」瑛姑一楞，手掌便不拍落，喝道：「什麼成全？」一轉念，已明白了他的心意，原來他自知必死，卻盼自己加上一掌，以便死自己的手下，一掌還一掌，以了冤孽。她冷笑數聲，說道：「那有這樣的便宜事。我不來殺你，可是我也不饒你！」這三句話說得陰氣惻惻，令人背上感到一陣寒意。楊過知道一燈生性慈和，絕不會跟他強硬，郭襄則是小孩兒家，說出話來瑛姑也不會重視，自己再不干預，此事終無了局，於是冷然道：「瑛姑前輩，你們相互間的恩恩怨怨，我亦不大了然，只是前輩說話行事未免太絕，楊過不才，此事卻要管上一管。」瑛姑愕然回顧，她和楊過對過三掌，又聽過他的嘯聲，知道此人武功之高，自己實難望其項背，想不到在這當口，此人竟會出來恃強相逼，前思後想，不由悲從中來，往地下一坐，放聲大哭起來。這一哭不但楊過和郭襄莫名其妙，連一燈也是大出意外，只聽她哭道：「你們要和我相見，軟求不成，便出之硬逼。可是那人不肯見我，你們便不理會了。」郭襄忙道：「老前輩，是誰不肯見你啊？咱們也幫你這個忙。」瑛姑道：「你們只能來欺侮我女流之輩，遇到真正厲害的人物，你們豈敢輕易惹他？」郭襄道：「我這小丫頭自是無用，但眼前有一燈大師和我大哥哥在此，卻又怕誰來？」瑛姑微一沉吟，霍地站起，說道：「你們只要去找了他來見我，跟我好好說一會子話，那麼要靈狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。」郭襄轉向楊過道：「大哥哥，你說這交易能做麼？」楊過道：「前輩要見的是誰，卻是如此難見？」瑛姑指著一燈：「你去問他。」郭襄見她臉上似乎隱隱浮過一層紅暈，心中大奇：「這麼老了，居然還會害羞？」一燈見楊過和郭襄一齊望著自己，當下緩緩說道：「他說的是老頑童周伯通周師兄。」楊過喜道：「是老頑童麼？他和我也很說得來，我去找他來見你便是。」瑛姑道：「我的名字叫作瑛姑，你須得先跟他說明白了，是來見我。否則他一見到我便走，那可再也找他不著。若他肯來，一切唯君所命。」楊過見一燈緩緩搖頭，心知周伯通和瑛姑必有重大過節，因而無論如何不肯見面，但想周伯通童心甚盛，說不定能用個什麼古怪計策，將他騙來，於是說道：「那老頑童在什麼地方？我盡力設法邀他前來便是。」瑛姑道：「此去向北二百餘里，有個山谷，叫作百花谷，他便隱居其間，養蜂為樂。」楊過聽到「養蜂為樂」四字，立時想起小龍女，想起周伯通當年自小龍女處習得指引玉蜂之法，不由得眼眶一紅，說道：「好！晚輩這便去見他，請各位在此稍候。」說著向瑛姑問明了百花谷的所在，轉身便行。郭襄跟隨在後。楊過俯首低聲道：「那位一燈大師武學深湛，人又慈和，你留在此處，向他討教一些功夫，只要他稍加指點，你便終身受用不盡。」郭襄道：「不，我要跟你去見那個老頑童。」楊過皺眉道：「這是十分難逢的良機，你怎地白白錯過了？」郭襄道：「找到老頑童後，你要走了，我也得回家去，還是讓我和你同去吧！」這幾句話中，大有相處之時無幾，多得一刻便好一刻之意。楊過見她對自己頗為依戀，心想：「我若真有這麼一個小妹妹為伴，浪蕩江湖，卻也減少幾分寂寞。」於是微微一笑，道：「你一晚沒睡，難道不倦嗎？」郭襄道：「倦是有些倦的，不過我要同你去。」楊過道：「好吧！」拉著她手掌，展開輕功，向前飛行。郭襄給他這麼一拉，身子登時輕了大半，步履間毫不費力，笑道：「若是你不拉著，我也能夠跑得這麼快，那才好呢。」楊過道：「你的輕功根底已很不錯，再練下去，終有一天會這樣。」突然仰起頭來，一聲唿哨。郭襄嚇了一跳，伸左手按住耳朵，楊過卻不再嘯，只見那神鵰從右側樹叢中大踏步出來。楊過道：「鵰兄，咱們北去有事，你也去吧。」神鵰昂首啼鳴數聲，也不知牠懂是懂，便與楊過、郭襄並肩而行。行出里許，神鵰越奔越快，郭襄雖有楊過提攜，仍是漸漸追趕不上。神鵰不耐煩了，雙膝一彎，矮了身子。楊過笑道：「鵰兄願意負你一陣，你謝謝牠吧！」郭襄不敢對神鵰無禮，先向牠襝衽施禮，這才坐到牠的背上。那神鵰跨開大步，郭襄但覺風生耳際，兩旁樹木不住的倒退，雖然未如她家中雙鵰飛行之速，卻是勝過快馬。楊過大袖飄飄，足不點地般隨在神鵰之旁，間或和郭襄指點江山，議論風物，說幾句笑話。郭襄大樂，但覺生平際遇之奇，從未有勝過今日的，只盼神鵰行得慢些，那百花谷愈是遲到愈好。日未過午，一人一鵰已奔出二百餘里，楊過依著瑛姑所指的路徑，轉過兩個山坳，突然間眼前一亮，竟是青青翠谷，點綴著或紅或紫、或黃或白的鮮花。兩人一路行來，遍地不是積雪，便是泥濘，到了此處，竟是換了一個世界。郭襄拍手大喜，從神鵰背上跳了起來，叫道：「老頑童好會享福，竟選了如此奇妙的所在。大哥哥，你說怎麼此處會這生好法？」楊過道：「此處山谷向南，高山阻住了北風，想來地下又有硫磺、煤炭等類礦藏，地氣特暖，因之陽春早臨，百花先放。」兩人說著話，慢慢走進山谷，又轉了幾個彎，迎面兩邊山壁夾峙，三株大松樹衝天而起，擋在山壁之間，成為兩道天然的門戶。耳聽得嗡嗡之聲不絕，無數玉蜂在松樹間穿進穿出。楊過知道周伯通便在其內，朗聲說道：「老頑童，小兄弟楊過，攜同小友來找你玩兒啦！」他其實與周伯通輩份相差三輩，叫他祖師爺也還不夠，只是知道周伯通年紀雖老，卻是滑稽貪玩，愈是跟他不分尊卑，他越喜歡。果然叫聲甫歇，松樹中鑽出一個人來，楊過一見，不由得嚇了一跳。原來十餘年前他與周伯通初見之時，周伯通已是鬚眉如銀，那知此時面貌絲毫無改，而頭髮、鬍子、眉毛，反而半黑半白，竟然比前顯得更年輕了。只聽他哈哈大笑，說道：「楊兄弟，怎地到今日才來找我？啊哈，你戴這鬼臉兒嚇誰啊？」說著伸手便來抓楊過臉上的人皮面具。周伯通這一抓是向左方抓去，楊過右肩略縮，腦袋反而向左稍偏，周伯通登時一抓落空。他五指箕張，停在楊過頸側，微微一怔，不禁仰天大笑，說道：「楊兄弟，好功夫，好功夫！只怕已經勝過老頑童當年年輕之時。」原來兩人這麼一抓一讓，各已顯示了極深湛的武功。按說周伯通這麼一抓，手指的勁力籠罩了百許方圓之內，楊過別說偏頭相讓，便是縱身急躍，也決避不過他這麼一抓，除非是伸手抵格，硬碰硬的對掌，方得拆解。但楊過右肩略縮，後著便是要以鐵袖功襲向周伯通前胸，老頑童凝神待架，左側的勁力登弱，楊過將頭輕輕一側，對方硬抓的剛勁盡數卸去。郭襄絲毫不知其中道理，只是聽周伯通稱讚楊過，心中得意，說道：「周老爺子，你現下的功夫強呢，還是年輕時強？」周伯通道：「我年輕時白頭髮，現下黑頭髮，自然是今勝於昔。」郭襄道：「現下你都勝不過我大哥哥，從前自然更加不及他了。」周伯通並不生氣，呵呵笑道：「小姑娘胡說八道！」突然伸出雙手，抓住她的背脊和後腰，高舉半空打了三個圈子，輕輕向上一拋，又接住了輕輕放在地下。那神鵰與郭襄同來，知她是楊過之伴，突見周伯通將她戲弄，心中生氣，刷的一下，一翅向周伯通掃去。周伯通但覺一股疾風撲到，心想：「我倒試試你這隻扁毛畜生有多大能耐！」雙掌運力，還擊出去。那神鵰乃是天生神物，一隻巨翅展開來足足有一丈來長，雖虎豹巨象，亦無其威，只聽得蓬的一響，雙力相交。周伯通凝立不動，鵰翅的掃力從他身旁掠了過去。神鵰待要追擊，楊過喝道：「鵰兄請勿無禮！眼前這位乃是前輩高人！」神鵰收翅昂立，神色極是倨傲，周伯通笑道：「好畜生！力氣倒真是不小，怪不得擺這麼大架子。」楊過道：「這位鵰兄不知已大幾百歲，牠年紀可比你老得多呢！喂，老頑童，你怎返老還童，雪白的頭髮反而變黑了？」周伯通笑道：「這頭髮鬍子，不由人作主，從前它高興由黑變白，只得由它變，現下又由白變黑，我也拿它沒有法子。」郭襄道：「將來你越變越小，人人見了你拍拍你頭，叫你一聲小弟弟，那才教好玩呢。」周伯通一聽，不由得當真有些耽憂，呆呆出神，不再言語。其實世間豈真有返老還童之事，只因他生性樸實，一生無憂無慮，內功又深，兼之在山中採食首烏、伏苓、玉蜂蜜漿等大補之物，鬚髮竟至轉色。即是不諳內功之人，老齒落後重生，節骨愈老愈健之事，亦所在多有，周伯通雖非道士，但深得道家沖虛養生的要旨，因此年近百齡，仍是精神矍鑠，這一大半可說是天性使然，旁人要學不來的。楊過見他聽了郭襄一言，驀地裏擔了無謂的心事，不禁暗自好笑，說道：「周兄，只要你去見了一人，我保你不會越變越小。」周伯通道：「去見誰啊？」楊過道：「我說出此人的名字來，你可不許拂袖便走。」周伯通只是直性子，人卻不傻，否則如何能練到如此深湛的武功？他聽了楊過這兩句話，隱隱已猜到他的來意，說道：「世間我有兩人不見。一是段皇爺，一是他的貴妃瑛姑。除這二人之外，誰都見得。」楊過心想：「看來只有使個激將之計。」於是說道：「原來你曾輸在他們手裏，武功不及，因此見了他們害怕。」周伯通搖頭道：「不是，不是！老頑童行事卑鄙下流，對不起他二人，因此無顏和他們相見。」楊過一呆，萬想不到周伯通不肯和瑛姑見面，竟是為此，他轉念極快，說道：「難道二人大禍臨頭，命在旦夕，你也不肯伸手相救麼？」周伯通一楞，他心中對一燈和瑛姑負疚極深，兩人若有難，他便捨了自己性命相救，也絕無半分躊躇，但一瞥眼見郭襄臉上笑吟吟的絕無絲毫耽憂的神色，大笑道：「你想騙我嗎？段皇爺的功夫出神入化，怎麼會有大禍臨頭？倘若真有厲害的對頭，他打不過，我也打不過。」楊過道：「老實跟你說了吧！瑛姑思念你得緊，無論如何要請你去跟她一會。」周伯通倏然變色，雙手亂搖，厲聲道：「楊兄弟，你再提一句，便請立即出我百花谷去，休怪老頑童翻來不認人。」楊過經了這十多年的歷練，狂性稍斂，豪氣不減，大袖一揮，說道：「周老兄，你想逐我出這百花谷，卻也不是那麼容易。」周伯通笑道：「嘿嘿，難道你想跟我動手不成？」楊過道：「正要領教！若我輸了，立時便出百花谷去，永世不再上門，若你輸了，可得隨我去見瑛姑。」周伯通道：「不對不對！第一，我怎麼會輸給你這小娃娃？第二，便算是我輸了，我也絕不去見劉貴妃。」楊過怒道：「不見便是不見，有什麼好說的。快快動手吧。」楊過心想軟騙不成，只有用強，若是當真動手比武，可也實無勝算，說不得，只有走到那裏是那裏了。周伯通生性好武，雖在百花谷中隱居，每日仍是練功不掇，但以他這樣的功力，普天下那裏去找對手去？這時見楊過願意比武，自是心癢難搔，躍躍欲試，心想若再多言，只怕他忽而又不願動手了，豈不是錯過良機？當下左掌一提，喝道：「看拳！」右手一拳打了出來，使的是七十二招「空明拳法」。楊過左掌提起，還了一掌，猛地覺得對方的拳力若有若無，自己的掌力使實了固然不對，使虛了也是極其危險，不禁暗暗吃驚，知道今日所遇，實是生平第一勁敵，當下展開十餘年來狂濤怒潮中所苦練的掌法，威猛無儔的還擊出去。但聽得呼呼呼連劈三掌，掌力激盪，身周花樹上的花瓣紛紛下墜，紅黃紫白，便如下了一陣花雨，好看煞人，再劈三掌時，四下裏喀喇、喀喇之聲不絕，竟是枝幹斷折。楊過初時尚擔心周伯通年老力衰，抵受不住自己這一股越催越猛的掌力，因此出掌時均留了一發即收的後招，但六招一過，立知對方內力拳法，處處均在自己之上，只要稍一不慎，登時便會毀在老頭兒的拳下，這才全力施為，再不留半分餘力。周伯通打得高興，大叫：「好功夫，好掌法！這一架打得可真有趣。」兩人拳力和掌力所及的圈子漸漸擴大，郭襄一步步的向後退開，那神鵰卻左翅護胸，右翅微展，站在當地給楊過掠陣。牠顯已知道楊過今日所遇的敵手極是厲害，生怕楊過失利，牠便要搶入助戰。老頑童那七十二路空明拳堪堪打完，他雖在招數上佔了便宜，但以功力而論，卻遠不及楊過在海潮中練出來的凶湧奔騰之勢。郭襄站在一旁，但見群花飛舞之中，一個蒼髯老翁、一個獨臂漢子各展生平絕學，互逞雄長。她雖知兩人並非性命相撲，誰也沒有傷害對方之意，但高手比武，一打到如此興發，只要一方稍有失閃，立時便有性命之憂，不禁暗自為楊過擔心，兩雙手掌中都是捏了一把冷汗。周伯通見自己練了數十年的「空明拳」奈何不了楊過，心中暗讚：「好小子，了不起！」不等空明拳使完，突然招式一變，左拳右掌，雙手同時進擊，用的正是他獨創一格的雙手兩用之術。這麼一來，等於是老頑童搖身一變，化身為二，左右夾擊楊過。楊過以單掌對他雙手，本就吃虧，這時以一敵二，更感支絀。當年小龍女受周伯通之教，學會了雙手同使「玉女素心劍法」，因而大敗金輪法王，其後楊龍二人會面，楊過一臂已失，小龍女怕他難過，只是約略一提，並沒詳細解說如何雙手分使兩種不同招數，這時周伯通乍然使了出來，楊過暗暗心驚，只得左掌加勁，右側衣袖也接了對方一小半的攻勢。郭襄雖然無法領會兩人招數中的精微奧妙之處，但兩人自旗鼓相當而轉為楊過處於劣勢卻也瞧得出來。她越看越驚，猛地想起父親教自己練武之時，曾用雙手以兩種不同武功，同時自己及兄弟破虜拆招，看來周伯通此時所用，正是父親這種功夫。她不知父親這本事便是周伯通所授，還道這老兒不知如何從父親那裏偷學了武功去，忍不住大聲叫道：「老頑童住手，不公平，不公平！大哥哥不用跟他打了。」周伯通一怔，跳開兩步，喝道：「什麼不公平？」郭襄道：「你這種怪招，是我在爹爹那裏去偷去的，用來跟我大哥哥打架，不害羞麼？」周伯通聽她口口聲聲叫楊過為「大哥哥」，只道她真是楊過的妹子，一時想不起楊過的父親是誰，笑道：「小姑娘又來胡說，這功夫是我自己在山洞中想出來的，怎說偷自你爹爹？」郭襄道：「好吧！便算你不是偷來的，你有兩隻手，我大哥哥只一條臂膀，打了這麼久，還比什麼？倘若我大哥哥跟你一樣，也有兩隻手，你早輸了！」周伯通一呆，道：「這句話卻有點道理，可是他便有兩隻手，卻不能雙手同使兩樣拳啊！」說著哈哈大笑，甚是得意。郭襄道：「你明明欺我大哥哥斷臂不能復生，便來說這種風涼話。你倘若真是英雄好漢，比武過招時便不要佔人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出來誰強誰弱。」周伯通道：「好！我雙手同使一種拳招便是。」郭襄小嘴一扁，道：「嘿嘿，虧你不害羞，這還算公平呢！」周伯通道：「難道我學他一樣，也去教女人砍一條臂膀下來？」郭襄怔了一怔，向楊過望了一眼，尋思：「原來他這手臂是給女人砍斷的。不知那惡女人是誰？怎地如此狠心？」隨即說道：「那倒不用。你只須將一隻手縛在腰帶之中，大家獨臂對獨臂，不就公平了？」周伯通一來覺得這種比武方法倒是好玩，二來自恃單手使用一種武功自己習練有素，未必便不及雙手，於是右臂往腰帶中一插，向楊過道：「這要教你敗而無怨。」當郭襄和周伯通說話之際，楊過在旁聽著始終不插一言。他自斷臂以後，雖不忌諱旁人說及「獨臂」兩字，但一直自負己雖獨臂絕不輸於天下任何肢體完好之人，待見周伯通自縛右臂，顯是對自己有輕視之意，凜然說道：「老頑童，你這麼做作，豈不是小看了楊過？我的獨臂倘若打不過你的雙手，我便自……自……」依他本性，便要說「自刎於這百花谷」但突然間想起與小龍女相會之期已在不遠，豈可自輕？一時語塞，竟然說不下去。郭襄大悔，她當初原是以小兒女的心情，極力迴護楊過，這時想到他是當代大俠，名滿天下，縱然敗辱，也絕不能與自縛手臂之人相鬥。她奔到楊過身邊，說道：「大哥哥，都是我不好……」突然走過去將周伯通的右臂從腰帶中拉了出來，跟著雙手一拉，扯斷了他的腰帶，說道：「我大哥哥便是一隻手，也敵得過你雙手齊使，不信你便試試。」楊過不待周伯通再說什麼，身形微抖，單掌便劈了過去。周伯通左手還了一拳，他右臂雖無腰帶綁縛，但自忖不能佔他便宜，是以右臂垂在腰側，竟不舉起出招。周伯通雖以單臂應戰，然招數神妙無方，楊過仍感應付不易。瞬息間二十餘招已過了，楊過暗想我雖只一臂，但方當盛年，與這年近百歲的老翁拆到一百餘招仍是勝他不得，我這十多年的功夫練到那裏去了？但覺周伯通發來的拳掌之力中，陽剛之氣漸盛，與「空明拳」的一味陰柔頗不相同，心念一動，猛地想起了終南山古墓派石壁上所見的「九陰真經」，此刻周伯通所使招數，正是經中所載的一路「大伏魔拳法」，拳力籠罩之下，當真是群邪辟易，威不可當。楊過大喝一聲：「大伏魔拳法何足道哉？你雙手齊使，接一下我的『黯然銷魂掌』！」周伯通聽他叫出自己所使拳法的名稱，已是一怔，又聽他說要用什麼「黯然銷魂掌」，更是一呆。他自幼好武，天下各門各派的武功，無所不窺，但「黯然銷魂掌」這名目，今日卻是第一次聽到，只見楊過單臂負後，凝目遠眺，腳下虛浮，胸前門戶洞開，全身姿式，與武學家所言的各項大忌，無不吻合。他踏進一步，左手成掌虛按一招，意存試探。楊過渾如不覺，理也不理。周伯通說道：「小心了！」一拳往他小腹擊去。他生怕傷了對方，這一拳只用了三成力，那知拳端剛要觸到楊過身上，突覺他小腹肌肉顫動，同時胸口向內一吸，倏地彈出。周伯通微微一驚，忙向左躍開，心想內家高手吸胸凹腹以避敵招，原屬尋常，但這等以胸肌傷人，卻是見所未見，聞所未聞，當下好奇之心大起，喝道：「你這是什麼武功？」楊過道：「這是『黯然銷魂掌』中的第十三招，叫作『心驚肉跳』！」周伯通喃喃的道：「沒聽見過，沒聽見過！」楊過道：「此乃我自創的一十七路掌法，你自然沒聽見過。」原來楊過自和小龍女在絕情谷斷腸崖前分手之後，不久便由神鵰帶著在海潮之中練功，數年之後，除了內功循序漸進之外，無可再練，心中卻整日價思想小龍女，漸漸的形銷骨立，了無生趣。一日在海濱施掌，百無聊賴之中隨意拳打腳踢，也是他內功火候已到，一出手竟具極大威力，輕輕一掌，將海灘上一隻大海龜的背殼打得粉碎。他由此深思，創出了一套完整的掌法，出手與尋常武功大異，厲害之處，全在內力，一共是一十七招，要知楊過生平受過不少當代武學大師的指點，自全真教學得玄門正宗內功的口訣，自小龍女學得玉女真經，在古墓中習得九陰真經，歐陽鋒授以蛤蟆功和逆轉經脈，洪七公授以打狗棒法，黃藥師授以彈指神通和玉簫劍法，除了一陽指之外，幾乎東邪西毒、南帝北丐、中神通的武學無所不窺，此時融會貫通，已是卓然成家。只因他單剩一臂，是以不在招數變化取勝，反而故意與武學通理相反。他將這套掌法定名為「黯然銷魂掌」，取的是江淹「別賦」中那一句「黯然銷魂者，唯別而已矣」之意。自掌法練成以來，從未用過，直至此時，方始遇到周伯通這等真正的強敵。周伯通聽說這是他自創的武功，興緻更高，說道：「正要見識見識。」揮手而上，仍是只用左臂，楊過抬頭向天，對他渾若不見，呼的一掌向自己頭頂空空拍出，那掌力則成弧形，斜散落下。周伯通知道這一掌力似穹廬，圓轉廣被，實是無可躲閃，當下舉掌相迎，拍的一下，雙掌相交，不由得身子一晃，都只為他過於托大，殊不知他武功雖然絕不弱於楊過，但一掌對一掌，卻遠不及楊過掌力的厚不可窮。若在功夫稍差之人，單是這一掌已要教他立時悶斃。周伯通吐出胸中一口濁氣，喝采道：「好！這是什麼名目？」楊過道：「這叫做『杞人憂天』！小心了，下一招乃是『無中生有』！」