第一百零三回　三世恩怨但黃藥師和楊過走得好快，待黃蓉追出，已在數十丈外。黃蓉叫道：「爹爹，過兒，且相聚幾日再去！」遠遠聽得黃藥師笑道：「咱兩個都是野性兒，怕拘束，你便讓咱們自由自在的去吧。」最後那幾個字音，已是從里許之外傳來。黃蓉暗暗叫苦，眼見追趕不及，只得回轉。大校場上鑼鼓喧天，兀自熱鬧，但史氏兄弟、西山一窟鬼、青靈子等八大高手，均已悄然引退。丐幫四大長老聚頭商議，一來若無霍都打擾，已立耶律齊作了幫主，二來楊過於丐幫有大恩，他既也推薦耶律齊，此事可說是順理成章。當下四人稟明黃蓉，上台宣佈，立耶律齊為丐幫幫主。幫眾依著歷來慣例，依次向耶齊律齊身上唾吐，幫外群雄，紛紛上前道賀，自有一番熱鬧，不必細表。黃蓉命人取出銀子，打賞戲班伶人，各班子直演到天色大明，方謝賞散去。郭襄見楊過這次到來，只與自己說得一句話，微笑相對片刻，隨即分手，心中說不出的惆悵，越想越是難過，眼見姊姊興高采烈的站在姊夫身畔，與道賀的群雄應酬，自覺索然，一扭身離開大校場，要回自己家去。只走得幾步，黃蓉追到她的身邊，攜住了她的手，柔聲道：「襄兒，怎樣啦？今天還不快活麼？」郭襄道：「不，我快活得很。」說了這句話，隨即低頭，滿眶淚水，險險掉了下來，黃蓉如何不知女兒的心事，卻只說些戲文中的故事，要引她破涕為笑。兩人慢慢回府，黃蓉送郭襄到她自己房裏，道：「襄兒，你累不累？」郭襄道：「還好。媽，你一晚沒睡，該休息了。」黃蓉拉著她，母女倆併肩坐在床邊，伸手給她攏了攏頭髮，說道：「襄兒，楊過大哥的事，我從來沒跟你說過。這回事說來話長，你若是不累，我便跟你說說。」郭襄精神一振，道：「媽，你說罷。」黃蓉道：「這事須得打從他祖父說起。」於是將如何郭嘯天與楊鐵心當年在臨安牛家村結義、郭楊兩家指腹為婚，如何楊康認賊作父、賣國求榮、終至死於非命，如何楊過幼時寄居桃花島，如何郭芙斬斷他的手臂，如何他和小龍女在絕情谷分手等情，一一說了。郭襄只聽得驚心動魄，緊緊抓住了母親的手，小手掌中全是汗水，她那想得到這個中心藏之、何日忘之的「大哥哥」，與自己家裏竟有這深的淵源，更料不到他的那隻手臂竟是為姊姊斬斷，而他妻子小龍女之所以離去，也是因誤中姊姊所發的毒針所起。她只道楊過祇是她邂逅相逢的一位少年俠士，祇因他倜儻英俊，神彩飛揚，這才使她芳心可可，難以自遣，卻原來這中間恩恩怨怨，歷時三世，牽纏已及百年，待得母親說完，她已是如醉如痴，心中一片混亂。黃蓉幽幽嘆了口氣，說道：「初時我會錯了意，還道他和你結識，實蓄歹念。唉，說到誠信知人，我實是遠遠不及你爹。你楊大哥今晚幹這三件大事，別說他絕無邪念，縱是不安好心，咱們受惠非淺，實在是感激不盡。」郭襄奇說：「媽，楊大哥怎麼會不安好心，他能有什麼邪念？」黃蓉說：「我起初想錯了，以為他深恨咱們郭家，因此要在你身上復仇。」郭襄搖頭說：「那怎麼會？他若要殺我出氣，那真是易如反掌，在山西時，他只須出一根手指便戮死了我，費什麼事？」黃蓉道：「你是小孩子，不懂的。他如要叫你受苦，要咱們傷心煩惱，自有比殺人更惡毒十倍的法兒。唉，那不必說了，我此刻也知道他不會。可是我心中掛著一件事，好生不安。」郭襄道：「媽，你耽心什麼？我瞧楊大哥對從前的恨事，也已不放在心上，他不久便要和他大嫂相會，那時心裏一快活，什麼事都一筆勾銷了。」黃蓉嘆道：「我所耽心不安的，便是怕他見不著小龍女。」郭襄矍然而驚，顫聲道：「什麼？那怎麼會？大哥哥親口跟我說，龍姊姊因為身受重傷，被南海神尼救去醫治，約好了十六年後相會。他夫妻倆情深愛重，等了這麼久，怎能見不著？」黃蓉眉頭深皺，「嗯」了一聲。郭襄又道：「大哥哥說，龍姊姊在斷腸崖下以劍刻字，說道：『十六年後，在此重會，夫妻情深，勿失信約。』又說『珍重千萬，務求相聚』，難道刻的字是假的麼？」黃蓉道：「這字是千真萬確，半點不假，可是我便耽心小龍女對楊過相愛太深，因而楊過終於再也見她不著。」郭襄不明母親言中之意，怔怔的望著她。黃蓉道：「十六年前，你楊大哥夫妻都受重傷，你楊大哥尚有藥可治，小龍女卻毒入膏肓。你楊大哥眼見愛妻難愈，他也不想活了，縱有仙丹妙藥，他也不肯服食。」她說到這裏，聲音更轉柔和，道：「唉，有些事情，你年紀還小，這時候是不會懂的。」郭襄怔怔的出神，過了片刻，抬頭道：「媽，如果是我，我便假裝身子好了，讓他服食丹藥治病。」黃蓉一呆，沒料到女兒雖然幼小，竟也能這般為人著想，說道：「不錯，我只耽心小龍女當時便是如此，才離楊過而去。她諄諄叮囑，說夫妻情深，勿失信約，又叫他珍重千萬，務求相聚。當時我瞧著『珍重千萬』四個字，便猜想小龍女突然影蹤不見，那是為了要你楊大哥平平安安的等她十六年，唉，她想這長長的十六年過去，你楊大哥對舊情也淡了，縱然心裏難過，也會愛惜自己身體，不致再圖自盡了。」郭襄道：「那麼，那南海神尼呢？」黃蓉道：「那南海神尼，卻是我的杜撰了，壓根兒就沒這一個人。」郭襄又是一驚，道：「沒有南海神尼？」黃蓉嘆道：「那日在絕情谷中，斷腸崖前，我見了楊過這般淒苦模樣，心有不忍，只得捏造了一個南海神尼來安慰他，好教他平平安安的等這一十六年。我說南海神尼住在大智島，實則世上就沒這一個島。我又說南海神尼教過你外公的掌法，好令他更加堅信不疑。楊過這孩兒聰明絕頂，我若不說得活龍活現，他怎能相信？他若是不信，小龍女這番苦心，也就沒有著落了。」郭襄道：「你說龍姊姊已經死了麼？這十六年的信約全是騙他的麼？」黃蓉忙道：「不，不！說不定小龍女仍在人世，到了相約之日，她果真去和楊過相聚，那自是謝天謝地。她是古墓派的唯一傳人，古墓派的創派祖師林朝英學問淵博，內外功俱臻化境，倘若遺下神奇功夫，令小龍女得保不死，也是在情理之中。」郭襄心下稍寬，道：「是啊，我也這麼想，龍姊姊是這樣的好人，楊大哥又這般愛她，她不會夭折的。若倘楊大哥到了約會之期見她不著，那豈不是要令他發狂麼？」黃蓉道：「今日你外公到來，我就是沒機會向他提一句，請他人家相助圓這個南海神尼的謊兒。」郭襄也耽起憂來，說道：「這會兒，楊大哥和外公在一起，立時便會問起南海神尼之事。外公不知前因後果，不免洩漏了機關，那怎生是好？」黃蓉道：「倘若小龍女真能和他相聚，那是上上大吉，萬事全休。要是到了約期，他不見小龍女，此人一發性兒，不知要鬧出多大的亂子。他會深深恨我撒誑騙他，令他苦等了一十六年。」郭襄道：「媽，那你不用耽心，你完全是為了他。你是一片好心，救了他的性命。」黃蓉道：「不說郭楊兩家三世相交，便是過兒自己，他數次相救你爹爹、媽媽和姊姊，今日又為襄陽立了這等大功，雖說咱們於他也小有恩惠，但實不足以相報。唉，過兒一生孤苦，他活到三十多歲，真正快活的日子實在沒有幾天。」郭襄黯然低首，心想：「大哥哥倘若不能和龍姊姊相見，只怕他真的要發狂呢。」黃蓉又道：「你楊大哥是個至性至情之人，只因自幼遭際不幸，性子不免有點孤僻，行事往往出人意表。」郭襄淡淡一笑，道：「他和外公、和我，都是邪派。」黃蓉正色道：「不錯，他是好人，可是有點邪氣。要是小龍女不幸已經逝世，你可千萬別再跟他見面了。」郭襄大吃一驚，沒料到母親竟會這般說，忙問：「為什麼？為什麼不能再見楊大哥？」黃蓉握住她手，說道：「倘若他和小龍女終於相會，你愛跟他遊玩便一起去遊玩，愛到他們家裏作客，便去作客，就是隨他們到天涯海角，我也放心。但若他會不到小龍女，襄兒，你不知你楊大哥的為人，他發起狂來，什麼事都做得出。」郭襄顫聲道：「媽，他如見不到龍姊姊，傷心悲痛，咱們該得好好勸他才是。」黃蓉緩緩搖頭，道：「他是不聽人勸的。」郭襄頓了一頓，問道：「媽，隔了一十六年，你說他傷心之下，會不會再圖自盡呢？」黃蓉沉吟半晌，道：「許多人的心思我都猜得到，可是你楊大哥，他從小我就不知道他心中在打什麼主意，正因為我猜他不透，是以不許你再跟他相見，除非他和小龍女同來，那自是又作別論。」郭襄呆呆出神，並不接口。黃蓉道：「襄兒，媽這全是為你好，你如不聽媽的話，將來後悔可就來不及了。」她見女兒秀眉緊蹙，眼現紅暈，柔聲道：「襄兒，我再說一回事你聽，那是你楊大哥之父楊康的作為。」於是又將楊鐵心如何收穆今慈為義女，如何比武招親而遇楊康，如何楊康作惡多端而穆念慈始終對他一往情深，如何穆念慈在王鐵槍廟中殉情等由，一一說了，最後道：「穆念慈姊姊品貌雙全，實是一位十分難得的好女子，只因誤用了真情，終於落得這段下場。」郭襄道：「媽，她是沒有法子。她既喜歡了楊叔叔，楊叔叔便是有千般不是，她也要喜歡到底。」黃蓉凝視著女兒的小臉，心想：「她小小年紀，怎地懂得這般多？」眼見她神情困頓，眼皮軟垂，於是拉開錦被，幫她除去鞋襪外衣，叫她睡入床中，給她蓋上了被，道：「快合上眼睛！媽看你睡著了再去。」郭襄依言合眼，一夜沒睡，也真的倦了，過不多時，但見她鼻息細細，沉沉入睡。黃蓉望著女兒俏麗的臉龐，心想：「三個兒女之中，我一生定要為你操心最多。芙兒、襄兒，虜兒三個，到底我最憐惜那一個，我自己可也真的說不上來呢。」當下自行回房安睡。傍晚時分，武氏兄弟派了快馬回報，說道南陽的大軍糧草，果然一焚而盡，餘火兀自未熄，蒙古前軍退兵百里，暫且按兵不動。襄陽城中得到這個確訊，登時滿城狂喜，「神鵰大俠」四個字，時時都掛在口頭上說個不停，有的更加油添醬，將楊過說得猶似三頭六臂一般，講到他怎地殲滅新野、鄧州的兩路敵兵，怎地火燒南陽之時，說得口沫橫飛，有聲有色，似乎旁人便是親眼目睹，也沒知道得明白詳盡。當晚郭靖夫婦應安撫使呂文煥之邀，到署中商議軍情，直到深夜方回。次日清晨耶律齊、郭芙、郭破虜依例到後堂向父母請安，等了良久，不見郭襄到來。黃蓉擔心起來了，命丫鬟到二小姐房中瞧瞧，是不是她身子不適。過了一會，那丫鬟和郭襄的貼身使女同來回報，說道：「二小姐昨日晚上沒有回房安睡。」黃蓉吃了一驚，忙問：「怎地昨晚不來稟報？」郭襄的使女道：「昨晚夫人回來得晚了，婢子不敢前來驚擾，又怕二小姐過一會兒就能回房，那知道等到這時還沒見到。」黃蓉微一沉吟，即到女兒房中察看，只見她隨身衣服和兵刃銀兩等一件也沒攜帶，正自奇怪，忽見女兒枕底露出白紙一角。黃蓉情知不妙，暗暗叫苦，抽出一看，只見紙上寫道：「爹爹媽媽尊鑒：女兒去勸楊大哥千萬不要自尋短見，勸得他聽了之後，女兒即歸，女襄叩上。」黃蓉呆在當地，做聲不得，心道：「這女孩兒恁地天真！楊過是何等樣人，這世上除了小龍女之外，他還肯聽誰之勸？若是他能聽信旁人的言語，那也不是楊過了。」有心要即行出去尋她回來，但兩路蒙古大軍虎視眈眈，南北夾擊襄陽，眼前攻勢雖然頓挫，但隨時能再揮兵進攻，這時候如何能為兒女之私，輕身涉足江湖？當下和郭靖商議之後，寫了四通懇切的書信，分交四名能幹得力的丐幫弟子出去尋找郭襄，命她即行歸家。原來郭襄那日聽了母親細述往事之後，雖然當即睡去，但惡夢連連，一會兒見楊過揮劍自殺，將另一條手臂也割斷了，一會兒又見他自千丈高崖上躍將下來，跌得血肉糢糊。不斷的做了幾個惡夢之後，滿身大汗的醒來，坐在床上細細思量：「大哥哥給了我三枚金針，答允我求他三件事，定須給我做到，眼下金針還剩一枚，正好持此相求。他是豪俠之士，言出必踐，我這便找他去。」於是留了一封短簡，當即出城而去。但楊過和外公黃藥師攜手同行，此刻到了何處，實在難以尋覓。郭襄行出三十餘里，腹中飢餓起來，要想尋一家飯店打尖，但襄陽城郊的百姓為了逃避敵軍，早已是十室十空，別說飯店，連人家也是找不到一家。郭襄從未獨自出過門，想不到道上有這等難處，一個人坐在道旁一塊大石上，雙手支頤，暗暗發愁。她坐了一會，心想：「飯店便沒有，尋些野果充飢便了。」但縱目四顧，身周數里之內，連果樹也沒一棵。正沒作理會處，忽聽得馬蹄聲響，一乘馬自東而西奔來，馳到近處，只見馬上坐著個魁梧奇偉的年老僧人，身披黃袍，頭上戴著一個金光閃閃的圓冠。那馬奔馳極快，一轉眼便過去了，但奔出十餘丈，那老僧圈轉馬頭，回到郭襄身前停住，臉有詫異之色，問道：「小姑娘，你是誰？怎麼一個人在這兒？」郭襄見他目光如電，心中微微一凜，但隨即想起在黑龍潭前所遇到的一燈大師，暗想：「那一燈大師如此慈祥，這個白眉老僧想必也是好人。」於是答道：「我是郭襄，從襄陽出來，要去找一個人。」那老僧道：「你去找誰？」郭襄側過了頭，微微一笑，道：「老和尚多管閒事，我不告訴你。」那老僧道：「你說要找的人是怎生模樣，或許我在途中見到，便可指點途徑。」郭襄一想不錯，便道：「我找的那個人最好認不過，是個沒右臂的青年男子。他或許是和一隻大鵰在一塊兒，也或許只有他獨自一人。」那老僧正是金輪法王，聽她所說之人，顯然便是楊過，心中吃了一驚，臉上卻現喜色，道：「啊，你要找的那人姓楊名過，是不是？」郭襄大喜，道：「是啊，你識得他麼？」法王笑道：「我怎麼不識得？他是我的小朋友。我識得他的時候，只怕你還沒出世呢。」郭襄俏臉上一陣紅暈，笑問：「大和尚你叫什麼法名啊？」法王道：「我叫珠穆朗瑪。」原來珠穆朗瑪是西藏境內第一高峰之名，那法王隨口說了出來，隱有武功高絕，天下莫及之意。郭襄笑道：「甚麼珍珠，木嗎，嘰哩咕嚕的，名字這麼長。」金輪法王道：「叫珠穆朗瑪。」郭襄道：「好，是珠穆朗瑪。你知道我大哥哥在那兒麼？」法王道：「你楊大哥？」郭襄道：「楊過啊？」法王道：「啊，你叫楊過作楊大哥，你說姓郭啊？」郭襄俏臉微微一紅，道：「咱們是世交，他從小住在我家裏的。」法王心念一動，道：「我有一個方外之交，與老僧相知極深。此人武藝高強，名滿天下，也是姓郭，單名一個靖字。不知姑娘識得他麼？」郭襄一怔，心想：「我從襄陽悄悄出來，他既是爹爹朋友，說不定硬要押我回去，不如還是不說的好。」於是道：「你說郭靖大俠麼？他是我本家長輩。大和尚是瞧他去麼？」法王人既精明又是久歷世務，郭襄這麼神色稍異，他如何瞧不出來？當即嘆道：「我和郭大俠乃是過命的交情，已有二十餘年不見，日前在北方聽到噩耗，說郭大俠已經逝世，老僧心痛如絞，因此兼程趕來，唉，大英雄不幸短命，真是蒼天無眼了。」他說到這裏，雙眼淚水滾滾而下，衣襟盡濕，原來法王內功深湛，全身肌肉呼吸，皆能控制自如，縱然要心臟停片刻，也是不難，何況區區淚水，那自是說來便來。郭襄見他哭得悲切，雖然明知父親不死，但父女關心，不由得心中也自酸苦，眼眶一紅，說道：「大和尚，你不用傷心，郭大俠沒有死。」法王搖頭道：「你別瞎說！他確是死了，小女孩兒怎能知道大人的事？」郭襄道：「我剛從襄陽出來，怎麼不知道？剛剛昨天我便見過他。」法王此時再無懷疑，仰天大笑，說道：「啊，你便是郭大俠的小姐。」突然又搖頭道：「不對，不對！郭大俠的小姐名叫郭芙，我也識得，她今年總有三十歲出頭了。」郭襄經不起他這麼一激，道：「那是我大姊姊，她叫郭芙，我便叫郭襄。」法王心中大喜，暗想：「今日當真是天降之喜，這福氣自己撞將過來。」說道：「如此說來，郭大俠真是沒死了？」郭襄見他喜形於色，還道他真是為父親健在而喜，覺得此人良心真好，說道：「我說沒死便沒死，他是我爹爹，難道我還會騙你麼？」法王喜道：「好，好，好！我信你了，郭二姑娘，如此我便不到襄陽去了。相煩你告知令尊，便說故人珠穆朗瑪敬候安好。」他料知郭襄定要問他楊過之事，於是以退為進，雙手一合什，牽過馬來，便要上鞍。郭襄道：「喂喂，大和尚，你這個人怎地如此不講理啊？」法王道：「我怎地不講理了？」郭襄道：「我跟你說了我爹爹的消息，你卻沒跟我說楊過的消息，他到底在那裏啊？」法王道：「啊，前天在南陽之北的山谷之中，老僧曾和楊過小友縱談半日，他正在該處練劍，此刻十九未走，你去找他便了。」郭襄秀眉微蹙道：「這許多山谷，到那裏去找他啊？你說得明白些。」法王沉吟半晌，道：「好吧！我本要北上，就帶你去見他便了。」郭襄大喜道：「如此多謝你啦。」法王牽過馬去，道：「小姑娘騎馬，老僧步行。」郭襄道：「這個可以克當？」法王笑道：「這馬四條腿，未必快過老僧的兩條腿。」郭襄正欲上馬，忽道：「啊喲，不對！大和尚，我肚子餓啦，你帶著吃的沒有？」法王從背囊中取出一包乾糧。郭襄見盡是素食，入口無甚滋味，只是實在餓了，只得勉強吃個半飽，上馬便行。法王大袖飄飄，隨在馬側，郭襄想起他那句話：「這馬四條腿，未必快得過老僧的兩條腿。」一提馬韁，笑道：「大和尚，我在前面等你。」話聲未畢，那馬四蹄翻飛，向前疾馳而去。這匹馬極是神駿，一發力奔跑，郭襄但覺耳畔風生，眼前樹過，一晃眼便奔出了許里。她回頭笑道：「大和尚，你追得上我麼？」說話甫畢，心中微微一驚，原來竟爾不見了金輪法王的蹤影。忽聽得前面樹林中那和尚叫道：「郭姑娘，我這座騎腳力不行，你快催他一催。」郭襄大奇：「怎地他反在前面？」縱馬搶上，只見法王在身前十餘丈處大步而行。她揮鞭抽馬，那馬奔得更加快了，然而與法王背心始終相距十餘丈，幾乎要迫近數尺也有所不能。這時兩人已行在襄陽城北大路之上，一望平野，那馬四隻鐵蹄濺得黃土飛揚，看法王時腳下塵沙不起，宛似御風而行一般。郭襄好生佩服，心想：「他若非身具這等武功，也不配和爹爹結成知交。」不禁由欽生敬，叫道：「大和尚，你是長輩，還是你來騎馬吧，我慢慢跟著你便是。」法王回頭笑道：「咱們何須在道上多費時光？早些找到你大哥哥不好麼？」這時郭襄胯下的坐騎漸感乏力，奔跑已無先前之速，反而與法王越離越遠了。便在此時，只聽得北邊又有馬蹄聲響，兩乘馬迎面馳來。法王道：「咱們把這兩匹馬截下來，你三匹馬掉換著騎，還可趕得快些。」過不多時，那兩騎馬已奔到眼前，法王雙手一張，說道：「下來走走吧！」那馬受驚，長嘶一聲，人立起來。馬上乘客騎術甚精，身隨鞍起，並沒落馬，怒喝：「什麼人？要討死麼？」刷的一聲，馬鞭從半空抽將下來。郭襄叫道：「大頭鬼，長鬚鬼，別動手，是自己人！」原來那兩個馬上乘客，正是西山一窟鬼中的長鬚鬼和大頭鬼。這時法王左手回帶，已抓住了大頭鬼的馬鞭，運力往裏一奪。不料大頭鬼人雖矮小，卻是天生神力，那馬鞭又是極牢韌的生牛皮所製，法王這一奪實有數百斤的巨力，但馬鞭居然不斷，也未將大頭鬼拉得鞭子脫手。法王叫道：「好小子！」手勁暗加，只聽得喀別一聲，大頭鬼胯下的坐騎脊骨折斷，軟癱在地。大頭鬼大怒，躍下馬來，便欲猱身而上，與法王放對。長鬚鬼叫道：「三弟且慢！」說道：「二小姐，你怎地和金輪法王在一起了？」當日金輪法王和楊過等同入絕情谷，長鬚鬼樊一翁見過他一面，因此識得。郭襄笑道：「你認錯人啦，他叫珠穆朗瑪，是爹爹的好朋友，那法王是卻是爹爹的對頭，這不是牛頭不對馬嘴麼？」長鬚鬼道：「你在那裏遇見這個和尚的？」郭襄說道：「我剛剛碰著他。這位大和尚說道我爹爹不在了，你說好笑不好笑？他要帶我去見大哥哥呢？」大頭鬼道：「二小姐快過來。這和尚不是好人，他在騙你。」郭襄將信將疑，道：「他騙我？」大頭鬼道：「神鵰俠在南邊，怎地他帶你往北？」金輪法王微微一笑，道：「兩個矮子瞎說八道。」身形略晃，倏忽間欺近二鬼身側，雙掌齊下，逕向二鬼天靈蓋拍落。這十餘年來，法王在蒙古苦練「龍象般若功」，那是密宗中至高無上的護法神功。密宗一門，高僧奇士，歷代輩出，但這一十三層「龍象般若功」，以往從未有一人練到十層以上。北宋年間藏邊曾有一位高僧練到第九層，正在勇猛精進，練到第十層時，心魔驀起，無法自制，終於在狂舞七日七夜，自絕經脈而死，那金輪法王實是個不世出的奇才，潛修苦學，竟爾衝破第十層難關，此時已到了第十一層的境界，當真是震古鑠今，雖不能說後無來者，卻確已是前無古人。當年他敗在楊過和小龍女劍下，自感是生平的奇恥大辱，此時功力既已倍增，乘著蒙古皇帝御駕親征，於是隨扈南來，要雙掌擊斃楊龍夫婦，一雪當年之恥，那「龍象般若功」共分一十三層。第一層功夫淺易無比，縱是下愚之人，只要得到傳技，一二年中即能練就。第二層比第一層加深一倍，需時四年。第三層又比第二層加深一倍，需時七八年。如此成倍遞增，越是往後，越難進展。待到第五層後，欲再練深一層，往往便須三四十年的苦功。這功夫循序漸進，本來絕無不能練成之理，若有人得享千歲高齡，最終必臻第十三層的境界，只是人壽有限，神功無窮，密宗中的高僧修士欲在百年間練到九層十層，非得躁進不可，這一來，往往便陷欲速不達的大危境。這時金輪法王練到了第十一層，據那「龍象般若經」言來，每一掌擊出，均具十一龍十一象的大力，他自知再求進境，此生已屬無望，實則既已可橫行天下無敵手，即令練到第十二層，也已多餘。但見他雙掌齊出，倏襲二鬼。大頭鬼舉臂一格，喀的一響，手臂立時折斷，腦門跟著中掌，連哼也沒哼一聲，當即斃命。長鬚鬼功力遠為深厚，知道敵人這一擊甚是厲害，便一招「托大勢」，雙手舉起撐持，只覺便有數千斤的重量壓在臂上，眼前一黑，撲地便倒。郭襄大驚，向法王怒喝：「這兩位是我朋友，你怎敢出手傷人？」長鬚鬼噴了兩口鮮血，猛地縱起，抱住了法王兩腿，叫道：「姑娘快逃。」法王左手五指伸出，抓起他的背心，要將他提起摔出，但長鬚鬼捨命迴護郭襄，雙手便如鐵圈般牢牢握住了敵人雙腿。法王雖然力大，卻拉他不脫，郭襄又驚又怒，她年紀幼小，卻生具一副俠義心腸，此時自己知道法王不懷好意，可是不願捨長鬚鬼而獨自逃命。雙手在腰間一插，凜然道：「惡和尚，你恁地歹毒？快放下長鬚鬼，姑娘隨你去便是。」長鬚鬼叫道：「姑娘快逃，別……」下面「管我」兩個字沒說出口，就此氣絕。法王提起長鬚鬼的屍身，往道旁一擲，獰笑道：「你若要逃，何不下馬？」郭襄一生從未恨過何人，當日魯有腳死在霍都手下，因她未曾目睹霍都下手，只是心中悲痛，卻沒有深恨仇人，這時見法王如此毒辣殘忍，不由得恨到極處，對他怒目冷視，竟無半點懼色。法王道：「小姑娘，你怎地不怕我？」郭襄道：「我怕你什麼？你要殺我，快動手好啦！」法王大姆指一翹，讚道：「好，將門虎女，不愧乃父。」郭襄向著法王狠狠的望了一眼，想要埋葬兩位朋友，苦無一鋤頭鐵鏟之屬，微一沉吟，提起兩人屍身，放在長鬚鬼的坐騎背上，翻過踏蹬皮索，將屍身綁住了，在馬臀上踢了一腳，說道：「馬兒，馬兒，你送主人回家去吧。」那馬吃痛，疾向來路奔馳而去了。且說楊過和黃藥師攜手同行，二人展開輕功，向南疾趨，倏忽間奔出數十里之遙，卯末辰初，已到了宜城。兩人來到一家大酒樓，點了酒菜，共敘契闊。黃藥師說起程英、陸無雙姊妹十餘年來退隱湘州菱湖舊居，以傻姑為伴，他想攜同兩人出來行走江湖散心，兩姊妹總是不願。楊過浩然長嘆，頗感內疚。兩人喝了幾杯酒，楊過說道：「黃島主，這十多年來，晚輩到處探訪你老人家的所住，想請問你一件事，直到今日，方始如願。」黃藥師笑道：「我的脾氣是越老越邪，越是怪僻。但不知老弟要問我何事。」楊過正要回答，忽聽得樓梯上腳步聲響，上來三人。黃楊二人一聽那腳步之聲，知道上樓的三人武功極強，大非庸手，一瞥之下，楊過識得當先一人乃是瀟湘子，第二人面目黯黑，並不相識，第三人卻是尹克西。這時瀟湘子和尹克西也已見到楊過，兩人愕然止步，互相使個眼色，便欲下樓。