第二十四回　七俠重聚俞蓮舟點了點頭，道：「咱們在江邊遇到峨嵋諸女武功平平，不會有紀姑娘在內。否則為了五弟妹，卻得罪了六弟妹，人家可要怪我這二伯偏心了。咱們這位未過門的六弟妹相貌既好，武功又佳，名門弟子，畢竟不凡，和六弟當真是天生一對……」他說到這裏，忽然想起，殷素素卻是邪教教主的女兒，自己這麼稱讚紀姑娘，只怕張翠山心有感觸，正想亂以他語，忽聽得一人走到房門口，說道：「俞爺，有幾位爺們來拜訪你老人家，說是你的朋友。」卻是店小二的聲音。俞蓮舟道：「誰啊？」店小二道：「一共六個人，說是什麼『五鳳刀』門下的。」師兄弟三人都是一凜，心想張松溪去打發「五鳳刀」一路的人馬，怎地敵人反而找上門來了，難道張松溪有什失閃？張翠山道：「我去瞧瞧。」他怕二哥受傷未愈，在店房中跟敵人動手不甚妥善。俞蓮舟卻道：「請他們進來吧。」一會兒進來了五個漢子，一個容貌俊秀的少婦。張翠山和殷利亨雖然空著雙手，但站在俞蓮舟身前，蓄勢戒備。卻見這六人個個垂頭喪氣，臉有愧色，身上也沒帶兵刃，一點不像是前來生事的模樣。領頭的一人頭髮花白，四十來歲年紀，恭恭敬敬的抱拳行禮，說道：「三位是武當俞二俠、張五俠、殷六俠？在下五鳳刀門下弟子孟正飛，請問三位安好。」俞蓮舟等三人拱手還禮，心下都是暗自奇怪。俞蓮舟道：「孟老師好，各位請坐。」孟正飛卻不就坐，說道：「敝門向在山西河東，門派窄小，久仰武當山張真人和七俠的威名，當真是如雷貫耳，只是無緣拜見。今日到得武當山下，原該上山去叩見張真人，但聽聞張真人百歲高齡，清居靜修，咱們這些粗魯武人，也不敢冒昧去打擾他老人家的精神。三位回山之時，還請代為請安，便說山西五鳳刀門下弟子，祝他老人家千秋康寧，福壽無疆。」俞蓮舟本因受傷未愈，坐在炕上，聽他說到師父，忙扶著殷利亨的肩頭下炕，恭敬站立，說道：「不敢，不敢，在下這裏謝過。」孟正飛又道：「咱們僻處山西鄉下，真如井底之蛙，見識淺陋，也不知天高地厚，竟然大膽妄為，擅自來到貴地。今蒙武當諸俠寬洪大量，反而解救咱們的危難，在下感激不盡，今日特地趕來，一來道謝，二來陪罪，萬望三位大人不記小人過。」說著躬身下拜。張翠山忙伸手扶住，說道：「孟老師不必多禮。」孟正飛囁囁嚅嚅，想說又不敢說。俞蓮舟道：「孟老師有何吩咐，但說不妨。」孟正飛道：「在下求俞二俠賞一句話，便說武當派不再見怪，咱們回去好向師父交代。」俞蓮舟微微一笑，道：「各位遠道自晉來鄂，想必是為了打聽金毛獅王謝遜的下落，不知那金毛獅王跟貴門有過節？」孟正飛慘然道：「家兄孟正仁慘死在謝遜的掌上。」俞蓮舟心中一震，說道：「咱們實有不得已的苦衷，無法奉告那金毛獅王的下落，還須請孟老師和反位原諒。至於見怪云云，那是不必提起，見到尊師烏老爺子時，便說俞二、張五、殷六問好。」孟正飛道：「如此在下告辭。日後武當派如有差遣，只須傳個信來，五鳳刀門下雖然能力低微，但奔走之勞，決不敢辭。」說著和其五人一齊抱拳行禮，轉身出門。那少婦突然回轉，跪倒在地，低聲道：「小婦人得保名節，全出武當諸俠之賜。小婦人有生之年，不敢忘了諸俠的大恩大德。」俞蓮舟等三人不知其中原因，但聽她說的是婦人名節之事，也不便多問，只得含糊虛遜了幾句，那少婦拜了幾拜，出門而去。「五鳳刀」六人剛走，門帘一掀，閃進一個人來，撲上來一把抱住了張翠山。張翠山喜極而呼：「四哥！」原來進房之人正是張松溪。師兄弟相見，自有一番親熱。張翠山道：「四哥，你神計妙算，足智多謀，竟能將五鳳刀門下化敵為友，實是不易。」張松溪道：「那也是機緣湊巧，小兄有什麼功勞可言？」當下將經過情由說了出來。原來那美貌少婦娘家姓烏，是五鳳刀掌門人的第二女兒，她丈夫便是那孟正飛。這一次六個人同下湖北，尋訪謝遜的下落，途中遇上三江幫的舵主，得知武當派張翠山知曉謝遜的所在。那烏氏少婦自幼嬌生慣養，主張設計擒獲張翠山逼問。孟正飛向來畏妻如虎，但這一次卻決計不從，他說武當子弟極是了得，不如依禮相求，對方如若不允，再想法子。那烏氏言道：「時機可還不可求，若是放得張翠山上了武當，他師兄弟一會合，又有張三丰作護身符，如何再能逼問？兩人言語不合，吵起嘴來。其餘四人都是師弟師姪，也不敢作左右袒。」那烏氏一怒之下，說道：「你這膽小鬼，是給你兄長報仇，又不是給我兄長報仇。哼，你對武當子弟怕得這般厲害，便是那張翠山將謝遜的下落跟你說了，你有膽去找他麼？嫁了你這種膽小鬼，實是我一輩子倒霉。」孟正飛對嬌妻忍讓慣了，不敢再說，但要依烏氏之見，在途中客店暗下蒙藥，迷倒張翠山夫婦，卻是堅決不肯。烏氏一怒之下，半夜裏乘丈夫睡著，就此悄悄離去。她是想獨自下手，探到謝遜的下落，好好臊一臊丈夫，那知這一切全給三江幫的一名舵主瞧在眼中。他見烏氏貌美，起了歹心，暗中跟隨其後，烏氏想使蒙汗藥，卻反給他下了迷藥。不料螳螂捕蟬，黃雀在後，張松溪一直監視著五鳳刀六人的動靜，等到烏氏情勢危急，這才出手相救，將那三江幫的舵主懲戒了一番逐走。張松溪也不說自己姓名，但說是武當派門下弟子。烏氏又驚又羞，回去和丈夫相見，說明情由，兩人一商量，武當派成了本門的大恩人，於是齊來向俞蓮舟等人叩謝相救之德，張松溪待那六人去後，這才現身，以免烏氏羞慚。張翠山聽罷這番經過，嘆道：「打發三江幫這個行止不端之徒，雖非難事，但四哥行事處處替人留下餘地，化凶為吉，最合師父的心意。」張松溪笑道：「十年不見，一見面就給四哥一頂高帽子戴。」這一晚師兄弟四人聯床夜話，長談了一宵。張松溪雖是足智多謀，但對那個假扮元兵擄去無忌、擊傷俞蓮舟的高手來歷，也猜測不出半點端倪。次晨張松溪和殷素素會見了，五人緩緩而行，途中又宿了一晚，才上武當。張翠山十年重來，回到自幼生長之地，想起即刻便可拜見師父，和大師哥、三師哥、七師弟相會，雖然妻病子散，卻也是歡喜多於哀愁。到得山上，只見觀外繫著八頭健馬，鞍轡鮮明，並非山上之物。張松溪道：「觀中到了客人，咱們不忙相見，從邊門進去吧。」當下張翠山扶著妻子，從邊門進觀。觀中道人和侍役見張翠山無恙歸來，無不歡天喜地。張翠山念著要去拜見師父，但服侍張三丰的道僮說真人尚未開關，張翠山只得到師父坐關的門外磕頭，然後再去見俞岱岩。服侍俞岱岩的道僮輕聲說道：「三師叔睡著了，要不要叫醒他？」張翠山搖了搖手，輕手輕腳走到房中。只見俞岱岩正自閉目沉睡，臉色慘白，雙頰凹陷，十年前龍精虎猛的一條驃悍漢子，今日成了奄奄一息的病夫。張翠山想起自己初入師門之時，許多功夫都是三師哥所授，此刻眼見他如此悽慘，忍不住掉下淚來。張翠山看了一陣，掩面走出，問那小道僮道：「你大師伯和七師叔在那裏？」小道僮道：「在大廳會客。」張翠山走到後堂，等大師哥和七師弟會客之後相見，但等了半個多時辰，客人始終不走。張翠山問送茶的道人道：「是什麼客人？」那道人道：「好像是保鏢的。」殷利亨對這位久別重逢的五師兄很是依戀，剛離開他一會，便又過來陪他，聽得張翠山在問客人的來歷，說道：「是三個總鏢頭。金陵虎蟠鏢局的總鏢頭祁天彪，太原晉陽鏢局的總鏢頭雲鶴，還有一個是京師燕雲鏢局的總鏢頭宮九佳。」張翠山微微一驚，道：「這三位總鏢頭都來了？當今鏢局之中，要數他三位武功最強，名望最大，同時來到山上，為了什麼？」殷利亨笑道：「想是有什麼大鏢丟了，劫鏢的人來頭大，這三位老鏢頭惹不起，只好來求大師兄。五哥，這幾年大哥越來越愛做濫好人，江湖上遇到什麼疑難大事，總是來請大哥出面。」張翠山微笑道：「大哥是佛面慈心，別人求到他，總是難以推託。十年不見，不知大哥老了些沒有？」他想到此處，想看一看大哥之心再也難以抑制，說道：「六弟，我到屏風後去瞧瞧大哥和七弟的模樣。」於是走到屏風之後，悄悄向外一張，只見宋遠橋和莫聲谷兩人坐在下首主位陪客。宋遠橋穿著道裝，臉上神情沖淡恬和，一如往昔，相貌和十年之前竟無多大改變，只是鬢邊微見花白，身子卻肥胖了很多，想是中年發福。宋遠橋並沒出家，但因師父是道士，又住在道觀之中，因此在武山上時常愛作道家打扮，下山時才改換俗裝。莫聲谷卻已長得魁梧奇偉，雖只二十來歲，卻已長了滿臉的濃髯，看上去比張翠山的年紀還大些。只聽得莫聲谷正大著嗓子說道：「我大師哥說一是一，說二是二，憑著宋遠橋三字，難道三位還信不過麼？」張翠山心想：「七弟粗豪的脾氣竟是半點沒改。不知他為了何事，又在跟人吵嘴？」轉頭向賓客位上看去時，只見三個人都是五十來歲年紀，一個氣度威猛，一個高高瘦瘦，貌相清臞，坐在末座的卻像是個病夫，甚是乾枯。三人身後，又有五個人垂身站立，想是那三人的子弟輩，只聽那高身材的瘦子道：「宋大俠既這般說，咱們焉敢不信，只不知張五俠何時歸來，可能賜一個確期麼？」張翠山聽他說到「張五俠」三字，吃了一驚，心想：「原來這三個總鏢頭乃是為我而來，想必又是為了探問我義兄的下落了。」只聽莫聲谷道：「咱們師兄弟七人，雖然本領微薄，但行俠仗義之事，向來不敢後人，多承江湖上朋友推獎，賜了『武當七俠』這個外號。這『武當七俠』四個字，說來慚愧，咱們原不敢當……」張翠山心道：「十年不見，七弟居然如此能說會道。從前人家問他一句話，他也要臉紅半天，才回答得一句。十年之間，除了三哥和我之外，人人都是一日千里。」但聽莫聲谷續道：「可是咱們既然負了這個名頭，上奉恩師嚴訓，行事決不敢有半步差錯。張五哥是『武當七俠』之一，他這人文武全才，斯文和順，咱們七人之中，要數他脾氣最好。你們定要賴他殺了『龍門鏢局』滿門，那是截然的胡說八道。」張翠山心中一寒：「原來是為了龍門鏢局都大錦的事。素聞大江以南，各鏢局以金陵蟠鏢局馬首是瞻，想是他們聽到我從海外歸來，於是虎蟠鏢局，約了晉陽、燕雲兩家鏢局的總鏢頭，興師問罪來啦。」那氣度威猛的大漢道：「武當七俠名頭響亮，武林中誰不尊仰？莫七俠不用自己吹噓，咱們早已久聞大名，如雷貫耳。」莫聲谷聽了這句譏嘲之言，臉色大變，說道：「祁總鏢頭到底意欲如何，不妨明言。」那氣度威猛的大漢正是虎蟠鏢局的總鏢頭祁天彪，朗聲說道：「武當七俠說一是一，說二是二，可難道少林派眾高僧慣打誑語麼？少林僧人親眼目睹，臨安龍門鏢局上下大小人等，盡數傷在張翠山張五俠……的手下。」他說到「張五俠」這個「俠」字時，聲音拖得長長的，顯是充滿譏嘲之意。殷利亨在屏風之後聽得怒氣勃發，這人出言嘲諷五哥，可比打他自己三記巴掌還更令他氣憤，便欲挺身而出，跟他理論。張翠山一把拉住，搖了搖手。殷利亨見他臉上滿是痛苦為難之色，心下不明其理，暗道：「五哥的涵養功夫越來越好了，無怪師父常常讚他。」莫聲谷站起身來，大聲道：「別說我五哥此刻尚未回山。便是已經回到武當，也只是這句話。莫某跟張翠山生死與共，他的事便是我的事。三位要尋張翠山的晦氣，一切衝著我莫某便是。三位不分青皂白，定要誣賴我五哥害了龍門鏢局滿門，好！這一切便全算是莫某幹的。三位要替龍門鏢局報仇，儘管往莫某身上招呼。我五哥不在此間，莫聲谷便是張翠山，張翠山便是莫聲谷。老實跟你們說，莫某的武功智謀，遠遠不及我五哥，你們找到了我，算是你們運氣。」祁天彪大怒，霍地站了起來，大聲道：「祁某今日到武當山來撒野，天下武學之士，人人要笑我班門弄斧，太過不自量力。可是都大錦都兄弟滿門被害十年，沉冤始終未雪，祁某這口氣終是嚥不下去。反正武當派將龍門鏢局七十餘口也殺了，再饒上祁某一人又有何妨？便是再饒上金陵虎蟠鏢局的九十餘口，又有何妨？祁某今日頸血濺於武當山上，算是死得其所。咱們再上山之時，尊重張真人德高望重，不敢攜帶兵刃，祁某便在莫七俠拳腳下領死。」說著大踏步走到廳心。宋遠橋一直沒有開口，這時見兩人說僵了要動手，伸手攔住莫聲谷，微微一笑，說道：「三位來到敝處，翻來覆去，一口咬定是敝師弟害了臨安龍門鏢局滿門。好在敝師弟不久便可回山，三位暫忍一時，待見了敝師弟之面，再行分辨是非如何？」那身形乾枯猶似病夫的，是燕雲鏢局的總鏢頭宮九佳，此人甚工心計，說道：「祁總鏢頭且請坐下。張五俠既然尚未回山，此事終是不易了斷，咱們不如拜見張真人，請他老人家金口明示，交代一句話下來。張真人是當今武林中的泰山北斗，天下英雄好漢，莫不景從，難道他老人家還會不明是非，包庇弟子麼？」他言幾句話雖說得客氣，但語氣中含意其實甚是厲害。莫聲谷如何聽不出來，當即說道：「家師閉關靜修，尚未開關。再說，近年來我武當門中之事，均由我大師哥處理。除了武林中真正大有名望的高人，家師極少見客。」言下之意，是說你們想見我家師父，可還夠不上格。那高高瘦瘦的晉陽鏢局總鏢頭雲鶴冷笑一聲，道：「天下事也真有這般湊巧，剛好咱們上山，尊師張真人便即閉關。可是龍門鏢局七十餘口的人命，卻不是一閉關便能躲過呢。」宮九佳聽他這幾句話說得太重，忙使眼色制止，但莫聲谷已自忍耐不住，大聲喝道：「你說我師父是因為怕事才閉關嗎？」宮九佳冷笑一聲，並不答話。宋遠橋雖然涵養極好，但聽他辱及恩師，卻也是忍不住有氣，當著武當七俠之面，竟然有人言辭中對張三丰不敬，那是十餘年來從未有過之事。他緩緩的道：「三位遠來是客，咱們不敢得罪，送客！」說著袍袖一拂，一股疾風隨著一拂之勢捲出，祁天彪、雲鶴、宮九佳三人身前茶几上的三隻茶碗突然一齊被風捲起，緩緩落在宋遠橋身前的茶几之上。這三隻茶碗緩緩捲起，緩緩落下，落到茶几上時只是輕輕一響，竟不濺出半點茶水。祁天彪等三人當宋遠橋衣袖揮出之時，被這一股看似柔和，實則力道強勁之極的袖風壓在胸口，登時呼吸閉塞，喘不過氣來。三人急運內功相抗，但那股袖風倏然而來，倏然而去，三人胸口重壓陡消，波波三聲巨響，三人都是大聲的噴了一口氣出來。但見祁天彪滿臉血紅、雲鶴臉色慘白、宮九佳一張黃臉更是焦黃。三人這一驚是非同小可，心知宋遠橋只須手袖子跟著一揮，第二股袖風乘虛而入，三人所運的內息被逼得逆行倒衝，就算不立斃當場，也須身受重傷，內功損折大半。這一來，三位總鏢頭方知眼前這位沖淡謙和、恂恂儒雅的宋大俠，實是身負深不可測的絕藝。祁天彪為人爽直，抱拳說道：「多謝宋大俠手下留情，告辭！」宋遠橋和莫聲谷送到滴水簷前，祁天彪轉身道：「兩位留步，不勞遠送。」宋遠橋道：「難得三位總鏢頭光降敝山，如何不送？改日在下當再赴京師、太原、金陵貴局回拜。」祁天彪道：「這個如何克當？」他領教了宋遠橋的武功之後，覺得這位宋大俠雖然身負絕世武功，但言談舉止之中，竟無半分驕氣，心中對他甚是欽佩，初上山時那股興師問罪、復仇拼命的銳氣，已折了大半。兩人正在說話，突然門外匆匆進來一個短小精悍、滿臉英氣的中年漢子。宋遠橋道：「四弟，見過這三位朋友。」當下給祁天彪等三人引見了。張松溪笑道：「三位來得正好，在下正有幾件物事要交給各位。」說著從懷中掏出三個小包，每人交了一個。祁天彪道：「那是什麼？」張松溪道：「此處拆看不便，各位下山後再看吧。」師兄弟三人一直送到觀門之外，方與三位總鏢頭作別。莫聲谷一待三人走遠，急問：「四哥，五哥呢？他回山沒有？」張松溪笑道：「你先進去見五弟，我和大哥在廳上等這三個鏢客回來。」莫聲谷奇道：「他們還要回來，為什麼？」但心下記掛著張翠山，竟不待張松溪說明情由，急奔入內。莫聲谷剛走進內堂，果然祁天彪等三人匆匆回來，向宋遠橋張松溪納頭便拜。二人急忙還禮。雲鶴道：「武當諸俠大恩大德，雲某此刻方知。適才雲某言語中冒犯張真人，當真是豬狗不如。」說著提起手來，在自己臉上左右開弓，辟辟拍拍的打了十幾下，只打得雙頰紅腫，兀自不停。宋遠橋愕然不解，急忙攔阻。張松溪道：「雲總鏢頭乃是有志氣的好男兒，那驅除韃虜、還我河山的大願，凡我中華好漢，無不同心。些些微勞，正是我輩份所當為，雲總鏢頭何必如此。」雲鶴道：「雲某老母幼子，滿門性命，皆出諸俠之賜，雲某渾渾噩噩，五年來一直睡在夢裏。想起適才言辭不遜，兩位若肯狠狠打我一頓，雲某心中方得稍減不安。」張松溪微笑道：「過去之事，誰也休提，家師便是親耳聽到這兩句話，心敬雲總鏢頭的所作所為，也決不會放在心上。」但雲鶴始終惶愧不安，深自痛責。宋遠橋不明其中之理，只是順口謙遜了幾句。但見祁天彪和宮九佳也是不住口的道謝，但瞧張松溪的神色語氣之間，對祁宮二人並不怎樣，對雲鶴卻甚是敬重親熱。三位總鏢頭定要到張三丰坐關的屋外磕頭，又要去見莫聲谷陪罪，張松溪一一辭謝，這才作別。三人走後，張松溪嘆了口氣，道：「這三人雖對咱們心中感恩，可是龍門鏢局的人命，他三人竟是一句不提。看來感恩只管感恩，那一場禍事，仍是消弭不了。」宋遠橋待問情由，只見張翠山從內堂奔將出來，拜倒在地，叫道：「大哥，可想煞小弟了。」宋遠橋是謙恭有禮之士，雖對同門師弟，又是久別重逢，心情激盪之下，仍是不失禮數，恭恭敬敬的拜倒還禮，說道：「五弟，你終於回來了。」張翠山略述別來情由，莫聲谷心急，便問：「五哥，那三個鏢客無禮，定要誣賴你殺了臨安龍門鏢局滿門，你也涵養忒好，怎地不出來教訓他們一頓？」張翠山慘然長嘆，道：「這中間的原委曲折，非一言可盡。待會等三哥醒來，我再一併詳告，還得請眾兄弟一同想個良策。」殷利亨道：「五哥放心。龍門鏢局護送三哥不當，害得他一生殘廢，五哥便是真的殺了他鏢局滿門，也是兄弟情深，激於一時義憤……」俞蓮舟喝道：「六弟，你胡說什麼？這話要是給師父聽見了，他不關你三個月黑房才怪。殺人全家老少，這種滅門絕戶之事，我輩怎可做得？」五人一齊望著張翠山，但見他神色甚是淒厲，過了半晌，說道：「龍門鏢局的人，我一個也沒殺，我不敢忘了師父的教訓，沒敢累了眾兄弟的盛德。」五人一聽大喜，都舒了一口長氣。他們雖然截然不信張翠山會做這種狠毒慘事，但少林派的眾僧既一口咬定是他所為，還說是親眼目睹，而當三個總鏢頭上門問罪之時，他又不挺身而出，直斥其非，各人心中，不免稍有疑惑，這時聽他這般說，無不放下了一件心事，均想：「這中間便有許多為難之處，但祇要不是他殺的人，終能解說明白。」當下莫聲谷便問那三個鏢頭去而復回的情由。張松溪笑道：「這三個鏢客之中，倒是那個出言無禮的雲鶴人品最好。他在晉陝一帶，名望甚高，暗中聯絡了山西、陝西的豪傑，歃血為盟，要舉起義旗，反抗蒙古韃子。」宋遠橋等五人一齊喝了聲采。莫聲谷道：「瞧不出他竟具這等胸襟，實是可敬可佩。四哥，你且莫說下去，等我歸來再說……」說著急奔出門而去。張松溪果然住口，向張翠山問些冰火島的風物。當張翠山說到那頭靈異無比的玉面火猴時，四人盡皆駭異。張翠山道：「咱們本想帶同那火猴回到中土，但牠在木筏上飄了數日，天候稍暖，牠便覺得不慣，跳上浮冰，一跳向北，想是又回到冰火島去了。」殷利亨道：「可惜，可惜。」宋遠橋道：「小小一頭猴子，竟能生裂熊腦，實是不可思議。」張翠山道：「那火猴雖然生具猴形，實則恐怕也非猿猴之屬，想是冰火島天候奇特，稟天地靈秀之氣，因而生出這種奇獸來。」宋遠橋點頭道：「便是中土，深山大澤之間，原也有許多人不像人、獸不似獸的山魈木怪一類靈物。」說話之間，莫聲谷已奔了回來，說道：「我趕去向那雲總鏢頭陪了個禮，說我佩服他是個鐵錚錚的好男兒。」眾人都深知這個小師弟的直爽性子，也早料到他出去何事。莫聲谷來往飛奔數里，絲毫不以為累，他既知雲鶴是個好男兒，若不當面跟他盡釋前嫌，言歸於好，那便有幾晚睡不著覺了。殷利亨道：「七弟，四哥的故事等著你不講，可是五哥說的玉面火猴故事，可更加好聽。」莫聲谷跳了起來，道：「啊，有這等事？」張松溪道：「那雲鶴籌劃就緒……」莫聲谷搖手道：「四哥，對不住，請你再等一會。……」張翠山微笑道：「七弟總是不肯吃虧。」於是將玉面火猴的事重述了一遍。莫聲谷道：「奇怪，奇怪！四哥，這便請你說了。」張松溪道：「那雲鶴一切籌劃就緒，只待日子一到，便在太原、大同、汾陽三地同時舉義，那知與盟的眾人之中，竟有一名大叛徒，便在舉義的前三天，盜了加盟眾人的名單，以及雲鶴親手繕就的舉義策劃書，要去向蒙古韃子告密。」莫聲谷拍腿叫道：「啊喲，那可糟了。」張松溪！道：「他是事有湊巧，那時我正在太原，有事要找太原府知府晦氣，半夜裏見到那知府正和那叛徒竊竊私議，如何一面密報皇帝，一面調兵遣將，將舉義人等一網打盡。於是我跳進窗去，一劍一個，將那知府和叛徒殺了，取了張要加盟的名單和籌劃書，回來南方。」「雲鶴等一干人發覺名單和籌劃書被盜，知道大事不好，不但義舉不成，而且單上有名之人，家家有滅門的大禍，於是連夜送出訊息，叫各人遠逃避難。但這時城門已閉，訊息送不出去，次日一早，由於知府被戕，太原城閉城大索劍客。雲鶴等人急得猶似熱鍋上螞蟻一般，心想這一番自己滿門抄斬不打緊，而晉陝二省，不知將有多少仁人義士被害。不料提心吊膽的等了數日，竟是安然無事，後來城中拿不到刺客，查得也慢慢鬆了，這件事竟是不了了之。他們見那叛徒死在府衙之中，也想到是暗中有人相救，只是無論如何，想不到我身上。」殷利亨道：「你適才交給他的，便是那份加盟名單的籌劃書了？」張松溪道：「正是。」殷利亨道：「那宮九佳呢？四哥怎生幫了他一個大忙？」張松溪道：「這宮九佳武功是好的，可是人品作為，決不能與總鏢頭相提並論。六年前，他保鏢到了雲南，在昆明受一個大珠寶商之託，暗帶一批價值六十萬兩銀子的珠寶，送往北京。但到江西卻出了事，在鄱陽湖邊，宮九佳被鄱陽四義中的三義圍攻，搶去紅貨。宮九佳便是傾家蕩產，也賠不起這批珠寶，何況他燕雲鏢局隱然北方鏢局的牛耳，他招牌這麼一砸，以後也不用再做人了。他在客店中左思右想，竟想尋起短見來。」「鄱陽三義不是綠林豪傑，卻為何要劫取這批珠寶！原來鄱陽四義中的老大犯了事，給關入南昌府的死囚牢，轉眼便要處斬。三義劫了兩次牢，救不出老大，官府卻反而防範得更加緊了，鄱陽三義知道官府貪財，便想用這批珠寶去行賄，減輕老大的罪名。我見他四人甚有義氣，便設法將那老大救出牢來，要他們將珠寶還給宮九佳。這位總鏢頭雖然面目可憎、言語無味，但生平也沒做過什麼惡事，在北京城中，也不交結官府，欺壓良善，那麼救了他一命也是好的。我叫鄱陽四義不可提我的名字，只是將那塊包裹珠寶的錦鍛包袱留了下來。適才我將那塊包袱還了給他，他自是心中有數了。」俞蓮舟點頭道：「四弟此事做得好，那宮九佳也還罷了，鄱陽四義卻為人不錯。」莫聲谷道：「四哥，你交給祁天彪卻又是什麼？」張松溪道：「那是九枚斷魂蜈蚣鏢。」五人聽了，都「啊」了一聲，這斷魂蜈蚣鏢在江湖上名頭頗為響亮，是涼州吳一氓的成名暗器。張松溪道：「這一件事我做得忒也大膽了些，這時想來，當日也真是僥倖。那祁天彪保鏢路過潼關，無意中得罪了吳一氓的弟子，兩人動起手來，祁天彪一掌將他打得重傷。祁天彪打了這掌之後，知道闖下了大禍，匆匆忙忙的交割了鏢銀，便想連夜趕回金陵，邀集至交好友，合力對付那吳一氓。但他剛到洛陽，便給吳一氓追上了，約了他次日在洛陽西門外比武。」殷利亨道：「這吳一氓的武功未必在你我之下，祁天彪如何是他對手？」張松溪道：「是啊，祁天彪自知憑他的能耐，擋不了吳一氓的一鏢，無可奈何之中，便去邀洛陽喬氏兄弟助拳。喬氏兄弟一口答應，說道：『憑我兄弟的武功，祁大哥你也明白，決不能對付得了吳一氓，你要咱兄弟出場，原也不過是要咱二人吶喊助威。好，明日午時，洛陽西門外，咱兄弟準到。』」