第三回　劃石為局這繁絃急管一般的聲音，和那溫雅纏綿的琴韻決不諧和，何足道雙眉一挑，勁傳斷劍，錚的一響，潘天耕手中長劍登時斷為兩截，但就在此時，七絃琴上的第五絃也應聲崩斷。潘天耕臉如死灰，一言不發，轉身出亭。三個人跨上馬背，向山上疾馳而去。郭襄甚是奇怪，說道：「咦，這三人打了敗仗，怎地還上少林寺去？當真是要死纏到底麼？」一回頭，卻見何足道滿臉沮喪，撫著那根斷絃，似乎說不出的難受。郭襄心想：「斷了一根琴絃，那又算得什麼？」當下接過瑤琴，解下半截斷絃，放長琴絃，重行繞柱調音。何足道嘆道：「七年修為，終是心不能靜。我左手斷他兵刃，右手卻將琴絃也斷了。」郭襄這才明白，原來他只是懊悔自己武功未純，笑道：「你想左手凌厲攻敵，右手舒緩撫琴，這是分心二用之法，當今之世只有三人能夠。你沒練到這個地步，那也用不著氣沮啊。」何足道道：「是那三位？」郭襄道：「第一位老頑童周伯通，第二位便是我爹爹，第三位是楊夫人小龍女。除他三人之外，就算我外公桃花島主、我媽媽、神鵰大俠楊過等武功再高之人，也不能夠。」何足道道：「世間居然有此奇人，幾時你給我引見引見。」郭襄黯然道：「要見我爹爹不難，其餘那兩位哪，可不知到何處去找了。」但見何足道惘然出神，兀自想著適才斷絃之事，安慰他道：「你一舉擊敗崑崙三聖，也足以傲視當世了，何必為了崩斷琴絃的小事鬱鬱不樂？」何足道矍然而驚，道：「崑崙三聖？你說什麼？你怎麼知道？」郭襄笑道：「那三個老兒來自西域，自是崑崙三聖了，他們的武功果然各有獨到之處，只是要向少林寺挑戰，總嫌有些不自量……」只見何足道驚訝的神色愈來愈盛，不自禁的住口不言，問道：「有什麼奇怪啊？」何足道喃喃的道：「崑崙三聖，崑崙三聖何足道，那便是我啊。」郭襄吃了一驚，道：「你是崑崙三聖？那麼其餘兩個呢？」何足道道：「崑崙三聖只有一人，從來就沒三個。我在西域闖出了一點小小名頭，當地的朋友說我琴劍棋三絕，可以說得上是琴聖、劍聖、棋聖。因為我長年住於崑崙山中，是以給了我一個外號，叫作『崑崙三聖』。但我想這個『聖』字，豈是輕易稱得的？雖然別人給我臉上貼金，也不能自居不疑，因此上我改了自己的名字，叫作『足道』，聯起來說，便是『崑崙三聖何足道』，人家聽了，便不致說我狂妄自大了。」郭襄拍手笑道：「原來如此，我只道既然是崑崙三聖，定然是三個人。那麼剛才這三個老兒呢？」何足道道：「他們麼？他們是少林派的。」郭襄更是奇怪，道：「原來這個老頭反而是少林弟子，嗯，他們的武功果然是剛猛一路，不錯，不錯，那紅臉老頭使的可不是達摩劍法？對啦，那黃臉病夫最後一輪急攻，卻不是韋陀伏魔劍？只是他加了許多變化，一時之間沒瞧出來？怎麼他們又是從西域來？」何足道說道：「這件事說起來有個緣故。去年春天，我在崑崙山驚神峰絕頂彈琴，忽聽得茅屋外有毆擊之聲，出去一看，只見兩個人扭在一團，身上各受致命重傷，卻兀自竭力拚鬥。我喝他們住手，兩人誰也不肯罷休，於是我將他們拆解開來。其中一人白眼一翻，登時死了，另一個卻還沒斷氣。於是我將他救回屋中，給他服了一粒少陽丹，救治了半天，終於他受傷太重，靈丹無法續命。他臨死之時，說他名叫尹克西……」郭襄「啊」的一聲，道：「那個跟他鬥毆的，莫非是瀟湘子？那人身形瘦長，臉容便似僵屍一般，是麼？」何足道奇道：「是啊，怎地你什麼也知道？」郭襄笑道：「我也見過他們的，想不到這對活寶，最後終於相互毆死。」何足道道：「那尹克西說，他一生作惡多端，臨死之時心中懊悔，卻也遲了。他說他和瀟湘子從少林寺中盜了一部經書出來，兩人互相防範，誰也不放心讓對方先看，生怕對方學強了武功，便下手將自己除去，獨霸這部經書。兩人同桌而食，同床而睡，當真是寸步不離。但吃飯時生怕對方下毒，睡覺時擔心對方暗算，提心吊膽，魂夢不安，只怕少林寺的和尚追索，於是遠遠逃向西域。到得驚神峰上之時，兩人已是筋疲力盡，正知再這般下去，不出十日，生生的便會累死，終於出手打了起來。尹克西說，那瀟湘子武功本來在他之上，那知雖是瀟湘子先動手打了他一掌，結果反而是他略佔上風。後來他才想起，瀟湘子在峰上受了重傷，元氣始終不復，若不是兩人各有所忌，也挨不到崑崙山中了。」郭襄聽了這番話，想像那二人一路上心驚肉跳，死挨苦纏的情景，不由得悔然生憐，嘆道：「為了一部經書，也不值得如此啊。」何足道道：「那尹克西說了這番話，已是上氣不接下氣，他最後託我來少林寺走一遭，要我跟寺中一位覺遠和尚說，說什麼經書是在油中。我聽得奇怪，什麼經書是在油中？欲待再問詳細，他已支持不住，暈了過去。我準擬待他好好睡一覺，醒過來再問端詳，那知他這一睡就沒再醒。我想莫非那部經書包在油布之中？但細搜二人身邊，卻是影蹤全無。受人之託，忠人之事，我平生足跡未履中土，正好乘此遊歷一番，於是便來少林寺走一遭。」郭襄道：「那你怎地又到少林寺中去下戰書，說要跟他們比試武藝。」何足道微笑道：「這事卻是從適才這三人身上而起了。這三人是少林寺的俗家子弟，據西域武林中的人說，他們都是天字輩，和此時少林寺的方丈天鳴禪師是同輩。好像他們的師祖從前和寺中的師兄弟鬧了意見，一怒而遠赴西域，傳下了少林的西域一支。本來嘛，少林的武功是達摩祖師自天竺傳到中土，再從中土分到西域，那也沒什麼希奇。這三人聽到了我『崑崙三聖』的名頭，要來跟我比劃比劃，一路上揚言說什麼少林寺武功天下無敵，我號稱琴聖、棋聖那也罷了，這『劍聖』兩字，他們卻萬萬容不得，非逼得我去了這名頭不可。正好這時碰上了尹克西的事，我想反正要上少林寺來，索性到少林寺來鬥上一鬥，於是迴避不見他們，自行到中原來啦。這三位腳程也真快，居然陰魂不散的也趕到了。」郭襄笑道：「此事原來如此，可全教我猜岔了。三個老頭兒這時候兒回到了少林寺，不知說些什麼？」何足道道：「我跟少林寺的和尚們素不相識，又沒過節，所以跟他們訂約十天，原是要待這三個老兒趕到，這才動手。現下架也打過了，咱們一齊上去，待我去傳了這句話，便下山去吧。」郭襄皺眉道：「和尚們規矩大得緊，不許女人進寺。」何足道道：「呸！什麼臭規矩？咱們偏偏闖進去，還能把人殺了？」郭襄原是個好事之人，但既已和無色禪師結交，對少林寺已無敵意，搖頭笑道：「我在山門外等你，你自己進寺去傳言，省了不少麻煩。」何足道點頭道：「就是這樣，剛才的曲子沒彈完，回頭我好好的彈一遍給你聽。」當下兩人緩步上山，直走到寺門外，竟是不見一個人影，何足道道：「我也不進去啦，請那和尚出來說句話就是了。」於是朗聲道：「何足道造訪少林寺，有一言奉告覺遠大師。」這句話剛說完，只聽得寺內十餘座巨鐘一齊鳴了起來，噹噹之聲，只震得群山齊應。突見寺門大開，分左右走出兩排身穿灰袍的僧人，左邊五十四人，右邊五十四人，一共是一百零八人，那是羅漢堂的弟子，合一百零百八名羅漢之數。其後跟著出來十八名僧人，灰袍上罩著淡黃袈裟，年歲均較羅漢堂弟子為大，卻是高了一輩的達摩堂弟子。稍隔片刻，出來七位身穿大塊格子僧袍的僧人，這七位僧人皺紋滿面，年紀少的也已七十餘歲，老的已達九十高齡，乃是心禪堂的七老，這七老輩份甚高，有的身懷絕技，有的卻是全然不會武功，只是佛學精湛，少林寺中連方丈也對他們十分尊敬。最後是方丈天鳴禪師緩步而出，左是達摩堂首座無相禪師，右是羅漢堂首座無色禪師。潘天耕、方天勞、衛天望三人跟在其後。在三人身後另有七八十名俗家弟子。少林寺這等隆重的迎接來客，可說是極為罕有，過去縱然是官府大員或是名重武林的豪俠到來，也不過是方丈和無色、無相親自出迎而已，心禪堂七老是決計不見外客的。原來那日何足道悄入羅漢堂，在降龍羅漢手中留下簡帖，這份武功已令方丈及無色、無相等大為震驚。數日後潘天耕等自西域趕到，說起此事，寺中各位高僧更增了一層戒心。要知西域少林一支因途程遙遠，百餘年來極少和中州少林互通音問，但寺中眾高僧均知，當年遠赴西域支派的那位師叔祖，武功上實有驚人的造詣，他傳下的徒子徒孫自亦不同凡響。這時聽潘天耕等言語之中，對崑崙三聖絲毫不敢輕視，真所謂善著不來，來者不善，寺中外觀上一如其常，不動聲色，但暗中卻防範得極是嚴謹，並傳下師旨，五百里以內的僧俗弟子，一律歸寺聽調。初時眾人也道崑崙三聖乃是三個老頭，後來聽潘天耕等一說，方知只是一人，至於容狀年紀，潘天耕等也毫不知情，只知他自負琴劍棋三絕而已。彈琴奕棋兩項，馳心逸性，這是禪宗所忌，少林寺眾僧是向來不理的，這數日之中，凡是精於劍術的高手，無不加緊磨練，要和這個號稱「劍聖」的狂人一較高下。潘天耕師兄弟自忖此事由自己身上而起，自當由自己手裏了結，因此每日騎了駿馬，在山前山後巡視，一心要攔住這個崑崙三聖，打得他未進寺門，先就望風披靡，然後再回到寺中，和各僧侶較量一下，瞧中州、西域兩派，到底是誰強誰弱。那知石亭中一戰，何足道只出半力，已令三人鎩羽而遁。天鳴禪師一得訊息，心知今日少林寺已面臨榮辱盛衰的大關頭，「天下武學之源」這千年來的令譽，決不能在自己手中毀卻，但心忖自己和無色、無相的武功，未必能強於潘天耕等三人多少，這才不得不請出心禪堂七老來押陣。但心禪七老的功夫到底深到了何等地步，誰也不知，是否真能在緊急當中出手制得住這崑崙三聖，在方丈和無色、無相三人心中，也只是胡亂猜測罷了。且說老方丈見到何足道和郭襄，合什說道：「這一位想是號稱琴劍棋三絕的何居士了，老僧未能遠迎，還乞恕罪。」何足道躬身行禮，說道：「晚生滋擾寶剎，甚是不安，驚動眾位高僧出寺相迎，更是何以克當？」天鳴心道：「這狂生說話倒不狂啊。瞧他不過三十歲左右年紀，怎能有如此深厚的內功？」於是又道：「何居士不用客氣，請進奉茶。這位女居士嘛……」言下頗有為難之色。何足道一聽他言中之意是要拒絕郭襄進寺，狂生之態陡然顯露，仰天大笑，說道：「老方丈，晚生到寶剎來，本是受人之託，來傳一句言語。這句話一說過，原想拍手便去。但寶剎重男輕女，莫名其妙的清規戒律未免太多，晚生頗有點看不過眼。須知佛法無邊，眾生如一，妄分男女，心有滯礙。」天鳴禪師是位有道高僧，心地明澈，寬博有容，一聽何足道之言，微笑道：「多謝居士指點，我少林寺強分男女，倒顯得小氣了。如此請郭姑娘一併光降奉茶。」郭襄向何足道一笑，心想：「你這張嘴倒會說話，居然片言折服老和尚。」見天鳴方丈向旁一讓，伸手肅客，正要舉步進寺，忽見天鳴左首一個乾枯精瘦的老僧踏上一步，說道：「單憑何居士一言，便欲我少林寺捨棄千年來的規矩，雖無不可，卻也要瞧說話之人是否真是大有本事，還是只不過浪得虛名。何居士請留一手，讓眾僧侶開開眼界，也好令合寺心服，知道本寺行之千年的規矩，是由誰而毀。」這人正是達摩院首座無相禪師，他說話聲音洪亮，聽得各人耳鼓中嗡嗡作響，顯見中氣充沛，內力深厚。潘天耕等三人聽了，臉上微微變色。要知無相這幾句話中，顯是含有瞧不起潘天耕等三人之意，謂何足道雖然擊敗三人，卻也未必便有過人的本領。郭襄見無色禪師臉帶憂容，心想這位老和尚為人很好，又是大哥哥的朋友，倘若何足道和少林寺僧眾為了我而爭鬥起來，不論那一方輸了，我都要過意不去，於是朗聲說道：「何大哥，我又不是非進少林寺不可，你傳了那句話，這便去罷。」她伸手指著無色道：「這位無色禪師是我好朋友，你們兩家不可傷了和氣。」何足道一怔，道：「啊，原來如此。」他轉向天鳴，說道：「老方丈，貴寺有一位覺遠禪師，是那一位？在下受人之託，有句話要轉告於他。」天鳴低聲道：「覺遠禪師？」原來覺遠在寺中地位低下，數十年來隱身藏經閣中埋頭讀書，沒沒無聞，從來沒人在他法名之下加上「禪師」兩字，是以天鳴一時竟沒想到。他呆了一呆，才道：「啊，看守楞伽經失職的那人。何居士找他，可是與楞伽經一事有關麼？」何足道搖頭道：「我不知道。」天鳴向一名傳事的弟子道：「叫覺遠來見客。」那弟子領命匆匆而去。無相禪師又道：「何居士號稱琴劍棋三聖，想這『聖』之一字，豈是常人所敢居？何居士於此三者自有冠絕天人的造詣。日前留書敝寺，說欲顯示武功，今日既已光降，可肯不吝賜教，讓咱們瞻仰瞻仰絕技？」何足道搖頭道：「這位姑娘既已說過，咱們兩家便不可傷了和氣。」無相怒氣勃發，心想你留書於先，事到臨頭，卻來推託，千年以來，有誰敢對少林寺如此無禮？何況潘天耕等三人敗在你的手下，江湖上傳言出去，說是少林派的大弟子輸了給你，你這「劍聖」兩字，豈不是叫得更加響了？看來一般弟子也不是他的對手，非自己親自出馬不可。當下踏上兩步，說道：「比武較量，也不是傷了和氣，何居士何必推讓？」回頭向達摩堂的弟子喝道：「取劍來！咱們領教領教『劍聖』的劍術，到底聖到何等地步？」寺中各種兵刃，早已備妥，只是列隊迎客之際，不便取將出來，以免徒嫌小氣，那弟子聽無相一吩咐，一轉身便取了七八柄長劍出來，雙手橫托，送到何足道身前，說道：「何居士是使自攜的寶劍？還是借用敝寺的尋常兵刃？」何足道不答，俯身拾了一塊石子，突然在寺前的青石板上縱一道、橫一道的畫了起來，頃刻之間，畫成了縱橫各一十九道的一張大棋盤。經緯界線筆直，猶如用界尺界成一般，每一道線都是深入石板一寸有奇。這石板乃是以少室山的青石舖成，堅硬如鐵，數百年人來人往，從未磨耗半點，他隨手用一塊石子揮畫，竟然深陷盈寸，這份內功，少林寺中看來無人能及，只聽他笑道：「比劍太嫌霸道，琴音無法比併，大和尚既然高興，咱們便下一局棋如何？」這一手裂石為局的驚人絕技一露，天鳴、無色、無相以及心禪堂七老，無一面面相覷，心下駭然。天鳴禪師知道如此渾雄的內力，寺中無一人及得，他心地光風霽月，對勝負也不如何介懷，正要開口認輸，忽聽得鐵鍊拖地之聲，叮噹而來，只見覺遠挑著一對大鐵桶，後面隨著一個長身少年，走到天鳴跟前。覺遠單掌行禮，說道：「謹奉老方丈呼召。」天鳴道：「這位何居士要見你，有句話跟你說。」覺遠回過身來，一看何足道，卻不相識，說道：「小僧便是覺遠，居士有何吩咐？」何足道畫好棋局，棋興勃發，說道：「這句話慢慢再說不遲，那一位大和尚先跟在下對奕一局？」其實他倒不是有意炫示功夫，只是此人生平對琴劍棋三項，都是愛到發痴，興之所到，連天榻下來也是置之度外，既然想到奕棋只求有人放對，早忘了比試武功之事。天鳴禪師道：「何居士畫石為局，如此神功，老衲生平未見，敝寺僧眾，盡皆甘拜下風。」覺遠聽了天鳴之言，再看一眼青石板上的大棋局，這才知眼前此人竟是來寺獻示武功，當下不動聲色，挑著那擔大鐵桶，吸一口氣，將畢生所練的勁力都下沉雙腿，在那棋局的界線上一步步的走了過去。只見他腳上鐵鍊拖過之處，石板上竟被他拖出一條五寸來寬的痕子，何足道所畫的界線，登時隨抹隨滅。眾僧一見，忍不住大聲喝起采來。天鳴、無色、無相等人，更是驚喜交集，那想得到這個痴痴呆呆的老僧，身上竟有這等深厚的內功，自己和他同居一寺數十年，卻沒瞧出半點端倪。要知一人內力再強，欲在石板上踏出印痕，本是決不可能，只因覺遠肩頭挑了一對大鐵桶，桶中裝滿了水，何慮五六百斤之重，這幾百斤的巨力以他肩頭傳到腳上的鐵鍊，向前拖曳，便如一把大鑿子在石板上敲鑿一般，這才能鏟去何足道所刻的界線，倘若覺遠空身而行，那便萬萬不能了。但雖是有力可借，終也是極罕見的神功。何足道不待他鏟完縱橫一共三十八道的界線，大聲喝道：「大和尚，你好深厚的內功，在下可不及你！」覺遠鏟到此時，丹田中真氣雖是愈來愈盛，但兩腿終是血肉之物，早已大感酸痛，聽他這麼一喝，當即止步，微笑吟道：「一坪袖手將置之，何暇為渠分黑白？」何足道道：「不錯！這局棋不用下，我已是輸了。我領教領教你的劍法。」說著刷的一響，從瑤琴底下抽出一柄長劍，劍尖指向自己胸口，劍柄斜斜向外，這一招起手式實是怪異之極，竟似迴劍自戕一般，天下劍法之中，絕無如此不通的一招。覺遠道：「老僧只知唸經打坐，曬書掃地，武功一道可是一竅不通。」何足道卻那裏肯信？嘿嘿一聲冷笑，縱身近前，那長劍斗然間彎彎彈出，劍尖直刺覺遠胸口，出招之快真乃為任何劍法所不及。原來這一招不是直刺，卻是先聚內力，然後蓄勁彈出。倘若換作尋常武師，何足道出劍雖快，便可一擊而中，但覺遠的內功，實已到了隨心所欲，收發自如的境界。何足道出劍雖快，覺遠的心念卻動得更快，意到手到，身意合一，他右手一收，扁擔上的大鐵桶登時盪了過來擋在身前，噹的一聲，那劍尖竟是刺在鐵桶之上。劍身柔韌，彎成了個弧形。何足道急收長劍，隨手揮出，覺遠左手的鐵桶橫過，又擋開了。何足道心想：「你武功再高，這對鐵桶總是笨重之極的東西，焉能擋得住我的快攻？倘若你空手對招，我反而有三分忌憚。」只見他伸指在劍身上一彈，長劍聲若龍吟，叫道：「大和尚，可小心了！」長劍顫處，前後左右，瞬息之間攻出了四四一十六招。但聽得噹噹噹噹一共一十六下響過，何足道這一十六手「迅雷劍」，竟是盡數刺在鐵桶之上。旁觀眾人見覺遠手忙腳亂，左支右絀，果然是不會半分武功，顯得狼狽之極，但說也奇怪，何足道這一十六下神妙無方的劍招，竟是連覺遠的衣角也碰不到半點，全都給他胡裏胡塗，以極笨拙極可笑的方法用鐵桶擋了開去。無色、無相等一看，都不禁擔心，齊聲叫道：「何居士劍下留情！」郭襄也道：「休下殺手！」真所謂當局者迷，旁觀著清，眾人都瞧出覺遠不會武功，但何足道身在戰局之中，自己竭盡全力施展，竟爾奈何不了對方半分，那會想到他其實從未學過武功，所以能擋住劍招，全仗他在不知不覺中所練成的上乘內功所致。何足道快擊無功，斗然間大喝一聲，劍挾寒光，一劍向覺遠小腹上直刺過去。覺遠叫聲：「啊喲！」百忙中雙手一合，噹的一聲巨響，兩隻大鐵桶竟將一柄長劍生生的挾住。何足道使勁一奪，卻那裏動得半毫？他應變奇速，右手撤劍，雙掌齊推，一般排山倒海般的掌力，直撲覺遠的面門。覺遠雙手提著鐵桶，挾住了對方長劍，那裏分得出手去抵擋？張君寶師徒情深，縱身撲上，使一招楊過昔年所教的「四通八達」，一掌斜擊何足道的肩頭。便在此時，覺遠的勁力已傳到鐵桶之中，兩道水柱從桶中飛出，也撲向何足道的面門。掌力和水柱一撞，水花四濺，潑得兩人滿身是水，何足道雙掌之力便就此卸去。他正自全力和覺遠比拚，顧不得再抵擋張君寶這一掌，噗的一下，肩頭中掌。豈知張君寶小小年紀，掌法既奇，內力又是大為深厚，何足道立足不定，向左斜退三步。覺遠叫道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛，何居士饒了老僧罷！這幾劍直刺得我心驚肉跳。」說著伸袖抹去臉上水珠，急忙走在一邊。何足道怒道：「少林寺臥虎藏龍之地，果真非同小可，連一個小小少年，竟也有這等身手。好小子，咱倆來比劃比劃，你只須接得我十招，何足道終身不履中土。」無色、無相等均知張君寶只是藏經閣中一個打雜的小廝，從未練過武功，剛才不知如何陰錯陽差的推了他一掌，但說當真動武，別說十招，只怕一招便會喪生在他掌底。無相昂然道：「何居士此言差矣！你號稱崑崙三聖，武學修為震古鑠今，如何能和這烹茶掃地的小廝動手？若不嫌棄，便由老僧接你十招。」何足道搖頭道：「這一掌之辱，豈能便此罷休？小子，看招！」說著呼的一拳，便向張君寶胸口打去。這一半去勢奇快，他和張君寶站得又近，無色、無相等便欲救援，卻那裏來得及？眾人心中剛自暗暗叫聲苦，卻見張君寶兩足足根不動，足尖左磨，身子隨之右轉，成右引左箭步，輕輕巧巧的卸開了他這一拳，跟著左掌握指變拳護腰，右掌切擊而出，正是少派基本拳法的一招「右穿花手」。這一招氣凝如山，掌勢已出，有若長江大河，委實是名家耆宿的風範，那裏是一個少年人的身手？何足道自肩上受了他一掌，早知這少年的內力，遠在潘耕三人之上，只是自忖十招之內，定能將他擊敗，見他這招「右穿花手」雖是少林拳的入門功夫，但發掌轉身之際，雄渾沉穩，真是無懈可擊，忍不住喝了聲采：「好拳法！」無相心念一動，向無色微笑道：「無色師弟，恭喜你暗中收下了這樣一個得意弟子！」無色搖頭道：「不是……」但見張君寶「拗步拉弓」、「單鳳朝陽」、「袖底切掌」、「二郎擔衫」，連續四招，尺度之嚴，勁力之強，合寺僧人無出其右。天鳴、無色、無相以及心禪七老見了張君寶這幾招少林拳打得如此神威凜凜，無不相顧駭然。無相驚道：「他的拳法如此法度嚴謹，也還罷了，這等內勁……」說話之際，何足道已是出了第六招，心想：「我連這黃口少年尚自對付不了，竟然敢到少林寺來留簡挑戰，豈不教天下英雄笑掉了牙齒？」突然滴溜溜轉個身子，一招「天山雪飄」，掌影飛舞，霎時之間將張君寶四面八方的裹住了。張君寶除了在華山絕頂受過楊過指點四招之外，從未有名師和他講解武功，陡然間見到這種奇幻百端，變化莫測的上乘掌法，那裏能夠拆解？危急之中，身腰左轉成寒雞勢，雙掌舉過額角，左手虎口與右手虎口遙遙相對，卻是少林拳中的一招「雙圈手」。這一招凝重如山，敵招不解自解。不論何足道從那一個方位進襲，全是在他「雙圈手」籠罩之下。猛聽得達摩堂、羅漢堂眾弟子轟雷也似的喝一聲采，真是對張君寶這一招衷心欽服，讚他竟以少林拳中最平淡無奇的拳招，化解了最繁複奧妙的敵招。喝采聲中，何足道一聲清嘯，呼的一拳向張君寶當胸擊去。這一拳竟然也是自巧轉拙，卻是勁力非凡。張君寶應以「偏花七星」，雙切掌推出。拳掌相交，只聽得砰的一聲，何足道身子一晃，張君寶卻是向後退了三步。何足道「哼」的一聲，拳法不變，又是踏上一拳，硬擊硬打。張君寶所會的拳法有限，仍是應以一招「偏花七星」，雙切掌向前平推，砰的一聲猛響，張君寶這次退出了五步，何足道卻是身子向前一撞，臉上變色，喝道：「只剩下一招，你用全力接我一下。」踏上兩步，坐穩馬步，一拳緩緩擊出。這時少林寺前數百人聲息全無，人人皆知何足道這一拳實是他一生英名之所繫，自是竭了平生之力。張君寶第三次再使「偏花七星」，這一次拳掌相交之時竟然無聲無息，兩人凝了一凝，在霎息間各自催動內力相抗。說到武功家數，何足道比之張君寶何止多出百倍？但一比併到內力，豈知張君寶在無意之間自「九陽真經」學得心法，內力綿綿密密，渾厚充溢，竟是不知不覺間自臻極高的境界。兩人內力來回激盪數轉，何足道「嘿」的一聲，向後退了一步，一口熱血湧到心頭，想要強自忍住，但眼前一黑，終於還是噴了出來。張君寶不知適才這一下竟會使他身受重傷，心下歉疚無已，「啊喲」一聲叫，奔開去便要扶他。何足道右手一揮，苦笑道：「何足道啊何足道，當真是狂得可以。」向天鳴禪師一揖到底，說道：「少林寺武功揚名千載，果然是非同小可，今日得令狂生一開眼界，方知盛名之下，實無虛士。」說著轉過身來，足尖一點，已飄身在數丈之外。他停了停腳步，回頭對覺遠道：「覺遠大師，那人叫我轉告的一句話，是什麼『經書是在油中』。」話聲甫歇，但見他足尖連點數下，已隱身在一列古柏之後，身法之快，武林中實是罕見。眾僧見他重傷之下居然仍能施展這等輕功，無不暗暗心驚。大敵既去，眾僧一齊望著天鳴，聽他示下，心禪七老中一個精瘦骨立的老僧突然說道：「這個弟子的武功是誰所授？」他說話聲音極是尖銳，有若寒夜梟鳴，各人聽在耳裏，都是不自禁的打個寒噤。天鳴、無色、無相等心中均早存有這個疑問，一齊望著覺遠和張君寶。覺遠師徒卻呆呆站著，一時說不出話來。天鳴道：「覺遠內功雖精，未學拳法，那少年的少林拳，卻是何人所授？」達摩堂和羅漢堂眾弟子均想，萬料不到今日本寺遭逢危難，竟是由這個小廝出頭，趕走強敵，老方丈定有大大的賞賜，而授他內功拳法的師父，也自必盛受榮寵。