第四十一回　花園較技張無忌臉上一熱，一顆心幾乎要從胸腔中跳了出來，兩手掌心都是汗水，他盼望了整整兩個月，才再聽到朱九真的聲音，教他如何不神搖意奪？只聽得又有一個女子的聲音笑道：「師哥這麼早來，也不知是給兩位尊長拜來呢，還是給表妹拜年？」說話之間，廳門中走進三個人來。群僕紛紛讓開，張無忌卻失魂落魄般站起，直到喬福使勁拉了他一把，這才走在一旁。只見進來的三人中間是個青年男子。朱九真走在左首，穿著一件猩猩紅的貂裘，更襯得她臉蛋兒嬌嫩艷麗，不可方物。那青年的另一旁也是個女子，三人似乎都是差不多年紀。自朱九真一進廳，無忌的眼光沒再離開他臉兒，也沒瞧見另外兩個青年男女是俊是醜，穿紅著綠？那二人向主人夫婦如何磕頭拜年，賓主說些什麼，他全都視而不見，聽而不聞，眼中所見，便只朱九真一人。其實他年紀尚小，對男女之情，只是一知半解，更非急色之徒，但每人一生之中，初次知好色而慕少艾，無不神魂顛倒，如痴如呆，固不僅無忌一人為然。只是他天性對人多情，不論對方男女老幼，均是如此，何況朱九真容色絕麗，無忌在顛沛困厄之際與之相遇，竟致傾倒難以自持。他也決非有什麼非分之想，只覺能多瞧她一眼，多聽她說一句話，心中便喜樂無窮了。眾僮僕領了賞，逐漸散去。主人夫婦和三個青年說了一會，只聽朱九真道：「爸，媽，我和大哥、青妹玩去啦！」主人夫婦微笑點頭，三個青年男女並肩走向後院。張無忌不由自主，遠遠的跟隨在後。這天是大年初一，眾婢僕玩耍的玩耍，賭錢的賭錢，誰也沒有理他。這時無忌才看明白了，那男子英俊溫雅，身長玉立，實是個罕見的美男子，雖在這等大寒天候，卻只穿了一件薄薄的黃色緞袍，顯是內功頗有火候。那女子穿著黑色的貂裘，身形苗條，言語舉止，極為斯文，說到相貌之美，和朱九真可說各有千秋，但此刻在張無忌眼中瞧出來，自是大大不如他心目中敬如天仙的小姐了。三人一路說笑，一路走向後院。那少女道：「真姊，你的一陽指功夫，練得又深了兩層吧？顯露一手給妹子開開眼界好不好？」朱九真道：「啊喲，你這不是要我好看麼？我便是再練十年，也及不上你武家蘭花拂穴手的一拂啊。」那青年笑道：「你們兩個誰都不用謙虛了，大名鼎鼎的『雪嶺雙姝』，一般的威風厲害。」朱九真道：「我獨個兒在家中瞎琢磨，那及得上你師兄妹倆有商有量的進境快？今日餵招，明兒切磋，那還不一日千里嗎？」那少女聽她言語中隱含醋意，抿嘴一笑，並不答話，竟似給她來一個默認。那青年似怕朱九真生氣，忙道：「那也不見得，你有兩個師父，舅父舅母一起教，不是又比咱強麼？」朱九真道：「咱們咱們的？哼，你們同門師兄妹，自是親過表妹了。我跟青妹說著玩，你總是一股兒幫著她。」說著扭過了頭不理他。那青年陪笑道：「表妹親，師妹也親，我是一般厚薄，不分彼此。」朱九真倏地轉過身來，說道：「表哥，聽說你師父也收了一個女弟子，是不是？」那青年道：「是的。」那少女似乎存心氣她，微笑道：「真姊，我那個小師妹美貌得緊呢，又會說話。又討人喜歡，整日價便是纏住了師哥，要他教這樣教那樣的。趕明兒你見到了她，一定也會打從心兒裏愛她。」朱九真冷冷的道：「是麼？難道比青妹你還美麗麼？」那少女微笑道：「我怎及得上這個小師妹，除非是真姊，方能跟他比一比。」朱九真道：「我又不是風流瀟灑的美男子，怎地會見一個愛一個？」那男子聽她辭鋒直指自己，忙岔開話頭，笑道：「表妹，你帶我去拜訪你那些守門大將軍，好不好？一定給你調教得越來越厲害了。」朱九真高興了起來，道：「好！」領著他們，逕往狂犺居去。張無忌遠遠跟在後面，但見三人又說又笑，卻聽不見說些什麼，當下也跟到了狗場之中。朱九真命飼養群犬的狗僕放了眾犬出來。諸犬聽令行事，無不凜遵。那青年不住口的稱讚，朱九真很是得意。那少女抿嘴笑道：「師哥，你將來是『冠軍』呢還是『驃騎』啊？」那青年一怔，道：「你說什麼？」那少女道：「你這麼聽真姊的話，真姊還不賞你一個『冠軍將軍』或是『驃騎將軍』的封號麼？只不過要小心她的鞭子才是。」要知朱九真所養的猛犬或稱「征東將軍」，或稱「威遠將軍」，隻隻都有將軍封號，那少女這般說，乃是譏笑那青年與犬為伍。那青年俊臉通紅，眉間頗有惱色，道：「胡說八道！你罵我是狗麼？」那少女微笑道：「這些將軍們長侍美人粧台，搖尾乞憐，寫意得緊啊，有什麼不好？」朱九真臉一沉，道：「青妹，我又沒得罪你，怎地大年初一就來跟我過意不去？」那少女顯得大是詫異，說道：「咦？我巴巴的來跟你拜年，怎地跟你過不去了？」朱九真哼了一聲，心想雙方尊長都是世代交好，心中雖然惱極了她，卻是不便翻臉，問那個青年道：「表哥，你倒來評評這個理，是得罪了武小姐呢，還是她故意來跟我吵架？」那青年頗感為難，既不能幫表妹，也不能幫師妹，兩個女孩子都是嬌生慣養，心胸狡窄的姑娘，不論偏袒了那一個，日後都是受罪無窮，唯一的法子便是顧左右而言他，於是笑道：「表妹，咱們好久不見了，說這些氣話幹什麼？我問你，舅舅舅母這些日子傳了你什麼厲害的武功，露幾手給我觀摩成不成？」朱九真微一沉吟，道：「前幾天爹爹教了我一路筆法，只是我沒學好，請青妹和表哥指點。」那青年和少女一齊叫好，說道：「別客氣啦，讓我們見識見識，一開眼界。」朱九真一擺手，在旁伺候的狗僕便從壁上摘了一對判官筆下來。張無忌見牆壁上掛了許多兵刃，但長長短短的判官筆最多，似乎朱小姐平時擅使判官筆。他父親張翠山號稱「銀鉤鐵劃」，原是使判官筆的名家，平時和他講論武功時，說到兵刃，自以談到單鉤和判官筆兩種兵器為多，因此張無忌對判官筆的招數也相當熟習，心想：「曾聽爹爹說過，武林中從未見過有女子使判官筆。這位朱小姐居然用這種兵刃，武功自是高強。」他對朱九真已傾心得如痴如呆，待見她所用兵刃和自己父親一樣，更增三分傾倒。只見她取了雙筆在手，左筆輕輕一擺，說道：「青妹，你來跟我餵餵招啊，這路筆法一個人不能練。」那少女知她存心不良，有意要自己出醜，搖頭道：「我這點微末道行，怎跟真姊墊手？」朱九真連聲催促，那少女總是不肯下場。那青年見勢成僵局，緩步而出，拱手道：「表妹，我來陪你玩，可是你得讓我些兒，朱家判官筆要是點中了我『膻中』、『百會』，衛璧今年可沒年酒喝了。」要知膻中、百會等穴都是人身極要緊的穴道，點中即死。朱九真給他奉承得很是歡喜，笑著叱道：「油嘴表哥！看招！」左筆下，右筆上，當真是分點他頂門「百會」、胸口「膻中」兩穴。雙筆勢出如風，電閃而至，衛璧竟是不閃不避，似乎料到朱九真決計不會當真傷他要害，那知朱九真雙筆極是狠辣，認穴之準，不差分毫，一晃眼間，雙筆筆尖和他兩穴相去已不盈寸。衛璧在千鈞一髮的當兒，仍是笑道：「當真要表哥的性命麼？」青光閃處，叮叮兩聲輕響，不知他何時已是長劍在手，架開了朱九真的判官筆。朱九真嬌聲喝道：「好！」雙筆縱橫，舞成了兩道白氣。張無忌在一旁瞧得心曠神怡，他曾聽父親說道：這判官筆固然是點穴打穴的利器，但因帶了一個「筆」字，乃是武林中有文的兵刃，貴在瀟灑自如，姿態飄逸，倘若一味蠻打惡鬥，不免落了下乘。這時他旁觀朱九真的筆路。當真是深得判官筆的三味，一時如瑤台簪花，嬌媚自喜，一時又若天馬行空，不可羈勒。張無忌看了一會，心中一動：「她這路判官筆法，就如我爹爹的『倚天屠龍功』一般，也是脫胎於書法。」再看衛璧的劍術，也是精妙入神，只是張無忌不懂劍術，便未能領略其中的好處。鬥了一會，衛璧左支右撐，似乎越來越招架不住，只見朱九真左手筆自右向左一掠，右手筆驚雷奔電般的劃了下來。衛璧「啊喲」一聲，騰騰騰向後倒退三步，朱九真得理不讓人，右筆指向他胸腹之交的「巨闕穴」，左筆指向他臍眼「神闕穴」，這一招「雙闕歸元」，甚是厲害不過。衛璧舉起長劍，伸了伸舌頭，道：「我投降啦！大小姐饒命！」說著雙膝微屈，作個下跪之勢。朱九真很是得意，笑道：「承讓，承讓！」斜轉向右，雙筆脫手擲出，錚錚兩響，末入磚牆之中，筆尾露出在外者不過數寸，別看她嬌柔婀娜，內力還真示小。張無忌忍不住脫口喝采：「好啊！」他跟在朱九真身後，來到狗場，為時已久，但誰也沒加留意，這聲喝采一出口，他登時後悔不迭。場上眾人一齊回頭瞧著他，朱九真先見是個僮兒，也不理睬，她早就忘了兩個月前群犬咬傷張無忌之事，向衛璧道：「表哥，我這路筆法破綻百出，你給我指點指點。」衛璧笑道：「我要是能指點，還能輸在你手上嗎？表妹，你這路功夫好看得緊，攻勢又很凌厲，叫什麼名字啊？」朱九真雙手叉腰，道：「你倒猜上一猜。」衛璧搔搔頭，道：「舅舅是世代家傳的書法名家，這路武功好像是從書中變化出來的。」朱九真拍手笑道：「不錯！是什麼書法呢？」衛璧道：「好表妹，你別考究我啦，我可說不上來。」張無忌站在一旁，見朱九真跟衛璧說話時滿臉春風，心下早就說不出的難過，只想能有什麼法兒可以壓倒這個英俊美貌的青年，這時胸口一熱，衝口而出：「大江東去帖！」原來朱九真是朱子柳的後人，那姓武的少女名叫武青嬰，是武三通的後人，屬於武修文一系。武三通和朱子柳都是一燈大師的朝臣兼弟子，武功原是一路。但百餘年後傳了幾代，兩家後人所學便各有增益變化，例如武敦儒、武修文兄弟拜大俠郭靖為師，雖然也學「一陽指」神功，但武功便近於九指神丐洪七公一派剛猛的路子。衛璧是朱九真的表哥，拜武青嬰之父為師，他人既英俊，性子又溫柔和順，是以朱九真和武青嬰芳心可可，暗中都愛上了他。朱武二女年齡相若，人均美艷，春蘭秋菊，各擅勝場，家傳的武學又是不相上下，兩三年前就被崑崙一帶的武林中人合稱為「雪嶺雙姝」。她二人暗中早就較上了勁，偏生衛璧覺得熊掌與魚，難以取捨，因此只要三個人走上了一起，面子上客客氣氣，但二女唇槍舌劍，卻誰也不肯讓誰，只是武青嬰較為含蓄不露，反正她和衛璧同門學藝，日夕相見，比之朱九真要多份便宜。三個人突然聽到這個小僮兒口中吐出「大江東去帖」五字，都是一愕，其實衛璧和武青嬰文武雙全，何嘗沒瞧出這是「大江東去帖」，只是藏在心中不說而已。這時見張無忌不過十四五歲年紀，相貌也無特異之處，居然說得出「大江東去帖」，三人心中先是均感奇怪，但衛璧和武青嬰一怔之下，登時明白：「想來是在練功場中侍候老爺小姐的小廝，老爺傳授功夫之時，當然說過這路筆法的名字。」朱九真卻知父親傳功時機密之極，絕無第三人聽到，難道這小廝暗中窺探，偷學本門武功？這卻非嚴加查究不可，當即喝道：「你叫什麼名字？怎地知道這是『大江東去帖』？」張無忌聽得小姐又來問自己姓名，心中一酸：「我早就跟你說了，原來你絲毫沒放在心上。」說道：「我叫張無忌。小人隨口瞎說，不知道對不對。」朱九真哦了一聲，道：「你便是給眾將軍咬傷的那個小孩？」想起他曾一掌打碎「左將軍」的頭蓋骨，頗有武功根底，更起疑心：「莫非他是我爹爹的仇人派來臥底的？否則我爹爹這門得意功夫的名字，他小小一個孩子怎能知道？」說道：「啊，我想起來啦。」待要詳加查問，一瞥眼間，見衛璧和武青嬰並肩坐在一旁，低聲細語，不知說些什麼，心中妒意又生，不再理會無忌，大聲道：「表妹，我和表哥都獻過醜啦，現下請你露一手絕藝給咱們瞧瞧。」武青嬰和衛璧款款深談，也不知有意還是無意，竟沒理她。朱九真大怒，冷笑道：「我這路筆法雖然平常，看來武家的武學卻還擋不住。」武青嬰抬起頭來，冷冷的道：「我師哥知道你要強好勝，存心讓你，虧你還得意呢。」朱九真道：「誰要他讓我？你問問他，他能不能拆解我這招『雙闕歸元』？」武青嬰道：「你道咱們都是傻子，瞧不出這是蘇東坡的大江東去帖麼？我師兄倘若當真不知，為什麼這麼巧，遲不遲，早不早的，剛好等你使到一句『一尊還酬江月』的『月』字訣上，這才罷手認輸？」朱九真一呆，心想自己左筆掠，右筆直而鉤，再加一招「雙闕歸元」，正是最後一字的「月」字訣，原來他師兄妹早就知道了，那不是將自己當作傻子來耍弄麼？到了我背後，不知要如何的恥笑編排我了？想到這裏，更是老羞成怒，大聲道：「就算識得，未必便能拆解？就算表哥存心讓我，青妹總不會讓吧？單是嘴上說說，哼！你瞧，連我家裏的小廝也會說，有什麼希奇？」武青嬰站起身來，鐵青著臉，道：「表哥，我回家去啦！人家把我比作低三下四的小廝，何苦賴在這裏受人家羞辱？」衛璧陪笑道：「師妹，你別當真，表妹跟你說笑呢。這泥腿小廝是什麼東西，這種人你府上要多少有多少，理他作什麼？」張無忌聽他言語中對自己如此輕賤，他脾氣再好，也是不禁有氣，卻聽朱九真道：「好啊，你瞧不起我的泥腿小廝，青妹，你在三招之內，未必便打得倒他。」武青嬰道：「哼，這樣的人也配我出手麼？真姊，你不能這般瞧我不起。」張無忌大聲道：「武姑娘，我也是父母所生，難道不是人麼？你又是什麼高貴人物了？」武青嬰一眼也不瞧他，卻向衛璧道：「師哥，你讓我受這小廝的搶白，也不幫我。」衛璧見她楚楚的神態，心中早就軟了，而且在他心底，雖對雪嶺雙姝無分軒輊，可是知道師父武功深不可測，自己蒙他傳授的，最多不過十之一二，要學他絕世功夫，非討師妹的歡心不可，當下對朱九真笑道：「表妹，你這個小廝武功很不差嗎？讓我考考他成不成？」朱九真明知他是在幫師妹，但轉念一想：「這姓張的小子不知是甚麼來路，讓表哥迫出他的根底來也好。」便道：「好啊，讓他領教一下武家的絕學，那是再妙也沒有了，這人啊，連我也不知他到底是甚麼門派的弟子。」衛璧奇道：「這小廝學的，不是府上的武功麼？」朱九真向張無忌道：「你跟表少爺說，你師父是誰，是那一派的門下。」張無忌心想：「你們這般輕視於我，我豈能說起父母的門派，羞辱太師父和死去的父母？何況我又沒真正練過武當派的功夫。」便道：「我自幼父母雙亡，流落江湖，沒學什麼武功，只有我義父指點過我一些。但他眼睛瞎了，也瞧不見我到底練得對不對。」朱九真道：「你義父叫什麼名字？是什麼門派的？」張無忌搖頭道：「我不能說。」衛璧長笑道：「以咱們三人的眼光，還瞧他不出麼？」緩步走到場中，笑道：「小子，你來接我三招試試。」說著轉頭向武青嬰使個眼色，意思是說：「師妹莫惱，我狠狠打這小子一頓給你消氣。」豈知陷身在情網中的男女，對情人的一言一動、一顰一笑，無不留心在意，衛璧這一個眼色，盡教朱九真瞧在眼裏。她見張無忌不肯下場，向他招招手，叫他過來，在他耳邊低聲道：「我表哥武功很強，適才你已見過了。你不用想勝他，只須擋得他三招，就算是給我面子。」說著在他肩頭輕輕拍了拍，意示鼓勵。張無忌原知不是衛璧的敵手，若是一場跟他放對，徒然自取其辱，不過讓他們開心一場而已，但一站到了朱九真的面前，已不禁意亂情迷，再聽她軟語叮囑，香澤微聞，那裏還有主意？心中只想：「小姐命我給她掙面子，我豈能讓她失望。」迷迷惘惘的走到衛璧面前，獃獃呆呆的站著。衛璧笑道：「小子，接招！」拍拍兩聲，打了他兩個耳光。這兩掌來得好快，無忌待要伸手擋架，臉上早已挨打，雙頰上都起了紅紅的指印。衛璧既知他並非朱家傳授的武功，不怕削了朱九真和舅父的面子，下手便不容情，但這兩掌也沒真使上內力。否則早將他打得齒落頰碎，昏暈過去。朱九真叫道：「無忌，還招啊！」張無忌聽得小姐的叫聲，精神一挀，呼的一拳打了出去。衛璧側身避開，讚道：「好小子，還有兩下子！」一閃身躍到他的背後，張無忌急忙轉身，那知衛璧手出如電，已抓住了他的後領，提臂將他高高舉起，笑道：「跌個狗吃屎！」用力往地上一摔。張無忌跟謝遜和父親學過幾年功夫，但一來時間甚短，二來當時年紀太小，三來謝遜只叫他記憶口訣和招數，不求實戰對拆，遇上了衛璧這等出自名門的弟子，竟是縛手縛腳，一點也施展不開。被他這麼一摔，想要伸出手足撐持，已然不及，砰的一響，額頭和鼻子重重撞在地下，鮮血長流。武青嬰拍手叫好，格格嬌笑，說道：「真姊，我武家的功夫還成麼？」朱九真又羞又惱，若說武家的功夫不好，不免得罪衛璧，說他好吧，卻又氣不過武青嬰，只有寒著臉不作聲。張無忌爬了起來，戰兢兢的向朱九真望了一眼，見她秀眉緊蹙，心道：「我便是性命不在，也要給小姐掙這面子。」只聽衛璧笑道：「表妹，這小子連三腳貓的功夫也不會，說什麼門派？」張無忌突然衝上，一腳往他小腹上踢去。衛璧笑著叫聲：「啊喲！」身子向後微仰，避開了他這一腳，跟著左手倏地伸出，抓住他踢出後尚未收回的右腳，往外一摔。這一下只用了三成力，但無忌還是如箭離弦，平平往牆上撞去。他危急中身子用力一躍，這才背脊先撞上牆，雖免頭破骨裂之禍，但背上已痛得宛如每根骨頭都要斷裂，如爛泥一團般堆在牆邊，再也爬不起來。他身上雖痛，心中卻仍是牽掛著朱九真的臉色，迷糊中只聽她說道：「咱們到花園中玩去吧！」話意中顯是氣惱之極。張無忌也不知從那裏來的一股力氣，翻身躍起，一縱上前，一掌便向衛璧打去。張無忌這一掌，竟是使上了「降龍十八掌」中一招「亢龍有悔」。這降龍十八掌，在普天下掌法中威力第一，當年洪七公和郭靖恃此而傲視群雄，那是何等厲害？只可惜謝遜學到的已是破碎不全，而張無忌再學到的，更是這破碎不全掌法的一些皮毛，這時使將出來，連原來掌法的一成威力也及不到。饒是如此，這一掌擊出，仍是風聲虎虎。衛璧忙揮掌相迎，拍的一響，他竟是身子一晃，退了一步，武青嬰更是「咦」的一聲，大為詫異。原來她的祖上武修文雖拜郭靖為師，但限於資質，這路降龍十八掌並未練成，傳到武青嬰之父武烈的手上，那降龍十八掌的招式仍是全然知曉的，其中威力卻仍然一點也發揮不出。武青嬰常見父親在密室之中，比劃招式，苦苦思索，十餘年來從不間斷，但始終無甚收穫。須知自武修文至武青嬰，一百多年來已傳了五代，每一代都在潛心鑽研這套掌法的訣竅，可是百餘年無數心曲，盡付流水。這倒不是武家這些子孫魯鈍愚笨，實在降龍十八掌的精要能否把握，和聰明智慧無關，說不定越是聰明之人，越是練不成。只看黃蓉聰明而郭靖魯鈍，反而郭靖練成而黃蓉始終學不會，便知其理。郭靖並非祕技自珍之人，但楊過、耶律齊、郭芙、郭襄、郭破虜武氏兄弟諸小輩，無一能得其真傳，降龍十八掌所以失傳，原因便在於此。衛璧卻不知張無忌這一掌的來歷，只是雙掌相交，但覺手臂酸麻，胸口氣血震盪，一斜身，揮拳往張無忌後心擊去。無忌手掌向後揮出，正是一招「神龍擺尾」。衛璧見他手掌來勢神妙無方，急向後閃時，肩頭已被他三根指頭掃中，雖不如何疼痛，但朱九真和武青嬰都已看到，衛璧已是輸了一招。在美人之前，這個台如何坍得起？衛璧初時和張無忌放對，眼看對方年紀既小，身份又賤，實是勝之不武，只不過拿他來耍弄耍弄，以博武青嬰一粲，因此拳腳下都只使二三成，這時連吃了兩次虧，大喝一聲：「小鬼，你不怕死麼？」呼的一聲，一拳當胸打了過去，這招「長江三疊浪」中共含三道勁力，敵人如以全力擋住了第一道勁力，料不到第二道接踵而至，跟著第三道勁力又洶湧而來，若非武學高手，遇上了不死也得重傷。這一招他是使出了全力，但他究非窮凶極惡之徒，只不過為了挽回顏面，並不想真的一拳便將表妹家中的僮兒打死，是以將這招「長江三疊浪」中的第三道勁力扣住不發。張無忌見對方招數凌厲，左掌斜向下按，勁力似聚似散、如發如藏，乃是降龍十八掌中的一招「潛龍勿用」。這一招博大精深，奧妙無方，張無忌那能領會到其中的微旨？只是危急之際，順手便使出來。衛璧一掌打出，見他按掌相迎，姿式極是怪異，自己拳招中的，第一道勁力便如投入汪洋大海，登時無影無蹤，心中一驚之下，喀喇一響，那第二道勁力反彈過來，他右臂下臂已然震斷。幸好他一念之仁，第三道勁力扣住不發，否則張無忌不懂這招「潛龍勿用」的妙用，兩個人都要同時重傷在第三道勁力之下。朱九真和武青嬰齊齊驚呼，奔到衛璧身旁察看他的傷處。衛璧苦笑道：「不妨，是我一時大意。」朱九真和武青嬰心疼情郎受傷，兩人不約而同，揮掌向張無忌打去。無忌一掌震斷衛璧手臂，自己早是嚇得呆了，朱武二女雙掌打來，他避也不避，一中前胸，一中肩骨，登時吐出了一口鮮血。可是他心中的憤慨傷痛，尤在身體上的傷痛之上，暗想：「我為你拚命力戰，為你掙面子，當真勝了，你卻又來打我！」衛璧叫道：「兩位住手！」朱武二女依言停手，只見他提起左掌，鐵青著臉，一掌向張無忌打去。張無忌身形急閃，避開了衛璧這一招。朱九真叫道：「表哥，你受了傷，何必跟這小廝一般見識？是我錯啦，不該要你跟他動手。」憑她平時心高氣傲的脾氣，要她向人低頭認錯，實是千難萬難，若不是眼見情郎臂骨折斷，惶急之際，決不能如此低聲下氣。豈知衛璧一聽，更是惱怒，冷笑道：「表妹，你的小廝本領高強，你那裏錯了？只是我偏不服氣。」說著左臂橫推，將朱九真推在一旁，跟著一拳便向張無忌打去。張無忌要退後避讓，那知武青嬰雙掌向他背心輕輕一擋，使他無路可退，衛璧那一拳正中他的鼻梁，登時鼻血長流。原來武青嬰遠比朱九真工於心計，她暗中相助衛璧，卻不露相助的痕跡，要使衛璧臉上光采，心中感激。張無忌的武功本來遠遠不如衛璧，再加朱武二女一個明助，一個暗幫，頃刻之間，給三人拳打足踢，連中七八招，又吐了幾口鮮血。可是他骨氣甚硬，憤慨之下，仍是奮力招架，雖是以一敵三，但臨到拚命，將謝遜所授各種武功、父親教過的一些武當派拳法掌法，掃數使將出來，雖然功力不足，一拳一腳均無威力，但他所學的均是上乘家數，尤其「神龍擺尾」、「亢龍有悔」、「潛龍勿用」之三招，更是厲害，居然支持了一盞茶時分，仍是直立不倒。朱九真喝道：「那裏來的臭小子，卻到朱武連環莊來撒野，當真是活得不耐煩了。」眼見衛璧舉起左掌，運勁劈落，當下左肩一撞，將張無忌的身上往他掌底推去。衛璧斷臂處越來越是疼痛，不願跟張無忌多所糾纏，是以這一掌劈下，已是用了十成力。無忌身不由主的向前一撞，但覺勁風撲面，自知抵擋不來，只有任他一掌劈死。驀地裏聽得一個威嚴的聲音喝道：「且慢！」黃衫一晃，一個人在旁竄到，舉臂輕輕一格，擋開了衛璧這一掌。看他輕描淡寫的隨手一格，衛璧竟是立足不定，急退數步，眼見他身形後仰，便要坐倒在地，那身穿黃袍之人行動快極，早已縱到他的身旁，在他肩後一扶，衛璧這才立定。朱九真叫道：「爹！」武青嬰叫道：「朱伯父！」衛璧喘了口氣，才道：「舅舅！」原來這人正是朱九真之父朱長齡。衛璧受傷斷臂，事情不小，狂犺居的狗僕向前飛報，朱長齡匆匆趕來，見到三人已在圍攻張無忌。他站在旁邊看了一會，待見衛璧猛下殺手，這才出手救了無忌一命。朱長齡見無忌混身血污，身子搖搖晃晃，但仍是咬牙站定，心中暗讚這小子極有骨氣，橫眼瞧著女兒和衛武二人，滿臉怒火，突然間反手拍的一掌，打了女兒一個耳光，大聲喝道：「好，好！朱家的子孫越來越爭氣了。我生了這樣的乖女兒，將來還有臉去見祖宗於地下麼？」朱九真自幼極得父母寵愛，連較重的呵責也沒一句，今日在人前竟被老父重重打了一個耳光，一時眼前天旋地轉。不知所云，隔了一會，才哇的一聲哭了出來。朱長齡喝道：「住聲，不許哭！」聲音中充滿威嚴，聲音之響，只震得樑上灰塵簌簌而下。朱九真心下害怕，當即住聲。朱長齡道：「我朱家世代相傳，以俠義自命，你高祖子柳公佐一燈大師，在大理國官居宰相，後來助守襄陽，名揚天下，那是何等的英雄？那知子孫不肖，到了我朱長齡手裏，竟會有這樣的女兒，三個大人圍攻一個小孩，還想傷他性命。你說，羞也不羞，羞也不羞？」他雖是對著女兒厲聲責備，但這些話衛璧和武青嬰聽在耳裏，句句猶如刀刺，不由得滿臉羞慚。張無忌見朱長齡一臉正氣，心下好生佩服，暗想：「是非分明，那才是真正的俠義中人。」只見朱長齡氣得面皮焦黃，全身發顫，不住呼呼喘氣。衛璧等三人眼望地下，不敢和他目光相對。