《倚天屠龍記二》金庸《二○一六年五月六日版》《好讀書櫃》典藏版第十一回　有女長舌利如槍張三丰下得少室山來，料想他已然命不長久，索性便也絕了醫治的念頭，只是跟他說些笑話，互解愁悶。這日行到漢水之畔，兩人坐了渡船過江。船到中流，漢水波浪滔滔，小小的渡船搖幌不已，張三丰心中，也是思如浪濤。張無忌忽道：「太師父，你不用難過，孩兒死了之後，便可見到爹爹媽媽了，那也好得很。」張三丰道：「你別這麼說，太師父無論如何要想法救你。」張無忌道：「我本來想，如能學到少林派的九陽神功，去說給俞三伯聽，那便好了。」張三丰道：「為甚麼？」張無忌道：「盼望俞三伯能修練武當、少林兩派神功，治好手足殘疾。」張三丰嘆道：「你俞三伯受的是筋骨外傷，內功再強，也是治不好的。」心想：「這孩子明知自己性命不保，居然不怕死，卻想著要去療治岱巖的殘疾，這番心地，也確是我輩俠義中人的本色。」正想誇獎他幾句，忽聽得江上一個洪亮的聲音遠遠傳來：「快些停船，把孩子乖乖交出，佛爺便饒了你的性命，否則莫怪無情。」這聲音從波浪中傳來，入耳清晰，顯然呼叫之人內力不弱。張三丰心下冷笑，暗道：「誰敢如此大膽，要我留下孩子？」抬起頭來，只見兩艘江船，如飛的划來，凝目瞧時，見前面一艘小船的船梢上坐著一個虯髯大漢，雙手操槳急划，艙中坐著一男一女兩個孩子。後面一艘船身較大，舟中站著四名番僧，另有七、八名蒙古武官。眾武官拿起船板，幫同划水。那虯髯大漢膂力奇大，雙槳一扳，小船便急衝丈餘，但後面船上畢竟人多，兩船相距越來越近。過不多時，眾武官和番僧便彎弓搭箭，向那大漢射去。但聽得羽箭破空，嗚嗚聲響。張三丰心想：「原來他們是要那虯髯大漢留下孩子。」他生平最恨蒙古官兵殘殺漢人，當下便想出手相救。只見那大漢左手划船，右手舉起木槳，將來箭一一擋開擊落，手法甚是迅捷。張三丰心道：「這人武功不凡，英雄落難，我怎能坐視不救？」向搖船的艄公喝道：「船家，迎上去。」那艄公見羽箭亂飛，早已嚇得手酸足軟，拚命將船划開尚嫌不及，怎敢反而迎將過去？顫聲道：「老……老道爺……你說笑話了。」張三丰見情勢緊急，奪過艄公的櫓來，在水中扳了兩下，渡船便橫過船頭，向著來船迎去。猛聽得「啊」的一聲慘呼，小船中男孩背心上中了一箭。那虯髯大漢一個失驚，俯身去看時，肩頭和背上接連中箭，手中木槳拿捏不定，掉入江心，坐船登時不動。後面大船瞬即追上，七、八名蒙古武官和番僧跳上小船。那虯髯大漢兀自不屈，拳打足踢，奮力抵禦。張三丰叫道：「韃子住手，休得行兇傷人！」急速扳櫓，將渡船搖近，跟著身子縱起，大袖飄飄，從空中撲向小船。兩名蒙古武官颼颼兩箭，向他射來。張三丰袍袖揮動，兩枝羽箭遠遠飛了出去，雙足一踏上船板，左掌揮出，登時兩名番僧摔出丈許，撲通、撲通兩聲，跌入了江中，眾武官見他猶似飛將軍由天而降，一出手便將兩名武功甚強的番僧震飛，無不驚懼。領頭的武官喝道：「兀那老道，你幹甚麼？」張三丰罵道：「狗韃子！又來行兇作惡，殘害良民，快快給我滾罷！」那武官道：「你可知這人是誰？那是袁州魔教反賊的餘孽，普天下要捉拿的欽犯！」張三丰聽到「袁州魔教反賊」六字，吃了一驚，心道：「難道是周子旺的部屬？」轉頭問那虯髯大漢道：「他這話可真？」那虯髯大漢全身鮮血淋漓，左手抱著男孩，虎目含淚，說道：「小主公……小主公給他們射死了。」這一句話，便是承認了自己的身份。張三丰心下更驚，道：「這是周子旺的郎君嗎？」那大漢道：「不錯，我有負囑咐，這條性命也不要了。」輕輕放下那男孩的屍身，向那武官撲去。可是他身上本已負傷，肩背上的兩枝長箭又未拔下，而且箭頭有毒，身剛縱起，口中「嘿」的一聲，便摔在船艙板上。那小女孩撲在船艙的一具男屍之上，只是哭叫：「爹爹！爹爹！」張三丰瞧那具屍身的裝束，當是操舟的船夫。張三丰心想：「早知是魔教中的人物，這件閒事不管也罷。可是既已伸手，總不能半途抽身。」當下向那武官道：「這男孩已然身亡，餘下那人身中毒箭，也是轉眼便死，你們已然立功，那便走罷！」那武官道：「不成，非將兩人的首級斬下不可。」張三丰道：「那又何必趕人太絕？」那武官道：「老道是誰？憑甚麼來橫加插手？」張三丰微微一笑，說道：「你理我是誰？天下事天下人都管得。」那武官使個眼色，說道：「道長道號如何？在何處道觀出家？」張三丰尚未回答，兩名蒙古軍官突然手舉長刀，向他肩頭猛劈下來。這兩刀來勢好不迅疾，小舟之中相距又近，實是無處閃避。張三丰身子一側，本來面向船首，略轉之下，已面向左舷，兩刀登時砍空。他雙掌起處，已托在兩人的背心，喝道：「去罷！」掌力一吐，兩名武官身子飛起，砰砰兩響，剛好摔在原本所乘的舟中。他已數十年未和人動手過招，此時牛刀小試，大是揮洒如意。那為首的武官張大了口，結結巴巴的道：「你……你……你你莫非……是……」張三丰袍袖揮動，喝道：「老道生平，專殺韃子！」眾武官番僧但覺疾風撲面，人人氣息閉塞，半晌不能呼吸。張三丰袍袖一停，眾人臉色慘白，齊聲驚呼，爭先恐後的躍回大船，救起落水的番僧，急划而去。張三丰取出丹藥，餵入那虯髯大漢口中，將小舟划到渡船之旁，待要扶他過船，豈知那大漢甚是硬朗，一手抱著男孩屍身，一手抱著女孩，輕輕一縱，便上了渡船。張三丰暗暗點頭：「這人身受重傷，仍是如此忠於幼主，確是個鐵錚錚的好漢子。我這番出手雖然冒失，但這樣的漢子卻也該救。」當下回到渡船，替那大漢取下毒箭，敷上拔毒生肌之藥。那女孩望著父親的屍身隨小船漂走，只是哭泣，那虯髯大漢道：「狗官兵好不歹毒，一上來就放箭射死了船夫，若非老道爺相救，這小小的船家女孩多半也是性命不保。」張三丰心想：「眼下無忌不能行走，若到老河口投店，這漢子卻是欽犯，我要照顧兩人，只怕難以周全。」取出三兩銀子交給艄公，說道：「艄公大哥，煩你順水東下，過了仙人渡，送我們到太平店投宿。」那艄公見他將蒙古眾武官打得落花流水，早已萬分敬畏，何況又給了這麼多銀子，當下連聲答應，搖著船沿江東去。那大漢在艙板上跪下磕頭，說道：「老道爺救了小人性命，常遇春給你老人家磕頭。」張三丰伸手扶起，道：「常英雄不須有此大禮。」碰他手掌，但覺觸手冰冷，微微一驚，問道：「常英雄可還受了內傷嗎？」常遇春道：「小人從信陽護送小主南下，途中與韃子派來追捕的魔爪接戰四次，胸口和背心給一個番僧打了兩掌。」張三丰搭他脈搏，但覺跳動微弱，再解開他衣服一看傷處，更是駭然，只見他中掌處腫起寸許，受傷著實不輕。換作旁人，早便支持不住，此人千里奔波，力拒強敵，當真英雄了得。當下命他不可說話，在艙中安臥靜養。那女孩約莫十歲左右，衣衫敝舊，赤著雙足，雖是船家貧女，但容顏秀麗，十足是個絕色的美人胎子，坐著只是垂淚。張三丰見她楚楚可憐，問道：「姑娘，你叫甚麼名字？」那女孩道：「我姓周，名叫周芷若。」張三丰心想：「船家女孩，取的名字倒好。」問道：「你家住在那裏？家中還有誰？咱們會叫船老大送你回家去。」周芷若垂淚道：「我就跟爹爹兩個住在船上，再沒……再沒別的人了。」張三丰嗯了一聲，心想：「她這可是家破人亡了，小小女孩，如何安置她才好？」常遇春說道：「老道爺武功高強，小人生平從來沒有見過。不敢請教老道爺法號？」張三丰微笑道：「老道張三丰。」常遇春「啊」的一聲，翻身坐起，大聲道：「老道爺原來是武當山張真人，難怪神功蓋世。常遇春今日有幸，得遇仙長。」張三丰微笑道：「老道不過多活了幾歲，甚麼仙不仙的。常英雄快請臥倒，不可裂了箭創。」他見常遇春慷慨豪爽，英風颯颯，對他甚是喜愛，但想到他是魔教中人，不願深談，便淡淡的道：「你受傷不輕，別多說話。」張三丰生性豁達，於正邪兩途，原無多大偏見，當日曾對張翠山說道：「正邪兩字，原本難分。正派中弟子若是心術不正，便是邪徒：邪派中人倘若一心向善，那便是正人君子。」又說天鷹教主殷天正雖然性子偏激，行事乖僻，卻是個光明磊落之人，很可交交這個朋友。可是自從張翠山自刎而亡，他心傷愛徒之死，對天鷹教不由得極是痛恨，心想三弟子俞岱巖終身殘廢，五弟子張翠山身死名裂，皆由天鷹教而起，雖然勉強抑下了向殷天正問罪復仇之念，但不論他胸襟如何博大，於這「邪魔」二字，卻是恨惡殊深。那周子旺正是魔教「明教」中「彌勒宗」的大弟子，數年前在江西袁州起事，自立為帝，國號稱「周」，不久為元軍撲滅，周子旺被擒斬首。彌勒宗和天鷹教雖非一派，但同為「明教」的支派，相互間淵源甚深，周子旺起事之時，殷天正曾在浙江為之聲援。張三丰今日相救常遇春，只是激於一時俠義之心，兼之事先未明他身份，實在是大違本願。這晚二更時分才到太平店。張三丰吩咐那船離鎮遠遠的停泊。艄公到鎮上買了食物，煮了飯菜，開在艙中小几之上，雞、肉、魚、蔬，一共煮四大碗。張三丰要常遇春和周芷若先吃，自己卻給無忌餵食。常遇春問起原由，張三丰說他寒毒侵入臟腑，是以點了他各處穴道，暫保性命。張無忌心中難過，竟是食不下嚥，張三丰再餵時，他搖搖頭，不肯再吃了。周芷若從張三丰手中接過碗筷，道：「道長，你先吃飯罷，我來餵這位小相公。」張無忌道：「我飽啦，不要吃了。」周芷若道：「小相公，你若不吃，老道長心裏不快，他也吃不下飯，豈不是害得他肚餓了？」張無忌心想不錯，當周芷若將飯送到嘴邊時，張口便吃了。周芷若將魚骨雞骨細心剔除乾淨，每口飯中再加上肉汁，張無忌吃得十分香甜，將一大碗飯都吃光了。張三丰心中稍慰，又想：「無忌這孩子命苦，自幼死了父母，如他這般病重，原該有個細心的女子服侍他才是。」常遇春不動魚肉，只是將碗青菜吃了個精光，雖在重傷之下，兀自吃了四大碗白米飯。張三丰不忌葷腥，見他食量甚豪，便勸他多吃雞肉。常遇春道：「張真人，小人拜菩薩的，不吃葷。」張三丰道：「啊，老道倒忘了。」這才想起，魔教中人規矩極嚴，戒食葷腥，自唐朝以來，即是如此。北宋末年，明教大首領方臘在浙東起事，當時官民稱之為「食菜事魔教。」食菜和奉事魔王，是魔教的兩大規律，傳之已達數百年，宋朝以降，官府對魔教誅殺極嚴，武林中人也對之甚為歧視，因此魔教教徒行事十分隱秘，雖然吃素，卻對外人假稱奉佛拜菩薩，不敢洩漏自己身分。常遇春道：「張真人，你於我有救命大恩，何況你也早知曉我的來歷，自也不用相瞞。小人是事奉明尊的明教中人，朝廷官府當我們是十惡不赦之徒，名門正派的俠義道瞧我們不起，甚至打家劫舍、殺人放火的黑道中人，也說我們是妖魔鬼怪。你老人家明知我的身份來歷，還是出手相救，這番恩德，當真不知如何報答。」張三丰於魔教的來歷略有所聞，知道魔教所奉的大魔王叫做摩尼，教中人稱之為「明尊」。該教於唐朝憲宗元和年間傳入中土，當時稱之「摩尼教」，又稱「大雲光明教」，教徒自稱「明教」，旁人卻稱之為魔教，他微一沉吟，說道：「常英雄……」常遇春忙道：「老道爺，你不用英雄長，豪傑短啦，乾脆叫我遇春得了。」張三丰道：「好！遇春，你今年多大歲數？」常遇春道：「我剛好二十歲。」張三丰見他雖然濃髯滿腮，但言談舉止間顯得年紀甚輕，是以有此一問，於是點頭道：「你不過剛長大成人，雖然投入魔教，但陷溺未深，及早回頭，一點也沒遲了。我有一句不中聽的話勸你，盼你不要見怪。」常遇春道：「老道爺見教，小人怎敢見怪？」張三丰道：「好！我勸你即日洗心革面，棄了邪教。你若不嫌武當派本領低微，老道便命我大徒兒宋遠橋收你為徒。日後你行走江湖，揚眉吐氣，誰也不敢輕視於你。」宋遠橋是七俠之首，名震天下，尋常武林中人要見他一面亦是不易。武當諸俠直到近年方始收徒，但揀選甚嚴，若非根骨資質、品行性情無一不佳，決不能投入武當門下。常遇春出身魔教，常人一聽早已皺起眉頭，竟蒙張三丰垂青，要他投入宋遠橋門下，於學武之人而言，實是難得之極的莫大福緣。豈知常遇春朗聲道：「小人家蒙張真人瞧得起，實是感激之極，但小人身屬明教，終身不敢背教。」張三丰又勸了幾句，常遇春堅決不從。張三丰見他執迷不悟，不由得搖頭歎息，說道：「這個小姑娘……」常遇春道：「老道長放心，這位小姑娘的爹爹因我而死，小人自當設法妥為照料。」張三丰道：「好！不過你不可讓她入了貴教。」常遇春道：「真不知我們如何罪大惡極，給人家這麼瞧不起，當我們明教中人便似毒蛇猛獸一般。好，老道長既如此吩咐，小人遵命。」張三丰將張無忌抱在手裏，說道：「那麼咱們就此別過了。」他實在不願與魔教中人多打交道，那「後會有期」四字也忍住了不說。常遇春又再拜謝。周芷若向張無忌道：「小相公，你要天天吃飽飯，免得老道爺操心。」張無忌眼淚奪眶而出，哽咽道：「多謝你好心，可是……可是我沒幾天飯可吃了。」張三丰心下黯然，舉起袍袖，給他擦去了腮邊流下來的眼淚。周芷若驚道：「甚麼？你……你……」張三丰道：「小姑娘，你良心甚好，但盼你日後走上正途，千萬別陷入邪魔才好。」周芷若道：「是。可是這位小相公，為甚麼說沒幾天飯好吃了？」張三丰淒然不答。常遇春道：「張真人，你老人家功行深厚，神通廣大，這位小爺雖然中毒不淺，總能化解罷？」張三丰道：「是！」可是伸在張無忌身下的左手卻輕輕搖了兩搖，意思是說他毒重難愈，只是不讓他自己知道。常遇春見他搖手，吃了一驚，說道：「小人內傷不輕，正要去求一位神醫療治，何不便和這位小爺同去？」張三丰搖頭道：「他寒毒散入臟腑，非尋常藥物可治，只能……只能慢慢化解。」常遇春道：「可是那位神醫卻當真有起死回生的能耐。」張三丰一怔之下，猛地裏想起了一人，問道：「你說的莫非是『蝶谷醫仙』？」常遇春道：「正是他，原來老道長也知道我胡師伯的名頭。」張三丰心下好生躊躇：「素聞這『蝶谷醫仙』胡青牛雖然醫道高明之極，卻是魔教中人，向為武林人士所不齒，何況他脾氣怪僻無比，只要魔教中人患病，他盡心竭力的醫治，分文不收，教外之人求他，便是黃金萬兩堆在面前，他也不屑一顧。因此又有一個外號叫作『見死不救』。既是此人，寧可讓無忌毒發身亡，也決不容他陷身魔教。」常遇春見他皺眉沉吟，明白他的心意，說道：「張真人，胡師伯雖然從來不給教外人治病，但張真人相救小人，大恩深重，胡師伯非破例不可。他若當真不肯動手，小人決不和他干休。」張三丰道：「這位胡先生醫術如神，我是聽到過的，可是無忌身上的寒毒，實非尋常……」常遇春大聲道：「這位小爺反正不成了，最多治不好，左右也是個死，又有甚麼可擔心的？」他性子爽直之極，心中想到甚麼，便說了出來。張三丰聽到「左右也是個死」六個字，心頭一震，暗想：「這莽漢子的話倒也不錯，眼看無忌最多不過一月之命，只好死馬當作活馬醫了。」他一生和人相交，肝膽相照，自來信人不疑，這常遇春顯然是個重義漢子，可是張無忌是他愛徒唯一的骨血，要將他交在向來以詭怪邪惡出名的魔教弟子手中，確是萬分的放心不下，一時拿不定主意。常遇春道：「張真人不願去見我胡師伯，這個我是明白的。自來邪正不並立，張真人是當今大宗師，如何能去相求邪魔外道？我胡師伯脾氣古怪，見到張真人後說不定禮貌不周，雙方反而弄僵。這位張兄弟只好由我帶去，但張真人又未免不放心。這樣罷，我送了張兄弟去胡師伯那裏，請他慢慢醫治，小人便上武當山來，作個抵押。張兄弟若有甚麼失閃，張真人一掌把我打死便了。」張三丰啞然失笑，心想無忌若有差池，我打死你又有何用？你若不上武當山來，我卻又到何處去找你？但眼下無忌毒入膏肓，當真「左右也是個死」，生死之際，須得當機立斷，便道：「如此便拜託你了。可是咱們話說明在先，胡先生決不能勉強無忌入教，我武當派也不領貴教之情。」他知魔教中人行事詭秘，若是一給糾纏上身，陰魂不散，不知將有多少後患，張翠山弄到身死名裂，便是一個活生生的例子。常遇春昂然道：「張真人可把我明教中人瞧得忒也小了。一切遵照吩咐便是。」張三丰道：「你替我好好照顧無忌，倘若他體內陰毒終於得能除去，請你同他上武當山來。你自己先來抵押，卻是不必了。」常遇春道：「小人必當盡力而為。」張三丰道：「那麼這個小姑娘，便由我帶上武當山去，另行設法安置。」常遇春上岸在一棵大樹下用刀掘了個土坑，將周公子屍身上的衣服除得一絲不掛，這才埋葬，跪在墳前，拜了幾拜。原來「裸葬」乃明教的規矩，以每人出世時赤條條的來，離世時也當赤條條的去。張三丰不知其禮，只覺得這些人行事處處透著邪門詭異。次日天明，張三丰攜同周芷若，與常遇春、張無忌分手。張無忌自父母死後，視張三丰如親祖父一般，見他忽然離去，不由得淚如泉湧。張三丰溫言道：「無忌，你病好之後，常大哥便帶你回武當山，乖孩子，分別數月，不用悲傷。」張無忌手足動彈不得，眼淚仍是不斷的流將下來。周芷若回上船去，從懷中取出一塊小手帕，替他抹去了眼淚，對他微微一笑，將手帕塞在他衣襟之中，這才回到岸上。※※※張無忌目送太師父帶同周芷若西去，只見周芷若不斷回頭揚手，直走到一排楊柳背後，這才不見。他霎時間只覺孤單淒涼，難過無比，忍不住又哭了起來。常遇春皺眉道：「張兄弟，你今年幾歲？」張無忌哽咽道：「十二歲。」常遇春道：「好啊，十二歲的人，又不是小孩子了，哭哭啼啼的，不怕醜嗎？我在十二歲上，已不知挨過幾百頓好打，從來不作興流過半滴眼淚。男子漢大丈夫，只流鮮血不流眼淚。你再妞兒般的哭個不停，我可要拔拳打你了。」張無忌道：「我是捨不得太師父才哭，人家打我，我才不哭呢。你敢打我便打好了，你今日打我一拳，他日我打還你十拳。」常遇春一愕，哈哈大笑，說道：「好兄弟，好兄弟，這才是有骨氣的男子漢。你這麼厲害，我是不敢打你的。」張無忌道：「我動也不會動，你為甚麼不敢打？」常遇春笑道：「我今日打了你，他日你跟著你太師父學好了武功，這武當派的神拳，我可挨得起十拳嗎？」張無忌波的一聲，笑了出來，覺得這個常大哥雖然相貌兇惡，倒也不是壞人。當下常遇春雇了一艘江船，直放漢口，到了漢口後另換長江江船，沿江東下。那蝶谷醫仙胡青牛所隱居的蝴蝶谷，是在皖北女山湖畔。長江自漢口到九江，流向東南，到九江後，便折向東北而入皖境。兩年之前，張無忌曾乘船溯江北上，但其時有父母相伴，又有俞蓮舟同行，旅途中何等快活，今日父母雙亡，自己淒淒惶惶的隨常遇春東下求醫，其間苦樂，實在天壤之別。只是生怕常遇春發怒，心中雖然傷感，卻也不敢流淚。其時身上張三丰所點的穴道早已自行通解，寒毒發作時痛楚難當，他咬牙強忍，只咬得上下口唇傷痕斑斑，而且陰寒侵襲，日甚一日。到得集慶下游的瓜埠，常遇春捨舟起旱，雇了一輛大車，向北進發，數日間到了鳳陽以東的明光。常遇春知道這位胡師伯不喜旁人得知他隱居的所在，待行到離女山湖畔的蝴蝶谷尚有二十餘里地，便打發大車回去，將張無忌負在背上，大踏步而行。他只道這二十餘里路轉眼即至，豈知他身上中番僧的兩記陰掌，內傷著實不輕，只走出里許，便全身筋骨酸痛，氣喘吁吁的步履為艱。張無忌好生過意不去，道：「常大哥，讓我自己走罷，你別累壞了身子。」常遇春焦躁起來，怒道：「我平時一口氣走一百里路，也半點不累，難道那兩個賊和尚打了我兩掌，便叫我寸步難行？」他賭氣加快腳步，奮力而行。但他內傷本就沉重，再這般心躁氣浮的勉強用力，只走出數十丈，便覺四肢百骸的骨節都要散開一般，他兀自不服氣，既不肯放下張無忌，也不肯坐下休息，一步步向前挨去。這般走法，那就慢得緊了，行到天黑，尚未走得一半，而且山路崎嶇，越來越是難走。挨到了一座樹林之中，常遇春將張無忌放下地來，仰天八叉的躺著休息。他懷中帶著些張無忌吃的糖果糕餅，兩人分著吃了。常遇春休息了半個時辰，又要趕路。張無忌極力相勸，說在林中安睡一晚，待天明了再走。常遇春心想今晚便是趕到，半夜三更的去吵胡青牛，定然惹他生氣，只得依了。兩人在一棵大樹下相倚而睡。睡到半夜，張無忌身上的寒毒又發作起來，劇顫不止。他生怕吵醒了常遇春，一聲不響，強自忍受。便在此時，忽聽得遠處有兵刃相交之聲，又有人吆喝：「往那裏走？」「堵住東邊，逼他到林子中去。」「這一次可不能再讓這賊禿走了。」跟著腳步聲響，幾個人奔向樹林中來。常遇春一驚而醒，右手拔出單刀，左手抱起張無忌，以備且戰且走。張無忌低聲道：「似乎不是衝著咱們而來。」常遇春點點頭，躲在大樹後向外望去，黑暗中影影綽綽的只見七、八個人圍著一個人相鬥，中間那人赤手空拳，雙掌飛舞，逼得敵人無法近身。鬥了一陣，眾人漸漸移近。不久一輪眉月從雲中鑽出，清光瀉地，只見中間那人身穿白色僧衣，是個四十來歲的高瘦和尚。圍攻他的眾人中有僧有道，有俗家打扮的漢子，還有兩個女子，共是八人，兩個灰袍僧人一執禪杖，一執戒刀，禪杖橫掃、戒刀揮劈之際，一股股疾風帶得林中落葉四散飛舞。一個道人手持長劍，身法迅捷，長劍在月光下閃出一團團劍花。一個矮小漢子手握雙刀，在地下滾來滾去，以地堂刀法進攻白衣和尚的下盤。兩個女子身形苗條，各執長劍，劍法也是極盡靈動輕捷。酣鬥中一個女子轉過身來，半邊臉龐照在月光之下。張無忌險些失聲而呼：「紀姑姑！」這女子正是殷梨亭的未婚妻子紀曉芙。張無忌初見八個人圍攻一個和尚，覺得以多欺少，甚不公平，盼望那個和尚能突圍而走，這時認出紀曉芙之後，心想那和尚和紀姑姑為敵，自是個壞人，一顆心便去幫助紀曉芙一邊了。那日他父母雙雙自盡，紀曉芙曾對他柔聲安慰，張無忌雖不收她給的黃金項圈，事後想起，對她的一番好意卻也甚是感激。張無忌見那被圍攻的和尚武功了得，掌法忽快忽慢，虛虛實實，變幻多端，打到快時，連他手掌的去路來勢都瞧不清楚。紀曉芙等雖然人多，卻久鬥不下。忽聽得一名漢子喝道：「用暗青子招呼！」只見一名漢子和一名道人分向左右躍開，跟著便是嗤嗤聲響，彈丸和飛刀不斷向那白衣和尚射去。這麼一來，那和尚便有點兒難以支持。那持劍的長鬚道人喝道：「彭和尚，我們又不是要你性命，你拚命幹麼？你把白龜壽交出來，大家一笑而散，豈不甚妙？」常遇春吃了一驚，低聲道：「這位便是彭和尚？」張無忌在江船之中，曾聽父母對俞二伯說起王盤山揚刀立威、以及天鷹教和各幫派結仇的來由，知道白龜壽是天鷹教在王盤山僅得安然生還的玄武壇壇主，這些年來各幫派和天鷹教爭鬥不休，為的便是要白龜壽吐露謝遜的蹤跡。他心道：「莫非這彭和尚也是我媽教中的人物？」卻聽彭和尚朗聲道：「白壇主已被你們打得重傷，我彭和尚莫說跟他頗有淵源，便是毫無干連，也不能見死不救。」那長鬚道人道：「甚麼見死不救？我們又不是要取他性命，只是向他打聽一個人。」彭和尚道：「你們要問謝遜的下落，為何不去問少林寺方丈？」一名灰袍僧人叫了起來：「這是天鷹教妖女殷素素嫁禍我少林寺的惡計，誰能信得？」這僧人顯然是少林派的。張無忌聽他提到亡母的名字，又是驕傲，又是傷心，暗想：「我媽雖已去世兩年，仍能作弄得你們頭昏腦脹。」猛聽得站在外圈的道人叫道：「自己人大家伏倒！」六人一聽，立即伏地，但見白光閃動，五柄飛刀風聲呼呼，對準了彭和尚的胸口射到。本來彭和尚須低頭彎腰、或是向前撲跌，要不然就使鐵板橋仰身，使飛刀在胸前掠過，但這時地下六般兵刃一齊上撩，封住了他下三路，卻如何能矮身閃躲？張無忌心頭一驚，只見彭和尚突然躍高，五柄飛刀從他腳底飛過，飛刀雖然避開，但少林僧的禪杖戒刀、長鬚道人的長劍已分向他腿上擊到。彭和尚身在半空，逼得行險，左掌拍出，波的一響，擊在一名少林僧頭上，跟著右手反勾，已搶過他手中戒刀，順勢在禪杖上一格，藉著這股力道，身子飛出了兩丈。那少林僧被他一掌重手擊在天靈蓋上，立時斃命，餘人怒叫追去，只見彭和尚足下一個踉蹌，險些摔倒，七人又將他圍住了。那使禪杖的少林僧勢如瘋虎，禪杖直上直下的猛砸，只道：「彭和尚，你殺了我師弟，我跟你拼了。」那長鬚道人叫道：「他腿上已中了我的蠍尾鉤暗器，轉眼便要毒發身亡。」果見彭和尚足下虛浮，跌跌撞撞的站立不穩。常遇春心道：「他是我明教中的大人物。非救他不可！」他雖身負重傷，仍想衝出去救人，當下猛吸一口氣，左腳一大步跨將出去。不料他吸氣既急，這一步跨得又大，登時牽動胸口內傷，痛得幾乎要昏暈過去。這時彭和尚一躍丈許，也已摔倒在地，似已毒發身亡。常遇春強忍疼痛，睜大了眼觀看動靜，見那七人也不敢走近彭和尚身邊。那長鬚道人道：「許師弟，你射他兩柄飛刀試試。」那放飛刀的道人右手一揚，拍拍兩響，一柄飛刀射入彭和尚右肩，一柄射入他的左腿。彭和尚毫不動彈，顯已死去。那長鬚道人道：「可惜！可惜！已經死了，卻不知他將白龜壽藏在何處？」七人同時圍上去察看。忽聽得砰砰砰砰砰，五聲急響，五個人同時向外摔跌，彭和尚卻已站立起身，肩頭和腿上的飛刀卻兀自插著，原來他腿上中了餵毒暗器，知道難以支持再鬥，便裝假死，誘得敵人近身，以驚雷閃電似的手法連發「大風雲飛掌」，在五個男敵的胸口各印了一掌。他躺在地下之時，一直便在暗暗運氣，這五掌掌力著實凌厲剛猛。紀曉芙和她同門師姊丁敏君大驚之下，急忙躍開，看那五個同伴時，個個口噴鮮血，兩名漢子功力較遜，不住口的慘呼。但彭和尚這一急激運勁，也已搖搖欲墜，站立不定。那長鬚道人叫道：「丁紀兩位姑娘，快用劍刺他。」雙方敵對的九人之中，一名少林僧已死，彭和尚和五個敵人同受重傷，只有紀曉芙和丁敏君並無損傷。丁敏君心道：「難道我不會用劍，要你來指點？」長劍一招「虛式分金」，逕往彭和尚足脛削去。彭和尚長嘆一聲，閉目待死，卻聽得叮噹一響，兵刃相交，張眼一看，卻是紀曉芙伸劍將師姊長劍格開了。丁敏君一怔，道：「怎麼？」紀曉芙道：「師姊，彭和尚掌下留情，咱們也不能趕盡殺絕。」丁敏君道：「甚麼掌下留情？他是掌下無力。」厲聲道：「彭和尚，我師妹心慈，救了你一命，那白龜壽在那裏，這該說了罷？」彭和尚仰天大笑，說道：「丁姑娘，你可將我彭瑩玉看得忒也小了。武當派張翠山張五俠寧可自刎而死，也決不說出他義兄的所在。彭瑩玉心慕張五俠的義肝烈膽，雖然不才，也要學他一學。」說到這裏，一口鮮血噴出，坐到在地。丁敏君踏步上前，右足在他腰脅間連踢三下，叫他再也無法偷襲。彭和尚這幾句話只聽得張無忌胸中熱血湧了上來，心中對他登時既覺親近，又生感激。他父親張翠山自刎身亡，名門正派人士談論起來總不免說道：「好好一位少年英俠，卻受了邪教妖女之累，一失足成千古恨，終至身死名裂，使得武當一派，同蒙羞辱。」這些話張無忌雖然聽不到，但他在太師父和各位師叔伯的言談神色之間，瞧得出他們傷心之餘，對母親頗有怒恨怨責的意思，都覺他父親一生甚麼都好，就是娶錯了他的母親，卻從無一人似彭和尚這般對他父親衷心敬佩。丁敏君冷笑道：「張翠山瞎了眼睛，竟去和邪教妖女締婚，這叫作自甘下賤，有甚麼好學的？他武當派……」紀曉芙插口道：「師姊……」丁敏君道：「你放心，我不會說到殷六俠頭上。」她長劍一幌，指著彭和尚的右眼，說道：「你若不說，我先刺瞎你的右眼，再刺瞎你的左眼，然後刺聾你的右耳，又刺聾你的左耳，再割掉你的鼻子，總而言之，我不讓你死便是。」她劍尖相距彭和尚的眼珠不到半寸，晶光閃耀的劍尖顫動不停。彭和尚睜大了眼睛，竟不轉瞬，淡淡的道：「素仰峨嵋派滅絕師太行事心狠手辣，她調教出來的弟子自也差不了。彭瑩玉今日落在你手裏，你便施展峨嵋派的拿手傑作吧！」丁敏君雙眉上揚，厲聲道：「死賊禿，你膽敢辱我師門？」長劍向前一送，登時刺瞎了彭瑩玉的右眼，跟著劍尖便指在他左眼皮上。彭瑩玉哈哈一笑，右眼中鮮血長流，一隻左眼卻睜得大大的瞪視著她。丁敏君被他瞪得心頭發毛，喝道：「你又不是天鷹教的，何必為了白龜壽送命？」彭瑩玉凜然道：「大丈夫做人的道理，我便跟你說了，你也不會明白。」丁敏君見他雖無反抗之力，但神色之間對自己卻大為輕蔑，憤怒中長劍一送，便去刺他的左眼。紀曉芙揮劍輕輕格開，說道：「師姊，這和尚硬氣得很，不管怎樣，他總是不肯說的了，殺了他也是枉然。」丁敏君道：「他罵師父心狠手辣，我便心狠手辣給他瞧瞧。這種魔教中的妖人，留在世上只有多害好人，殺得一個，便是積一番功德。」紀曉芙道：「這人也是條硬漢子。師姊，依小妹之見，便饒了他罷。」丁敏君朗聲道：「這裏少林寺的兩位師兄一死一傷，崑崙派的兩位道長身受重傷，海沙派的兩位大哥傷得更是厲害，難道他下手還不夠狠嗎？我廢了他左邊的招子，再來逼問。」那「問」字剛出口，劍如電閃，疾向彭和尚的左眼刺去。紀曉芙長劍橫出，輕輕巧巧的將丁敏君這一劍格開了，說道：「師姊，這人已然無力還手，這般傷害於他，江湖上傳將出去，於咱們峨嵋派聲名不好。」丁敏君長眉揚起，喝道：「站開些，別管我。」紀曉芙道：「師姊，你……」丁敏君道：「你既叫我師姊，便得聽師姊的話，別再囉哩囉唆。」紀曉芙道：「是！」丁敏君長劍抖動，又向彭和尚左眼刺去，這一次卻又加三分勁。紀曉芙心下不忍，又即伸劍擋格。她見師姊劍勢凌厲，出劍時也用上了內力，雙劍相交，噹的一聲，火花飛濺。兩人各自震得手臂發麻，退了兩步。丁敏君大怒，喝道：「你三番兩次迴護這魔教妖僧，到底是何居心？」紀曉芙道：「我勸師姊別這麼折磨他。要他說出白龜壽的下落，儘管慢慢問他便是。」丁敏君冷笑道：「難道我不知你的心意。你倒撫心自問：武當派殷六俠幾次催你完婚，為甚麼你總是推三推四，為甚麼你爹爹也來催你時，你寧可離家出走？」紀曉芙道：「小妹自己的事，跟這件事又有甚麼干係？師姊怎地牽扯在一起？」丁敏君道：「我們大家心裏明白，當著這許多外人之前，也不用揭誰的瘡疤。你是身在峨嵋，心在魔教。」紀曉芙臉色蒼白，顫聲道：「我一向敬你是師姊，從無半分得罪你啊，為何今日這般羞辱於我？」丁敏君道：「好，倘若你不是心向魔教，那你便一劍把這和尚的左眼給我刺瞎了。」紀曉芙道：「本門自小東邪郭祖師創派，歷代同門就算不出家為尼，自守不嫁的女子也是極多，小妹不願出嫁，那也事屬尋常。師姊何必苦苦相逼？」丁敏君冷冷道：「我才不來聽你這些假撇清的話呢。你不刺他眼睛，我可要將你的事都抖出來？」紀曉芙柔聲道：「師姊，望你念在同門之情，勿再逼我。」丁敏君笑道：「我又不是要你去做甚麼為難的事兒。師父命咱們打聽金毛獅王的下落，眼前這和尚正是唯一的線索。他不肯吐露真相，又殺傷咱們這許多同伴，我刺瞎他右眼，你刺瞎他左眼，那是天公地道，你幹麼不動手？」紀曉芙低聲道：「他先前對咱二人手下留情，咱們可不能回過來趕盡殺絕。小妹心軟，下不了手。」說著將長劍插入了劍鞘。丁敏君笑道：「你心軟？師父常讚你劍法狠辣，性格剛毅，最像師父，一直有意把衣缽傳給你，你怎會心軟？」她同門姊妹吵嘴，旁人都聽得沒頭沒腦，這時才隱約聽出來，似是峨嵋派掌門滅絕師太對紀曉芙甚是喜愛，頗有相授衣缽之意，丁敏君心懷嫉妒，這次不知抓到了她甚麼把柄，便存心要她當眾出醜。張無忌一直感念紀曉芙當日對待自己的一番親切關懷之情，這時眼見她受逼，恨不得跳出去打丁敏君幾個耳光。只聽丁敏君道：「紀師妹，我來問你，那日師父在峨嵋金頂召聚本門徒眾，傳授她老人家手創的『滅劍』和『絕劍』兩套劍法，你卻為甚麼不到？為甚麼惹得師父她老人家大發雷霆？」紀曉芙道：「小妹在甘州忽患急病，動彈不得，此事早已稟明師父，師姊何以忽又動問？」丁敏君冷笑道：「此事你瞞得師父，須瞞不過我。下面我還有一句話問你，你只須將這和尚的眼睛刺瞎了，我便不問。」紀曉芙低頭不語，心中好生為難，輕聲道：「師姊，你全不念咱們同門學藝的情誼？」丁敏君道：「你刺不刺？」紀曉芙道：「師姊，你放心，師父便是要傳我衣缽，我也是決計不敢承受。」丁敏君怒道：「好啊！這麼說來，倒是我在喝你的醋啦。我甚麼地方不如你了，要來領你的情，要你推讓？你到底刺是不刺？」紀曉芙道：「小妹便是做了甚麼錯事，師姊如要責罰，小妹難道還敢不服嗎？這兒有別門別派的朋友在此，你如此逼迫於我……」說到這裏，不禁流下淚來。丁敏君冷笑道：「嘿，你裝著這副可憐巴巴的樣兒，心中卻不知在怎樣咒我呢。那一年你在甘州，是三年之前呢還是四年之前，我可記不清楚了，你自己當然是明明白白的，那時當真是生病嗎？『生』倒是有個『生』字，卻只是生娃娃罷？」紀曉芙聽到這裏，轉身拔足便奔。丁敏君早料到她要逃走，飛步上前，長劍一抖，攔在她面前，說道：「我勸你乖乖把彭和尚左眼刺瞎了，否則我便要問你那娃娃的父親是誰？問你為甚麼以名門正派的弟子，卻去維護魔教妖僧？」紀曉芙氣急敗壞的道：「你……你讓我走！」丁敏君長劍指在她胸前，大聲道：「我問你，你把娃娃養在那裏？你是武當派殷梨亭殷六俠的未婚妻子，怎地去跟旁人生了孩子？」這幾句石破天驚的話問了出來，聽在耳中的人都是禁不住心頭一震。張無忌心中一片迷惘：「這位紀姑姑是好人啊，怎能對殷叔叔不住？」他對這些男女之事自是不大瞭然，但便是常遇春、彭和尚、崑崙派長鬚道人這些人，也均大為詫異。紀曉芙臉色蒼白，向前疾衝。丁敏君突下殺手，刷的一劍，已在她右臂上深深劃了一劍，直削至骨。紀曉芙受傷不輕，再也忍耐不住，左手拔出佩劍，說道：「師姊，你再要苦苦相逼，我可要對不住啦。」丁敏君知道今日既已破臉，自己又揭破了她的隱秘，她勢必要殺己滅口，自己武功不及她，當真性命相搏，那可是凶險之極，是以一上來乘機先傷了她的右臂，聽她這麼一說，當下一招「月落西山」，直刺她小腹，紀曉芙右臂劇痛，眼見師姊第二劍又是毫不容情，當即左手使劍還招。她師姊妹二人互相熟知對方劍法，攻守之際，分外緊湊，也是分外的激烈。旁觀眾人個個身受重傷，既無法勸解，亦不能相助那一個，只有眼睜睜瞧著，心中均暗自佩服：「峨嵋為當今武學四大宗派之一，劍術果然高明，名不虛傳。」紀曉芙右臂傷口中流血不止，越鬥鮮血越是流得厲害，她連使殺著，想將丁敏君逼開，以便奪路而走，但她左手使劍甚是不慣，再加受傷之後，原有的武功已留不了三成。總算丁敏君對這個師妹向來甚是忌憚，不敢過分進逼，只是纏住了她，要她流血過多，自然衰竭。眼見紀曉芙腳步蹣跚，劍法漸漸散亂，已是支持不住，丁敏君刷刷兩招，紀曉芙右肩又接連中劍，半邊衣衫全染滿了鮮血。彭和尚忽然大聲叫道：「紀姑娘，你來將我的左眼刺瞎了罷，彭和尚對你已然感激不盡。」他想紀曉芙甘冒生死之險，迴護敵人，已極為難能，何況丁敏君用以威脅她的，更是一個女子瞧得比性命還重要的清白名聲。但這時紀曉芙便去刺瞎了彭和尚左眼，丁敏君也已饒不過她，她知今日若不乘機下手除去這個師妹，日後可是後患無窮。彭和尚見丁敏君劍招狠辣，大聲叫罵：「丁敏君，你好不要臉！無怪江湖上叫你『毒手無鹽丁敏君』，果然是心如蛇蠍，貌勝無鹽。要是世上女子個個都似你一般醜陋，令人一見便即作嘔，天下男子人人都要去做和尚了。你這『毒手無鹽』老是站在我跟前，彭和尚做了和尚，仍嫌不夠，還是瞎了雙眼來得快活。」其實丁敏君雖非美女，卻也頗有姿容，面目俊俏，頗有楚楚之致。彭和尚深通世情，知道普天下女子的心意，不論她是醜是美，你若罵她容貌難看，她非恨你切骨不可。他眼見情勢危急，便隨口胡謅，給她取了個「毒手無鹽」的諢號，盼她大怒之下，轉來對付自己，紀曉芙便可乘機脫逃，至少也能設法包紮傷口。但丁敏君暗想待我殺了紀曉芙，還怕你這臭和尚逃到那裏去？是以對他的辱罵竟是充耳不聞。彭和尚又朗聲道：「紀女俠冰清玉潔，江湖上誰不知聞？可是『毒手無鹽丁敏君』卻偏偏自作多情，妄想去勾搭人家武當派殷梨亭。殷梨亭不來睬你，你自然想加害紀女俠啦。哈哈，你顴骨這麼高，嘴巴大得像血盆，焦黃的臉皮，身子卻又像根竹竿，人家英俊瀟灑的殷六俠怎會瞧得上眼？你也不自己照照鏡子，便三番四次的向人家亂拋媚眼……」丁敏君只聽得惱怒欲狂，一個箭步縱到彭和尚身前，挺劍便往他嘴中刺去。丁敏君顴骨確是微高，嘴非櫻桃小口，皮色不夠白皙，又生就一副長挑身材，這一些微嫌美中不足之處，她自己確常感不快，可是旁人若非細看，本是不易發覺。豈知彭和尚目光銳敏，非但看了出來，更加油添醬、張大其辭的胡說一通，卻叫她如何不怒？何況殷梨亭其人她從未見過，「三番四次亂拋媚眼」云云，真是從何說起？她一劍將要刺到，樹林中突然搶出一人，大喝一聲，擋在彭和尚身前，這人來得快極，丁敏君不及收招，長劍已然刺出，那人比彭和尚矮了半個頭，這一劍正好透額而入。便在這電光石火般的一瞬之間，那人揮掌拍出，擊中了丁敏君的胸口，砰然一聲，將她震得飛出數步，一交摔倒，口中狂噴鮮血，一柄長劍卻插在那人額頭，眼見他也是不活的了。崑崙派的長鬚道人走近幾步，驚呼：「白龜壽，白龜壽！」跟著雙膝一軟，坐倒在地。原來替彭和尚擋了這一劍的，正是天鷹教玄武壇壇主白龜壽。他身受重傷之後，得知彭和尚為了掩護自己，受到少林、崑崙、峨嵋、海沙四派好手圍攻，於是疾力趕來，替彭和尚代受了這一劍。他掌力雄渾，臨死這一掌卻也擊得丁敏君肋骨斷折數根。紀曉芙驚魂稍定，撕下衣襟包紮好了臂上傷口，伸手解開了彭和尚腰脅間被封的穴道，一言不發，轉身便走。彭和尚道：「且慢，紀姑娘，請受我彭和尚一拜。」說著行下禮去。紀曉芙閃在一旁，不受他這一拜。彭和尚拾起長鬚道人遺在地下的長劍，道：「這丁敏君胡言亂語，毀謗姑娘清譽令名；不能再留活口。」說著挺劍便向丁敏君咽喉刺下。紀曉芙左手揮劍格開，道：「她是我同門師姊，她雖對我無情，我可不能對她無義。」彭和尚道：「事已如此，若不殺她，這女子日後定要對姑娘大大不利。」紀曉芙垂淚道：「我是天下最不祥、最不幸的女子，一切認命罷啦！彭大師，你別傷我師姊。」彭和尚道：「紀女俠所命，焉敢不遵？」紀曉芙低聲向丁敏君道：「師姊，你自己保重。」說著還劍入鞘，出林而去。彭和尚對身受重傷、躺在地下的五人說道：「我彭和尚跟你們並無深仇大冤，本來不是非殺你們不可，但今晚這姓丁的女子誣蔑紀女俠之言，你們都已聽在耳中，傳到江湖上，卻叫紀女俠如何做人？我不能留下活口，乃是情非得已，你們可別怪我。」說著一劍一個，將崑崙派的兩名道人、一名少林僧、兩名海沙派的好手盡數刺死，跟著又在丁敏君的肩頭劃了一劍。丁敏君只嚇得心膽俱裂，但重傷之下，卻又抗拒不得，罵道：「賊禿，你別零碎折磨人，一劍將我殺了罷。」彭和尚笑道：「似你這般皮黃口闊的醜女，我是不敢殺的。只怕你一入地獄，將陰世裏千千萬萬的惡鬼都嚇得逃到人間來，又怕你嚇得閻王判官上吐下瀉，豈不作孽？」說著大笑三聲，擲下長劍，抱起白龜壽的屍身，又大哭三聲，揚長而去。丁敏君喘息很久，才以劍鞘拄地，一跛一拐的出林。這一幕驚心動魄的林中夜鬥，常遇春和張無忌二人清清楚楚的瞧在眼裏，聽在耳中，直到丁敏君離去，兩人方鬆了一口氣。張無忌道：「常大哥，紀姑姑是我殷六叔的未婚妻子，那姓丁的女子說她……說她跟人生了個娃娃，你說是真是假？」常遇春道：「這姓丁的女子胡說八道，別信她的。」張無忌道：「對，下次我跟殷六叔說，叫他好好的教訓教訓這丁敏君，也好代紀姑姑出一口氣。」常遇春忙道：「不，不！千萬不能跟你殷六叔提這件事，知道嗎？你一提那可糟了。」張無忌奇道：「為甚麼？」常遇春道：「這種不好聽的言語，你跟誰也別說。」張無忌「嗯」了一聲，過了一會，問道：「常大哥，你怕那是真的，是不是？」常遇春歎道：「我也不知道啊。」到得天明，常遇春站起身來，將張無忌負在背上，放開腳步便走。他休息了大半夜，精神已復，步履之際也輕捷得多了。走了數里，轉到一條大路上來。常遇春心想：「胡師伯在蝴蝶谷中隱居，住處甚是荒僻，怎地到了大路上來，莫非走錯路了？」正想找個鄉人打聽，忽聽得馬蹄聲響，四名蒙古兵手舞長刀，縱馬而來，大呼：「快走，快走！」奔到常遇春身後，舉刀虛劈作勢，驅趕向前。常遇春暗暗叫苦：「想不到今日終於又入虎口，卻陪上了張兄弟一條性命。」這時他武功全失，連一個尋常的元兵也鬥不過，只得一步步的挨將前去。但見大路上百姓絡繹不斷，都被元兵趕畜牲般驅來，常遇春心中又存了一線生機：「看來這些韃子正在虐待百姓，未必定要捉我。」他隨著一眾百姓行去，到了一處三岔路口，只見一個蒙古軍官騎在馬上，領著六七十名兵卒，元兵手中各執大刀。眾百姓行過那車官馬前，便一一跪下磕頭。一名漢人通譯喝問：「姓甚麼？」那人答了，旁邊一名元兵便在他屁股上踢上一腳，或是一記耳光，那百姓匆匆走過。問到一個百姓答稱姓張，那元兵當即一把抓過，命他站在一旁。又有一個百姓手挽的籃子中有一柄新買的菜刀，那元兵也將他抓在一旁。張無忌眼見情勢不對，在常遇春耳邊悄聲道：「常大哥，你快假裝摔一跤，摔在草叢之中，解下腰間的佩刀。」常遇春登時省悟，雙膝一彎，撲在長草叢中，除下了佩刀，假裝哼哼唧唧的爬起身來，一步步挨到那軍官身前。那漢人通譯罵道：「賊蠻子，不懂規矩，見了大人還不趕快磕頭？」常遇春想起故主周子旺全家慘死於蒙古韃子的刀下，這時寧死也不肯向韃子磕頭。一名元兵見他倔強，伸腳在他膝彎裏橫腿一掃。常遇春站立不穩，撲地跪下。那漢人通譯喝道：「姓甚麼？」常遇春還未回答，張無忌搶著道：「姓謝，他是我大哥。」那元兵在常遇春屁股上踢了一腳，喝道：「滾罷！」常遇春滿腔怒火，爬起身來，暗暗立下重誓：「此生若不將韃子逐回漠北，我常遇春誓不為人。」負著張無忌，急急向北行去，只走出數十步，忽聽身後慘呼哭喊之聲大作。兩人回過頭來，但見被元兵拉在一旁的十多名百姓已個個身首異處，屍橫就地。原來當時朝政暴虐，百姓反叛者眾多，蒙古大臣有心要殺盡漢人，卻又是殺不勝殺，當朝太師巴延便頒一條虐令，殺盡天下張、王、劉、李、趙五姓漢人。因漢人中以張、王、劉、李四姓最多，而趙姓則是宋朝皇族，這五姓之人一除，漢人自必元氣大傷。後來因這五姓人降元為官的為數亦是不少，蒙古大臣中有人向皇帝勸告，才除去了這條暴虐之極的屠殺令，但五姓黎民因之而喪生的，已是不計其數了。※※※常遇春加快腳步，落荒而走，知道胡青牛隱居之處便在左近，當下耐心緩緩尋找。一路上嫣紅奼紫，遍山遍野都是鮮花，春光爛漫已極，兩人想起適才慘狀，那有心情賞玩風景？轉了幾個彎，卻見迎面一塊山壁，路途已盡。正沒作理會處，只見幾隻蝴蝶從一排花叢中鑽了進去。張無忌道：「那地方既叫作蝴蝶谷，咱們且跟著蝴蝶過去瞧瞧。」常遇春道：「好！」也從花叢中鑽了進去。過了花叢，眼前是一條小徑。常遇春行了一程，但見蝴蝶越來越多，或花或白、或黑或紫，翩翩起舞。蝴蝶也不畏人，飛近時便在二人頭上、肩上、手上停留。二人知道已進入蝴蝶谷，都感興奮。張無忌道：「讓我自己慢慢走罷！」常遇春將他放下地來。行到過午，只見一條清溪旁結著七、八間茅屋，茅屋前後左右都是花圃，種滿了諸般花草。常遇春道：「到了，這是胡師伯種藥材的花圃。」他走到屋前，恭恭敬敬的朗聲說道：「弟子常遇春叩見胡師伯。」過了一會，屋中走出一名僮兒，說道：「請進。」常遇春攜著張無忌的手，走進茅屋，只見廳側站著一個神清骨秀的中年人，正在瞧著一名僮兒生火煮藥，滿廳都是藥草之氣。常遇春跪下磕頭，說道：「胡師伯好。」張無忌心想，這人定是「蝶谷醫仙」胡青牛了，便跟著行禮，叫了聲：「胡先生。」胡青牛向常遇春點了點頭，道：「周子旺的事，我都知道了。那也是命數使然，想是韃子氣運未盡，本教未至光大之期。」他伸手在常遇春腕脈上一搭，解開他胸口衣服瞧了瞧，說道：「你是中了番僧的『截心掌』，本來算不了甚麼，只是你中掌後使力太多，寒毒攻心，治起來多花些功夫。」指著張無忌問道：「這孩子是誰？」常遇春道：「師伯，他叫張無忌，是武當派張五俠的孩子。」胡青牛一怔，臉蘊怒色，道：「他是武當派的？你帶他到這裏來幹甚麼？」常遇春於是將如何保護周子旺的兒子逃命，如何為蒙古官兵追捕而得張三丰相救等情一一說了，最後說道：「弟子蒙他太師父救了性命，求懇師伯破例，救他一救。」胡青牛冷冷的道：「你倒慷慨，會作人情。哼，張三丰救的是你，又不是救我。你見我幾時破過例來？」常遇春跪在地下，連連磕頭，說道：「師伯，這個小兄弟的父親不肯出賣朋友，甘願自刎，是個響噹噹的好漢子。」胡青牛冷笑道：「好漢子？天下好漢子有多少，我治得了這許多？他不是武當派倒也罷了，既是名門正派中的人物，又何必來求我這種邪魔外道？」常遇春道：「張兄弟的母親，便是白眉鷹王殷教主的女兒。他有一半也算是本教中人。」胡青牛聽到這裏，心意稍動，點頭道：「哦，你起來。他是天鷹教殷白眉的外孫，那又不同。」走到張無忌身前，溫言道：「孩子，我向來有個規矩，決不為自居名門正派的俠義道療傷治病。你母親既是我教中人，給你治傷，也不算破例。你外祖父白眉鷹王本是明教的四大護法之一，後來他自創天鷹教，只不過和教中兄弟不和，卻也不是叛了明教，算是明教的一個支派。你須得答允我，待你傷癒之後，便投奔你外祖父白眉鷹王殷教主去，此後身入天鷹教，不得再算是武當派的弟子。」張無忌尚未回答，常遇春道：「師伯，那可不行。張三丰張真人有話在先，他跟我說道：『胡先生決不能勉強無忌入教，倘若當真治好了，我武當派也不領貴教之情。』」胡青牛雙眉豎起，怒氣勃發，尖聲道：「哼，張三丰便怎樣了？他如此瞧不起咱們，我幹麼要為他出力？孩子，你自己心中打的是甚麼主意？」張無忌知道自己體內陰毒散入五臟六腑，連太師父這等深厚的功力，也是束手無策，自己能否活命，全看這位神醫肯不肯施救，但太師父臨行時曾諄諄叮囑，決不可陷身魔教，致淪於萬劫不復的境地。雖然魔教到底壞到甚麼田地，為甚麼太師父及眾師伯叔一提起來便深痛絕惡，他實是不大瞭然，但他對太師父崇敬無比，深信他所言決計不錯，心道：「寧可他不肯施救，我毒發身死，也不能違背太師父的教誨。」於是朗聲說道：「胡先生，我媽媽是天鷹教的堂主，我想天鷹教也是好的。但太師父曾跟我言道，決計不可身入魔教，我既答允了他，豈可言而無信？你不肯給我治傷，那也無法。要是我貪生怕死，勉強聽從了你，那麼你治好了我，也不過讓世上多一個不信不義之徒，又有何益？」胡青牛心下冷笑：「這小鬼大言炎炎，裝出一副英雄好漢的模樣，我真的不給他醫治，瞧他是不是跪地相求？」向常遇春道：「他既決意不入本教，遇春，你叫他出去，我胡青牛門中，怎能有病死之人？」常遇春素知這位師伯性情執拗異常，自來說一不二，他既不肯答應，再求也是枉然，向張無忌道：「小兄弟，明教雖和名門正派的俠義人物不是同道，但自大唐以來，我明教世世代代都有英雄好漢。何況你外祖父是天鷹教的教主，你媽媽是天鷹教堂主，你答應了我胡師伯，他日張真人跟前，一切由我承擔便是。」張無忌站了起來，說道：「常大哥，你心意已盡，我太師父也絕不會怪你。」說著昂然走了出去。常遇春吃了一驚，忙問：「你到那裏去？」張無忌道：「我若死在蝴蝶谷中，豈不壞了『蝶谷醫仙』的名頭？」說著轉身走出茅屋。胡青牛冷笑道：「『見死不救』胡青牛天下馳名，倒斃在蝴蝶谷『牛棚』之外的，又豈止你這娃娃一人？」常遇春也不去聽他說些甚麼，急忙拔步追出，一把抓住了張無忌，將他抱了回來。常遇春氣喘吁吁的道：「胡師伯，你定是不肯救他的了，是不是？」胡青牛笑道：「我外號叫作『見死不救』，難道你不知道？卻來問我。」常遇春道：「我身上的傷，你卻肯救的？」胡青牛道：「不錯。」常遇春道：「好！弟子曾答應過張真人，要救活這位兄弟，此事決計不能讓正派中人說一句我明教弟子言而無信。弟子不要你治，你治了這位兄弟罷，咱們一個換一個，你也沒吃虧。」胡青牛正色道：「你中了這『截心掌』，傷勢著實不輕，倘若我即刻給你治，可以痊癒。過了七天，只能保命，武功從此不能保全。十四天後再無良醫著手，那便傷發無救。」常遇春道：「這是師伯你老人家見死不救之功，弟子死而無怨。」張無忌叫道：「我不要你救，不要你救！」轉頭向常遇春道：「常大哥，你當我張無忌是卑鄙小人嗎？你拿自己的性命來換我一命，我便活著，也是無味之極！」常遇春不跟他多辯，解下腰帶，將他牢牢縛在椅上。張無忌急道：「你不放我，我可要罵人啦！」見常遇春不理，便把心一橫，大罵：「見死不救胡青牛，當真是如笨牛一樣，連畜生也不如。」胡青牛聽他亂罵，也不動怒，只是冷冷的瞧著他。常遇春道：「胡師伯，張兄弟，告辭了。我這便尋醫生去！」胡青牛冷冷的道：「安徽境內沒一個真正的良醫，可是你七天之內，未必能出得安徽省境。」常遇春哈哈一笑，說道：「有『見死不救』的師伯，便有『豈不該死』的師侄！」說著大踏步出門。胡青牛冷笑道：「你說一個換一個，我幾時答應了？兩人都不救。」隨手拿起桌上的半段鹿茸，呼的一聲，擲了出去，正中常遇春膝彎穴道。常遇春咕咚一聲，摔倒在地，再也爬不起來了。胡青牛走將過去解開張無忌身上綁縛，抓住了他雙手手腕，要將他摔出門去，由得他和常遇春一起自生自滅，張無忌大叫：「你幹甚麼？」寒毒上衝頭腦，暈了過去。