第十回　百歲壽宴摧肝腸過了數日，已是四月初八。張三丰心想明日是自己的百歲大壽，徒兒們必有一番熱鬧。雖然俞岱巖殘廢，張翠山失蹤，未免美中不足，但一生能享百歲遐齡。也算難得，同時閉關參究的一門「太極功」也已深明精奧，從此武當一派定可在武林中大放異彩，當不輸於天竺達摩東傳的少林派武功。這天清晨，他便開關出來。一聲清嘯，衣袖略振，兩扇板門便呀的一聲開了。張三丰第一眼見到的不是別人，竟是十年來思念不已的張翠山。他一搓眼睛，還道是看錯了。張翠山已撲在他懷裏，聲音嗚咽，連叫：「師父！」心情激盪之下竟忘了跪拜。宋遠橋等五人齊聲歡叫：「師父大喜，五弟回來了！」張三丰活了一百歲，修煉了八十幾年，胸懷空明，早已不縈萬物，但和這七個弟子情若父子，斗然間見到張翠山，忍不住緊緊摟著他，歡喜得流下淚來。眾兄弟服侍師父梳洗漱沐，換過衣巾。張翠山不敢便稟告煩惱之事，只說些冰火島的奇情異物。張三丰聽他說已經娶妻，更是歡喜，道：「你媳婦呢？快叫她來見我。」張翠山雙膝跪地，說道：「師父，弟子大膽，娶妻之時，沒能稟明你老人家。」張三丰捋鬚笑道：「你在冰火島上十年不能回來，難道便等上十年，待稟明了我再娶嗎？笑話，笑話！快起來，不用告罪，張三丰那有這等迂腐不通的弟子？」張翠山長跪不起，道：「可是弟子的媳婦來歷不正。她……她是天鷹教殷教主的女兒。」張三丰仍是捋鬚一笑，說道：「那有甚麼干係？只要媳婦兒人品不錯，也就是了，便算她人品不好，到得咱們山上，難道不能潛移默化於她嗎？天鷹教又怎樣了？翠山，為人第一不可胸襟太窄，千萬別自居名門正派，把旁人都瞧得小了。這正邪兩字，原本難分，正派弟子若是心術不正，便是邪徒，邪派中人只要一心向善，便是正人君子。」張翠山大喜，想不到自己擔了十年的心事，師父只輕輕兩句話便揭了過去，當下滿臉笑容，站起身來。張三丰又道：「你那岳父教主我跟他神交已久，很佩服他武功了得，是個慷慨磊落的奇男子，他雖性子偏激，行事乖僻些，可不是卑鄙小人，咱們很可交交這個朋友。」宋遠橋等均想：「師父對五弟果然厚愛，愛屋及烏。連他岳父這等大魔頭，居然也肯下交。」正說到此處，一名道童進來報道：「天鷹教殷教主派人送禮來給張五師叔！」張三丰笑道：「岳父送禮來啦，翠山，你去迎接賓客罷！」張翠山應道：「是！」殷梨亭道：「我跟五哥一起去。」張松溪笑道：「又不是金鞭紀老英雄送禮來，要你忙些甚麼？」殷梨亭臉上一紅，還是跟了張翠山出去。只見大廳上站著兩個老者，羅帽直身，穿的家人服色，見到張翠山出來，一齊走上幾步，跪拜下去，說道：「姑爺安好，小人殷無福、殷無祿叩見。」張翠山還了一揖，說道：「管家請起。」心想：「這兩個家人的名字好生奇怪，凡是僕役家人，取的名字總是『平安、吉慶、福祿壽喜』之類，怎地他二人卻叫作『無福、無祿』？」但見那殷無福臉上有一條極長的刀疤，自右邊額角一直斜下，掠過鼻尖，直至左邊嘴角方止。那殷無祿卻是滿臉麻皮。兩人相貌都極醜陋，均已有五十來歲年紀。張翠山道：「岳父大人、岳母大人安好。我待得稍作屏擋，便要和你家小姐同來拜見尊親，不料岳父母反先存問，卻如何敢當？兩位遠來辛苦。請坐喝杯茶。」殷無福和殷無祿卻不敢坐，恭恭敬敬的呈上禮單，說道：「我家老爺太太說些些薄禮，請姑爺笑納。」張翠山道：「多謝！」打開禮單一看，不禁嚇了一跳，只見十餘張泥金箋上，一共寫了二百款禮品，第一款是「碧玉獅子成雙」，第二款是「翡翠鳳凰成雙」，無數珠寶之後，是「特品紫狼毫百枝」、「貢品唐墨二十錠」、「宣和桑紙百刀」、「極品端硯八方」。那天鷹教教主打聽到這位嬌客善於書法，竟送了大批極名貴的筆墨紙硯，其餘衣履冠帶、服飾器用，無不具備。殷無福轉身出去，領了十名腳夫進來，每人都挑了一副擔子，擺在廳側。張翠山心下躊躇：「我自幼清貧，山居簡樸，這些珍物要來何用？可是岳父遠道厚賜，若是不受，未免不恭。」只得稱謝受下，說道：「你家小姐旅途勞頓，略染小恙。兩位管家請在山上多住幾日，再行相見。」殷無福道：「老爺太太甚是記掛小姐，叮囑即日回報。若不過於勞累小姐，小人想叩見小姐一面，即行回去。」張翠山道：「既是如此。且請稍待。」回房跟妻子說了。殷素素大喜，略加梳妝，來到偏廳和兩名家人相見，問起父母兄長安康，留著兩人用了酒飯。殷無福、殷無祿當即叩別姑爺小姐。張翠山心想：「岳父母送來這等厚禮，該當重重賞賜這兩人才是。可是就把山上所有的銀子集在一起，也未必能賞得出手。」他生性豁達，也不以為意，笑道：「你家小姐嫁了個窮姑爺，給不起賞錢，兩位管家請勿見笑。」殷無福道：「不敢，不敢。得見武當五俠一面，甚於千金之賜。」張翠山心道：「這位管家吐屬風雅，似是個文墨之士。」當下送到中門。殷無福道：「姑爺請留步，但盼和小姐早日駕臨，以免老爺太太思念。敝教上下，盡皆仰望姑爺風采。」張翠山一笑。殷無祿道：「還有一件小事，須稟告姑爺知道。小人兄弟送禮上山之時，在襄陽客店中遇見三個鏢客。他三人言談之中，提到了姑爺。」張翠山道：「哦，他們說了些甚麼？」殷無祿道：「一人說道：『武當七俠於我等雖有大恩，可是龍門鏢局的七十餘口人命，終不能便此罷手。』他三人說自己是決計不能再理會此事了，要去請開封府神槍震八方譚老英雄出來，跟姑爺理論此事。」張翠山點了點頭，並不言語。殷無祿探手懷中，取出三面小旗，雙手呈給張翠山，道：「小人兄弟聽那三個鏢客膽敢想太歲頭上動土，已將這事攬到了天鷹教身上。」張翠山一見三面小旗，不禁一驚，只見第一面旗上繡著一頭猛虎，仰天吼叫，作蹲踞之狀，自是「虎踞鏢局」的鏢旗。第二面小旗上繡著一頭白鶴在雲中飛翔，當是「晉陽鏢局」的鏢旗，雲中白鶴是總鏢頭雲鶴。第三面小旗上用金線繡著九隻燕子，包含了「燕雲鏢局」的「燕」字和總鏢頭宮九佳的「九」字。張翠山奇道：「怎地將他們的鏢旗取來了？」殷無福道：「姑爺是天鷹教的嬌客，祁天彪、宮九佳他們是甚麼東西，明知武當七俠於他們有恩，居然還想去請甚麼開封府神槍震八方譚瑞來這老傢伙來跟姑爺理論，那不是太豈有此理了？我們聽到了這三個鏢客的無禮之言……」張翠山道：「其實也不算得甚麼無禮。」殷無福道：「是，那是姑爺的寬宏大量，人所不及。我們三人可按捺不住，料理了這三個鏢客，取來了三家鏢局的鏢旗。」張翠山吃了一驚，心想祁天彪等三人都是一方鏢局中的豪傑，江湖上成名已久，雖然算不得是武林中頂兒尖兒的腳色，但各有各的絕藝。何以岳父手下三個家人，便如此輕描淡寫的說將他們料理了？但若說殷無福瞎吹，他們明明取來了這三桿鏢旗，別說明取，便是暗偷，可也不易啊。難道他們在客店中使甚麼薰香迷藥，做翻了那三個總鏢頭？問道：「這三桿鏢旗是怎生取來的？」殷無福道：「當時二弟無祿出面叫陣，約他們到襄陽南門較量，我們三人對他們三個。言明若是他們輸了，便留下鏢旗，自斷一臂，終身不許踏入湖北省一步。」張翠山愈聽愈奇，愈是不敢小覷了眼前這兩個家人，問道：「後來怎樣？」殷無福道：「後來也沒甚麼，他們便留下鏢旗，自己砍斷了左臂，說終身不踏進湖北省一步。」張翠山暗暗心驚：「這些天鷹教的人物，行事竟如此狠辣。」不禁皺起了眉頭。殷無祿道：「倘若姑爺嫌小人下手太輕，我們便追上去，將三人宰了。」張翠山忙道：「不輕！不輕！已重得很。」殷無祿道：「我們心想這次來給姑爺送禮，乃是天大的喜事，倘若傷了人命，似乎不吉。」張翠山道：「不錯，你們想得很周到。你剛才說共有三人前來，還有一位呢？」殷無福道：「還有個兄弟殷無壽。我們趕走了三個鏢客之後，怕那神槍譚老頭終於得到了訊息，不知好歹，還要來囉唆姑爺，是以殷無壽便上開封府去。無壽叫小人代他向姑爺磕頭請安。」說著便爬下來磕頭。張翠山還了一揖，道：「不敢當。」心想那神槍震八方譚瑞來威名赫赫，成名已垂四十年，殷無壽為自己而鬧上開封府去，不論那一方有了損傷，都是大大的不妥，說道：「那神槍震八方譚老英雄我久仰其名，是個正人君子，兩位快些趕赴開封，叫無壽大哥不必再跟譚老英雄說話了。倘若雙方說僵了動手，只怕不妙。」殷無祿淡淡一笑，道：「姑爺不必擔心，那姓譚的老傢伙不敢跟三弟動手的。三弟叫他不許多管閒事，他會乖乖的聽話。」張翠山道：「是嗎？」暗想神槍震八方譚瑞來豈是好惹的人物，他自己或許老了，可是開封府神槍譚家一家，武功高強的弟子少說也有一、二十人，那能怕了你殷無壽一人？殷無福瞧出張翠山有不信之意，說道：「那譚老頭兒二十年前是無壽的手下敗將，並有重大的把柄落在我們手中。姑爺望安。」說著二人行禮作別。張翠山拿著那三面小旗，躊躇了半晌。他本想命二人打聽無忌的下落，但想跟外人提起此事，自己也還罷了，卻不免損及二哥的威名，於是慢慢踱回臥房。殷素素斜倚在床，翻閱禮單，好生感激父母待己的親情，想起無忌此時不知如何，又是憂心如焚，見丈夫走進房來，臉上神色不定，忙問：「怎麼啦？」張翠山道：「那無福、無祿、無壽三人，卻是甚麼來歷？」殷素素和丈夫成婚雖已十年，但知他對天鷹教心中不喜，因此於自己家事和教中諸般情由一直不跟他談起，張翠山亦從來不問。這時她聽丈夫問及，才道：「這三人在二十多年前本是橫行西南一帶的大盜，後來受許多高手的圍攻，眼看無幸，適逢我爹爹路過，見他們死戰不屈，很有骨氣，便伸手救了他們。這三人並不同姓，自然也不是兄弟。他們感激我爹爹救命之恩，便立下重誓，終身替他為奴，拋棄了從前的姓名，改名為殷無福、殷無祿、殷無壽。我從小對他們很是客氣，也不敢真以奴僕相待。我爹爹說，講到武功和從前的名望，武林中許多大名鼎鼎的人物也未必及得上他們三人。」張翠山點頭道：「原來如此。」於是將他三個斷人左臂、奪人鏢旗之事說了。殷素素皺眉道：「他三人原是一番好意，卻沒想到名門正派的弟子行事跟他們邪教大不相同。五哥，這件事又跟你添上了麻煩，我……我真不知如何是好？」嘆了口氣，說道：「待尋到無忌，我們還是回冰火島去罷。」忽聽得殷梨亭在門外叫道：「五哥，快來大筆一揮，寫幾幅壽聯兒。」又笑道：「五嫂，你別怪我拉了五哥去，誰教他叫作『鐵劃銀鉤』呢？」當日下午，六個師兄弟分別督率火工道人、眾道童在紫霄宮四處打掃佈置，廳堂上都貼了張翠山所書的壽聯，前前後後，一片喜氣。※※※次日清晨，宋遠橋等換上了新縫的布袍，正要去攜扶俞岱巖，七人同向師父拜壽，一名道童進來，呈上一張名帖。宋遠橋接了過來。張松溪眼快，見帖上寫道：「崑崙後學何太沖率門下弟子恭祝張真人壽比南山。」驚道：「崑崙掌門人親自給師父拜壽來啦。他幾時到中原來的？」莫聲谷問道：「何夫人有沒有來？」何太沖的夫人班淑嫻是他師姊，聽說武功不在崑崙掌門之下。張松溪道：「名帖上沒寫何夫人。」宋遠橋道：「這位客人非同小可，該當請師父親自迎接。」忙去稟明張三丰。張三丰道：「聽說鐵琴先生罕來中土，虧他知道老道的生日。」當下率領六名弟子，迎了出去。只見鐵琴先生何太沖年紀也不甚老，身穿黃衫，神情甚是飄逸，氣像沖和，儼然是名門正派的一代宗主。他身後站著八名男女弟子，西華子和衛四娘也在其內。何太沖向張三丰行禮致賀。張三丰連聲道謝，拱手行禮。宋遠橋等六人跪下磕頭，何太沖也跪拜還禮，說道：「武當六俠名震寰宇，這般大禮如何克當？」張三丰剛將何太沖師徒迎進大廳，賓主坐定獻茶，一名小道童又持了一張名帖進來，交給了宋遠橋，卻是崆峒五老齊至。當世武林之中，少林、武當名頭最響，崑崙、峨嵋次之，崆峒派又次之。崆峒五老論到輩分地位，不過和宋遠橋平起平坐。但張三丰甚是謙沖，站起身來，說道：「崆峒五老到來，何兄請稍坐，老道出去迎接賓客。」何太沖心想：「崆峒五老這等人物，派個弟子出去迎接一下也就是了。」少時崆峒五老帶了弟子進來。接著神拳門、海沙派、巨鯨幫、巫山派，許多門派幫會的首腦人物陸續來到山上拜壽。宋遠橋等事先只想本門師徒共盡一日之歡，沒料到竟來了這許多賓客，六名弟子分別接待，卻那裏忙得過來？張三丰一生最厭煩的便是這些繁文縟節，每逢七十歲、八十歲、九十歲的整壽，總是叮囑弟子不可驚動外人，豈知在這百歲壽辰，竟然武林中貴賓雲集。到得後來，紫霄宮中連給客人坐的椅子也不夠了。宋遠橋只得派人去捧些圓石，密密的放在廳上。各派掌門、各幫的幫主等尚有座位，門人徒眾只好坐在石上。斟茶的茶碗分派完了，只得用飯碗、菜碗奉茶。張松溪一拉張翠山，走到廂房。張松溪道：「五弟，你瞧出甚麼來沒有？」張翠山道：「他們相互約好了的，大家見面之時，顯是成竹在胸。雖然有些人假作驚異，實則是欲蓋彌彰。」張松溪道：「不錯，他們並非誠心來給師父拜壽。」張翠山道：「拜壽為名，問罪是實。」張松溪道：「不是興師問罪。龍門鏢局的命案，決計請不動鐵琴先生何太沖出馬。」張翠山道：「嗯，這些人全是為了金毛獅王謝遜。」張松溪冷笑道：「他們可把武當門人瞧得忒也小了。縱使他們倚多為勝，難道武當門下弟子竟會出賣朋友？五弟，那謝遜便算十惡不赦的奸徒，既是你的義兄，決不能從你口中吐露他的行蹤。」張翠山道：「四哥說的是。咱們怎麼辦？」張松溪微一沉吟，道：「大家小心些便是。兄弟同心，其利斷金，武當七俠大風大浪見得慣了，豈能怕得了他們？」俞岱巖雖然殘廢，但他們說起來還是「武當七俠」，而七兄弟之後，還有一位武學修為震鑠古今、冠絕當時的師父張三丰在。只是兩人均想師父已百歲高齡，雖然眼前遇到了重大難關，但眾兄弟仍當自行料理，固然不能讓師父出手，也不能讓他老人家操心。張松溪口中這麼安慰師弟，內心卻知今日之事大是棘手，如何得保師門令譽，實非容易。大廳之上，宋遠橋、俞蓮舟、殷梨亭三人陪著賓客說些客套閒話。他三人也早瞧出這些客人來勢不對，心中各自嘀咕。正說話間，小道童又進來報道：「峨嵋門下弟子靜玄師太，率同五位師弟妹，來向師祖拜壽。」宋遠橋和俞蓮舟一齊微笑，望著殷梨亭。這時莫聲谷正從外邊陪著八、九位客人進廳，張松溪、張翠山剛從內堂轉出，聽到峨嵋弟子到來，也都向著殷梨亭微笑。殷梨亭滿臉通紅，神態忸怩。張翠山拉著他手，笑道：「來來來，咱兩個去迎接貴賓。」兩人迎出門去。只見那靜玄師太已有四十來歲年紀，身材高大，神態威猛，雖是女子，卻比尋常男子還高半個頭。她身後五個師弟妹中一個是三十來歲的瘦男子，兩個是尼姑，其中靜虛師太張翠山已在海上舟中會過。另外兩個都是二十來歲的姑娘，只見一個抿嘴微笑，另一個膚色雪白、長挑身材的美貌女郎低頭弄著衣角，那自是殷梨亭的未過門妻子、金鞭紀家的紀曉芙姑娘了。張翠山上前見禮道勞，陪著六人入內。殷梨亭極是靦腆，一眼也不敢向紀曉芙瞧去，行到廊下，見眾人均在前面，忍不住向紀曉芙望去，這時紀曉芙低著頭剛好也斜了他一眼，兩人目光相觸。紀曉芙的師妹貝錦儀大聲咳嗽了一聲。兩人羞得滿面通紅，一齊轉頭。貝錦儀噗哧一聲笑了出來，低聲道：「師姊，這位殷師哥比你還會害臊。」突然之間，紀曉芙身子顫抖了幾下，臉色慘白，眼眶中淚珠瑩然。張松溪一直在盤算敵我情勢，見峨嵋六弟子到來，稍稍寬心，暗想：「紀姑娘是六弟未過門的妻子，待會兒若是說僵了動手，峨嵋派或會助我們一臂之力。」各路賓客絡繹而至，轉眼已是正午。紫霄宮中絕無預備，那能開甚麼筵席？火工道人只能每人送一大碗白米飯，飯上舖些青菜豆腐。武當七弟子連聲道歉。但見眾人一面扒飯，一面不停的向廳門外張望，似乎在等甚麼人。宋遠橋等細看各人，見各派掌門、各幫幫主大都自重，身上未帶兵刃，但門人部屬有很多腰間脹鼓鼓地，顯是暗藏兵器，只峨嵋、崑崙、崆峒三派的弟子才全部空手。宋遠橋等都心下不忿：「你們既說來跟師父祝壽，卻又為何暗藏兵刃？」又看各人所送的壽禮，大都是從山下鎮上臨時買的一些壽桃壽麵之類，倉卒間隨便置辦，不但跟張三丰這位武學大宗師的身份不合，也不符各派宗主、各派首腦的氣勢。只有峨嵋派送的才是真正重禮，十六色珍貴玉器之外，另有一件大紅錦緞道袍，用金線繡著一百個各不相同的「壽」字，花的功夫甚是不小。靜玄師太向張三丰言道：「這是峨嵋門下十個女弟子合力繡成的。」張三丰心下甚喜，笑道：「峨嵋女俠拳劍功夫天下知名，今日卻來給老道繡了這件壽袍，那真是貴重之極了。」張松溪眼瞧各人神氣，尋思：「不知他們還在等甚麼強援？偏生師父不喜熱鬧，武當派的至交好友事先一位也沒邀請，否則也不致落得這般眾寡懸殊、孤立無援。」他想，師父交遊遍於天下，七兄弟又行俠仗義、廣結善緣，若是事先有備，自可邀得數十位高手前來同慶壽誕。俞蓮舟在張松溪身邊悄聲道：「咱們本想過了師父壽誕之後，發出英雄帖，在武昌黃鶴樓頭開英雄大宴，不料一著之失，全盤受制。」他心中早已盤算定當，在英雄大宴之中，由張翠山說明不能出賣朋友的苦衷。凡在江湖上行走之人，對這個「義」字都看得極重，張翠山只須坦誠相告，誰也不能硬逼他做不義之徒。便有人不肯罷休，英雄宴中自有不少和武當派交好的高手，當真須得以武相見，也決不致落了下風。那料到對方已算到此著，竟以祝壽為名，先自約齊人手，湧上山來，攻了武當派措手不及。張松溪低聲道：「事已至此，只有拼力死戰。」武當七俠中以張松溪最為足智多謀，遇上難題，他往往能忽出奇計，轉危為安。俞蓮舟心下黯然：「連四弟也束手無策，看來今日武當六弟子要血濺山頭了。」若是以一敵一，來客之中只怕誰也不是武當六俠的對手，可是此刻山上之勢，不但是二十對一，且是三、四十對一的局面。張松溪扯了扯俞蓮舟衣角，兩人走到廳後。張松溪道：「待會說僵之後，若能用言語擠住了他們，單打獨鬥，以六陣定輸贏，咱們自是立於不敗之地，可是他們有備而來，定然想到此節，絕不會答允只鬥六陣便算，勢必是個群毆的局面。」俞蓮舟點頭道：「咱們第一是要救出三弟，決不能讓他再落入人手，更受折辱，這件事歸你辦。五弟妹身子恐怕未曾大好，你叫五弟全力照顧她，應敵禦侮之事，由我們四人多盡些力。」張松溪點頭道：「好，便是這樣。」微一沉吟，道：「或有一策，可以行險僥倖。」俞蓮舟喜道：「行險僥倖，那也說不得了。四弟有何妙計？」張松溪道：「咱們各人認定一個對手，對方一動手，咱們一個服侍一個，一招之內便擒在手中。教他們有所顧忌，不敢強來。」俞蓮舟躊躇道：「若不能一招便即擒住，旁人必定上來相助。要一招得手，只怕……」張松溪道：「大難當頭，出手狠些也說不得了。使『虎爪絕戶手』！」俞蓮舟打了個突，說道：「『虎爪絕戶手』？今日是師父大喜的日子，使這門殺手，太狠毒了罷？」原來武當派有一門極厲害的擒拿手法，叫作「虎爪手」。俞蓮舟學會之後，總嫌其一拿之下，對方若是武功高強，仍能強運內勁掙脫，不免成為比拼內力的局面，於是自加變化，從「虎爪手」中脫胎，創了十二招新招出來。張三丰收徒之先，對每人的品德行為、資質悟性，都曾詳加查考，因此七弟子入門之後，無一不成大器，不但各傳師門之學，並能分別依自己天性所近另創新招。俞蓮舟變化「虎爪手」的招數，原本不是奇事。但張三丰見他試演之後，只點了點頭，不加可否。俞蓮舟見師父不置一詞，知道招數之中必定還存著極大毛病，潛心苦思，更求精進。數月之後，再演給師父看時，張三丰嘆了口氣，道：「蓮舟，這一十二招虎爪手，比我教給你的是厲害多了。不過你招招拿人腰眼，不論是誰受了一招，都有損陰絕嗣之虞。難道我教你的正大光明武功還不夠，定要一出手便令人絕子絕孫？」俞蓮舟聽了師父這番教訓，雖在嚴冬，也不禁汗流浹背，心中慄然，當即認錯謝罪。過了幾日，張三丰將七名弟子都叫到跟前，將此事說給各人聽了，最後道：「蓮舟創的這一十二下招數，苦心孤詣，算得上是一門絕學，若憑我一言就此廢了，也是可惜，大家便跟蓮舟學一學罷，只是若非遇上生死關頭，決計不可輕用。我在『虎爪』兩字之下，再加上『絕戶』兩字，要大家記得，這路武功是令人斷子絕孫、毀滅門戶的殺手。」當下七弟子拜領教誨。俞蓮舟便將這路武功傳了六位同門。七人學會以來，果然恪遵師訓，一次也沒用過。今日到了緊急關頭，張松溪提了出來，俞蓮舟仍是頗為躊躇。張松溪道：「這『虎爪絕戶手』擒拿對方腰眼之後，或許會令他永遠不能生育。小弟卻有個計較，咱們只找和尚、道士作對手，要不然便是七、八十歲的老頭兒。」俞蓮舟微微一笑，說道：「四弟果然心思靈巧，和尚道士便不能生兒子，那也無妨。」兩人計議已定，分頭去告知宋遠橋和三個師弟，每人認定一個對手，只待張松溪大叫一聲「啊喲」，六人各使「虎爪絕戶手」扣住對手。俞蓮舟選的是崆峒五老中年紀最高的一老關能，張翠山則選了崑崙派道人西華子。大廳上眾賓客用罷便飯，火工道人收拾了碗筷。張松溪朗聲說道：「諸位前輩，各位朋友，今日家師百歲壽誕，承眾位光降，敝派上下盡感榮寵，只是招待簡慢之極，還請原諒。家師原要邀請各位同赴武昌黃鶴樓共謀一醉，今日不恭之處，那時再行補謝。敝師弟張翠山遠離十載，今日方歸，他這十年來的遭遇經歷，還未及詳行稟明師長。再說今日是家師大喜的日子，倘若談論武林中的恩怨鬥殺，未免不祥，各位遠道前來祝壽的一番好意，也變成存心來尋事生非了。各位難得前來武當，便由在下陪同，赴山前山後賞玩風景如何？」他這番話先將眾人的口堵住了，聲明在先，今日乃壽誕吉期，倘若有人提起謝遜和龍門鏢局之事，便是存心和武當派為敵。這些人連袂上山，除了峨嵋派之外，原是不惜一戰，以求逼問出金毛獅王謝遜的下落，但武當派威名赫赫，無人敢單獨與其結下樑子。倘若數百人一湧而上，那自是無所顧忌，可是要誰挺身而出，先行發難，卻是誰都不想作這冤大頭。眾人面面相覷，僵持了片刻。崑崙派的西華子站起身來，大聲道：「張四俠，你不用把話說在頭裏。我們明人不作暗事，打開天窗說亮話，此番上山，一來是跟張真人祝壽，二來正是要打聽一下謝遜那惡賊的下落。」莫聲谷憋了半天氣，這時再也難忍，冷笑道：「好啊，原來如此，怪不得，怪不得！」西華子睜大雙目，問道：「甚麼怪不得？」莫聲谷道：「在下先前聽說各位來到武當，是來給家師拜壽，但見各位身上暗藏兵刃，心下好生奇怪，難道大家帶了寶刀寶劍，來送給家師作壽禮嗎？這時候方才明白，送的竟是這樣一份壽禮。」西華子一拍身子，跟著解開道袍，大聲道：「莫七俠瞧清楚些，小小年紀，莫要含血噴人。我們身上誰暗藏兵刃來著。」莫聲谷冷笑道：「很好，果然沒有。」伸出兩指，輕輕在身旁的兩人腰帶上一扯。他出手快極，這麼一扯，已將兩人的衣帶拉斷，但聽得嗆啷、嗆啷接連兩聲響過，兩柄短刀掉在地下，青光閃閃，耀眼生花。這一來，眾人臉色均是大變。西華子大聲道：「不錯，張五俠若是不肯告知謝遜的下落，那麼掄刀動劍，也說不得了。」張松溪正要大呼「啊喲」為號，先發制人，忽然門外傳來一聲：「阿彌陀佛！」這聲佛號清清楚楚的傳進眾人耳鼓，又清又亮，似是從遠處傳來，但聽來又像發自身旁。※※※張三丰笑道：「原來是少林派空聞禪師到了，快快迎接。」門外那聲音接口道：「少林寺住持空聞，率同師弟空智、空性，暨門下弟子，恭祝張真人千秋長樂。」空聞、空智、空性三人，是少林四大神僧中的人物，除了空見大師已死，三位神僧竟盡數到來。張松溪一驚之下，那一聲「啊喲」便叫不出聲，知道少林高手既大舉來到武當山，他六人便是以「虎爪絕戶手」制住了崑崙、崆峒等派中的人物，還是無用。崑崙派掌門何太沖說道：「久仰少林神僧清名，今日有幸得見，也算不虛此行了。」門外另一個較為低沉的聲音說道：「這一位想是崑崙掌門何先生了。幸會，幸會！張真人，老衲等拜壽來遲，實是不恭。」張三丰道：「今日武當山上嘉賓雲集，老道只不過虛活了一百歲，敢勞三位神僧玉趾？」他四人隔著數道門戶，各運內力互相對答，便如對面晤談一般。峨嵋派靜玄師太、靜虛師太，崆峒派的關能、宗維俠、唐文亮、常敬之等功力不逮，便插不下口去。其餘各幫各派的人物更是心下駭然，自愧不如。張三丰率領弟子迎出，只見三位神僧率領著九名僧人，緩步走到紫霄宮前。那空聞大師白眉下垂，直覆到眼上，便似長眉羅漢一般；空性大師身軀雄偉，貌相威武；空智大師卻是一臉的苦相，嘴角下垂。宋遠橋暗暗奇怪，他頗精於風鑒相人之學，心道：「常人生了空智大師這副容貌，若非短命，便是早遭橫禍，何以他非但得享高壽，還成為武林中人所共仰的宗師？看來我這相人之學，所知實在有限。」張三丰和空聞等雖然均是武林中的大師，但從未見過面。論起年紀，張三丰比他們大上三、四十歲。他出身少林，若從他師父覺遠大師行輩敘班，那麼他比空聞等也要高上兩輩。但他既非在少林受戒為僧，又沒正式跟少林僧人學過武藝，當下各以平輩之禮相見。宋遠橋等反而矮了一輩。張三丰迎著空聞等進入大殿。何太沖、靜玄師太、關能等上前相見，互道仰慕，又是一番客套。偏生空聞大師極是謙抑，對每一派每一幫的後輩弟子都要合十為禮，招呼幾句，亂了好一陣，數百人才一一引見完畢。空聞、空智、空性三位高僧坐定，喝了一杯清茶。空聞說道：「張真人，貧僧依年紀班輩說，都是你的後輩。今日除了拜壽，原是不該另提別事。但貧僧忝為少林派掌門，有幾句話要向前輩坦率相陳，還請張真人勿予見怪。」張三丰向來豪爽，開門見山的便道：「三位高僧，可是為了我這第五弟子張翠山而來嗎？」張翠山聽得師父提到自己名字，便站了起來。空聞道：「正是，我們有兩件事情，要請教張五俠。第一件，張五俠殺了我少林派的龍門鏢局滿局七十一口，又擊斃了少林僧人六人，這七十七人的性命，該當如何了結？第二件事，敝師兄空見大師，一生慈悲有德，與人無爭，卻慘被金毛獅王謝遜害死，聽說張五俠知曉那姓謝的下落，還請張五俠賜示。」張翠山朗聲道：「空聞大師，龍門鏢局和少林僧人這七十七口人命，絕非晚輩所傷。張翠山一生受恩師訓誨，雖然愚庸，卻不敢打誑。至於傷這七十七口性命之人是誰，晚輩倒也知曉，可是不願明言。這是第一件。那第二件呢，空見大師圓寂西歸，天下無不痛悼，只是那金毛獅王和晚輩有八拜之交，義結金蘭。謝遜身在何處，實不相瞞，晚輩原也知悉。但我武林中人，最重一個『義』字，張翠山頭可斷，血可濺，我義兄的下落，我決計不能吐露。此事跟我恩師無關，跟我眾同門亦無干連，由張翠山一人擔當。各位若欲以死相逼，要殺要剮，便請下手。姓張的生平沒做過半件貽羞師門之事，沒妄殺過一個好人，各位今日定要逼我不義，有死而已。」他這番話侃侃而言，滿臉正氣。空聞念了聲：「阿彌陀佛！」心想：「聽他言來，倒似不假，這便如何處置？」便在此時，大廳的落地長窗之外忽然有個孩子聲音叫道：「爹爹！」張翠山心頭大震，這聲音正是無忌，驚喜交加之下，大聲叫道：「無忌，你回來了？」搶步出廳，巫山派和神拳門各有一人站在大廳門口，只道張翠山要逃走，齊聲叫道：「往那裏逃？」伸手便抓。張翠山思子心切，雙臂一振，將兩人摔得分跌左右丈餘，奔到長窗之外，只見空空蕩蕩，那有半個人影？他大聲叫道：「無忌，無忌！」並無回音。廳中十餘人追了出來，見他並未逃走，也就不上前捉拿，站在一旁監視。張翠山又叫：「無忌，無忌！」仍是無人答應。殷素素這時身子已大為康復，在後堂忽聽得丈夫大叫「無忌」，急忙奔出，顫聲叫道：「無忌回來了？」張翠山道：「我剛才好像聽見他的聲音，追出來時卻又不見。」殷素素好生失望，低聲說道：「想是你念著孩子，聽錯了。」張翠山呆了片刻，搖頭道：「我明明聽到的。」他怕妻子出來，和眾賓客會見後多生波折，忙道：「你進去罷！」他回到大廳，向空聞行了一禮，道：「晚輩思念犬子，致有失禮，請大師見諒。」空智說道：「善哉，善哉！張五俠思念愛子，如癡如狂，難道謝遜所害那許許多多人，便無父母妻兒嗎？」他身子瘦瘦小小的，出言卻聲如洪鐘，只震得滿廳眾人耳中嗡嗡作響。張翠山心亂如麻，無言可答。空聞方丈向張三丰道：「張真人，今日之事如何了斷，還請張真人示下。」張三丰道：「我這小徒雖無他長，卻還不敢欺師，諒他也不敢欺誑三位少林高僧。龍門鏢局的人命和貴派弟子，不是他傷的。謝遜的下落，他是不肯說的。」空智冷笑道：「但有人親眼瞧見張五俠殺害我門下弟子，難道武當弟子不敢打誑，少林門人便會打誑嗎？」左手一揮，他身後走出三名中年僧人。三名僧人各眇右目，正是在臨安府西湖邊被殷素素用銀針打瞎的少林僧圓心、圓音、圓業。這三僧隨著空聞大師等上山，張翠山早已瞧見，心知定要對質西湖邊上的鬥殺之事，果然空智大師沒說幾句話，便將三僧叫了出來。張翠山心中為難之極，西湖之畔行兇殺人，確實不是他下的手，可是真正下手之人，這時已成了他的妻子。他夫妻情義深重，如何不加庇護？然而當此情勢，卻又如何庇護？「圓」字輩三僧之中，圓業的脾氣最是暴躁，依他的心性，一見張翠山便要動手拚命，礙於師伯、師叔在前，這才強自壓抑，這時師父將他叫了出來，當即大聲說道：「張翠山，你在臨安西湖之旁，用毒針自慧風口中射入，傷他性命，是我親眼目睹，難道冤枉你了？我們三人的右眼被你用毒針射瞎，難道你還想混賴嗎？」張翠山這時只好辯一分便是一分，說道：「我武當門下，所學暗器雖也不少，但均是鋼鏢袖箭的大件暗器。我同門七人，在江湖上行走已久，可有人見到武當弟子使過金針、銀針之類嗎？至於針上餵毒，更加不必提起。」武當七俠出手向來光明正大，武林中眾所周知，若說張翠山用毒針傷人，上山來的那些武林人物確是難以相信。圓業怒道：「事到如今，你還在狡辯？那日針斃慧風，我和圓音師兄瞧得明明白白。倘若不是你，那麼是誰？」張翠山道：「貴派有人受傷被害，便要著落武當派告知貴派傷人者是誰，天下可有這等規矩？」他口齒伶俐，能言善辯。圓業在狂怒之下，說話越來越是不成章法，將少林派一件本來大為有理之事，竟說成了強辭奪理一般。張松溪接口道：「圓業師兄，到底那幾位少林僧人傷在何人手下，一時也辯不明白。可是敝師兄俞岱巖，卻明明是為少林派的金剛指力所傷。各位來得正好，我們正要請問，用金剛指力傷我三師哥的是誰？」圓業張口結舌，說道：「不是我。」張松溪冷笑道：「我也知道不是你，諒你也未必已練到這等功夫。」他頓了一頓，又道：「若是我三師哥身子健好，跟貴派高手動起手來，傷在金剛指力之下，那也只怨他學藝不精，既然動手過招，總有死傷，又有甚麼話說？難道動手之前，還能立下保單，保證毛髮不傷嗎？可是我三哥是在大病之中，身子動彈不得，那位少林弟子卻用金剛指力，硬生生折斷他四肢，逼問他屠龍刀的下落。」說到這裏，聲音提高，道：「想少林派武功冠於天下，早已是武林至尊，又何必非得到這柄屠龍寶刀不可？何況那屠龍寶刀我三哥也只見過一眼，貴派弟子如此下手逼問，手段也未免太毒辣了。俞岱巖在江湖上也算薄有微名，生平行俠仗義，替武林作過不少好事，如今被少林弟子害得終身殘廢，十年來臥床不起。我們正要請三位神僧作個交代。」為了俞岱巖受傷、龍門鏢局滿門被殺之事，少林武當兩派十年來早已費過不少唇舌，只因張翠山失蹤，始終難作了斷。張松溪見空智、圓業等聲勢洶洶，便又提了這件公案出來。空聞大師道：「此事老衲早已說過，老衲曾詳查本派弟子，並無一人加害俞三俠。」張松溪伸手懷中，摸出了一隻金元寶，金錠上指痕明晰，大聲道：「天下英雄共見，害我俞三哥之人，便是在這金元寶上捏出指痕的少林弟子。除了少林派的金剛指力，還有那一家、那一派的武功能捏金生印嗎？」圓音、圓業指證張翠山，不過憑著口中言語，張松溪卻取了證物出來，比之徒託空言，顯是更加有力了。空聞道：「善哉，善哉！本派練成金剛指力的，除了我師兄弟三人，另外只有三位前輩長老。可是這三位前輩長老不離少林寺門均已有三四十年之久，怎能傷得了俞三俠？」莫聲谷突然插口道：「大師不信我五師哥之言，說他是一面之辭，難道大師所說的，便不是一面之辭嗎？」空聞大師甚有涵養，雖聽他出言挺撞，也不生氣，只道：「莫七俠若是不信老衲之言，那也無法。」莫聲谷道：「晚輩怎敢不信大師之言？只是世事變幻，是非真偽，往往出人意表。各位只道那幾位少林高僧傷於我五師哥之手，我們又認定敝三師兄傷於少林高手的指下，說不定其間另有隱秘。以晚輩之見，此事應當從長計議，免傷少林、武當兩派的和氣。倘若魯莽從事，將來真相大白，徒貽後悔。」空聞點頭道：「莫七俠之言不錯。」空智厲聲道：「難道我空見師兄的血海沉冤，就此不理嗎？張五俠，龍門鏢局之事，我們暫且不問，但那惡賊謝遜的下落，你今日說固然要你說，不說也要你說。」俞蓮舟一直默不作聲，此時眼見僵局已成，朗聲道：「倘若那屠龍寶刀不在謝遜手中，大師還是這般急於尋訪他的下落嗎？」他說話不多，但這兩句話卻極是厲害，竟是直斥空智覬覦寶物，心懷貪念。空智大怒，拍的一掌，擊在身前的木桌之上，喀喇一響，那桌子四腿齊斷，桌面木片紛飛，登時粉碎，這一掌實是威力驚人。他大聲喝道：「久聞張真人武功源出少林。武林中言道，張真人功夫青出於藍，我們仰慕已久，卻不知此說是否言過其實。今日我們便在天下英雄之前，斗膽請張真人不吝賜教。」他此言一出，大廳中群相聳動。張三丰成名垂七十年，當年跟他動過手的人已死得乾乾淨淨，世上再無一人。他的武功到底如何了得，武林中只是流傳各種各樣神奇的傳說而已，除了他嫡傳的七名弟子之外，誰也沒親眼見過。但宋遠橋等武當七俠威震天下，徒弟已是如此，師父本領不可言喻。少林、武當兩派之外的眾人聽空智竟公然向張三丰挑戰，無不大為振奮，心想今日可目睹當世第一高手顯示武功，實是不虛此行。眾人的目光一齊集在張三丰臉上，瞧他是否允諾，只見他微微一笑，不置可否。空智說道：「張真人武功蓋世，天下無敵，我少林三僧自非張真人對手。但實逼處此，貴我兩派的糾葛，若不各憑武功一判強弱，總是難解。我師兄弟三人不自量力，要聯手請張真人賜教。張真人高著我們兩輩，倘若以一對一，那是對張真人太過不敬了。」眾人心想：「你話倒說得好聽，卻原來是要以三敵一。張三丰武功雖高，但百齡老人，精力已衰，未必擋得住少林三大神僧的聯手合力。」俞蓮舟說道：「今日是家師百歲壽誕，豈能和嘉賓動手過招……」眾人聽到這裏，都想：「武當派果然不敢應戰。」那知俞蓮舟接下去說道：「何況正如空智大師言道，家師和三位神僧班輩不合，若真動手，豈不落個以大欺小之名？但少林高手既然叫陣，武當七弟子，便討教少林派十二位高僧的精妙武學。」眾人聽了這話，又是轟的一聲，紛紛議論起來。空聞、空智、空性各帶三名弟子上山，共是十二名少林僧。眾人均知俞岱巖全身殘廢，武當七俠只剩下六俠，以六人對十二人，那是以一敵二之局。俞蓮舟如此叫陣，可說是自高武當派身分了。俞蓮舟這一下看似險著，實則也是逼不得已，他深知少林三大神僧功力甚高，年紀遠比自己師兄弟為大，修為亦自較久，若是單打獨鬥，大師哥宋遠橋當可和其中一人打成平手，自己傷後初癒，未必能擋得住一位神僧。至於餘下的一位，不論張松溪、殷梨亭或莫聲谷，都非輸不可。他這般叫陣，明是師兄弟六人鬥他十二名少林僧，其實那九名少林弟子料想並不足畏，說起來武當派是以少敵多，其實卻是武當六弟子合鬥少林三神僧。空智如何不明白這中間的關節，哼了一聲，說道：「既是張真人不肯賜教，那麼我們師兄弟三人，逐一向武當六俠中的三人請教，三陣分勝敗，三陣中勝得兩陣者為贏。」張松溪道：「空智大師定要單打獨鬥，那也無不可。只是我們兄弟七人，除了三哥俞岱巖因遭少林弟子毒手以致無法起床之外，餘下六人卻是誰也不敢退後。我們六陣分勝敗，武當六弟子分別迎戰少林六位高僧，六陣中勝得四陣者為贏。」莫聲谷大聲道：「便是這樣，倘若武當派輸了，張五師哥便將金毛獅王的下落告知少林寺方丈。若是少林派承讓，便請三位高僧帶同這許多拜壽為名、尋事為實的朋友，一齊下山去罷！」張松溪提出這個六人對戰之法，可說已立於不敗之地，料知大師哥、二師哥的武功和三大神僧相若，至於其餘的少林僧，卻勢必連輸三陣。空智搖頭道：「不妥，不妥。」但何以不妥，卻又難以明言。張松溪道：「三位向家師叫陣，說是要以三對一。待得我們要以六人對少林派十二位高僧，空智大師卻又要單打獨鬥。我們答允單打獨鬥，大師卻又說不妥。這樣罷，便由晚輩一人鬥一鬥少林三大神僧，這樣總是妥當了罷？三位將晚輩一舉擊斃，便算是少林派勝了，這樣豈不爽快？」空智勃然變色。空聞口誦佛號：「阿彌陀佛！」空性自上武當山後未說過一句話，這時忽然說道：「兩位師哥，這位張小俠要獨力鬥三僧，咱們便上啊。」他武功雖高，但自幼出家為僧，不通世務，聽不懂張松溪的譏刺之言。空聞道：「師弟不可多言。」轉頭向宋遠橋道：「這樣罷，我們少林六僧，領教武當六俠的高招，一陣定輸贏。」宋遠橋道：「不是武當六俠，是武當七俠。」空智吃了一驚，問道：「尊師張真人也下場嗎？」宋遠橋道：「大師此言錯矣。與家師動手過招之人，俱已仙逝。家師怎能再行出手？我俞三弟雖然重傷，難以動彈，他又未傳下弟子，但想我師兄弟七人自來一體，今日是大家生死榮辱的關頭，他又如何能袖手不顧？我叫他臨時找個人來，點撥幾下，算是他的替身。武當七弟子會鬥少林眾高僧，你們七位出手也好，十二位出手也好，均無不可。」空聞微一沉吟，心想：「武當派除了張三丰和七弟子之外，並沒聽說有何高手，他臨時找個人來，濟得甚事？若說請了別派的好手助陣，那便不是武當派對少林派的會戰了。諒他不過要保全『武當七俠』的威名，致有此言。」於是點頭道：「好，我少林派七名僧人，會鬥武當七俠。」俞蓮舟、張松溪等卻都立時明白宋遠橋這番話的用意。※※※原來張三丰有一套極得意的武功，叫做「真武七截陣」。武當山供奉的是真武大帝。他一日見到真武神像座前的龜蛇二將，想起長江和漢水之會的蛇山、龜山，心想長蛇靈動，烏龜凝重，真武大帝左右一龜一蛇，正是兼收至靈至重的兩件物性，當下連夜趕到漢陽，凝望蛇龜二山，從蛇山蜿蜒之勢、龜山莊穩之形中間，創了一套精妙無方的武功出來。只是那龜蛇二山大氣磅礴，從山勢演化出來的武功，森然萬有，包羅極廣，決非一人之力所能同時施為。張三丰悄立大江之濱，不飲不食凡三晝夜之久，潛心苦思，終是想不通這個難題。到了第四天早晨，旭日東升，照得江臉上金蛇萬道，閃爍不定。他猛地省悟，哈哈大笑，回到武當山上，將七名弟子叫來，每人傳了一套武功。這七套武功分別行使，固是各有精妙之處，但若二人合力，則師兄弟相輔相成，攻守兼備，威力便即大增。若是三人同使，則比兩人同使的威力又強一倍。四人相當於八位高手，五人相當於十六位高手，六人相當於三十二位，到得七人齊施，猶如六十四位當世一流高手同時出手。當世之間，算得上第一流高手的也不過寥寥二、三十人，那有這等機緣，將這許多高手聚合一起？便是集在一起，這些高手有正有邪，或善或惡，又怎能齊心合力？張三丰這套武功由真武大帝座下龜蛇二將而觸機創製，是以名之為「真武七截陣」。他當時苦思難解者，總覺顧得東邊，西邊便有漏洞，同時南邊北邊，均予敵人可乘之機，後來想到可命七弟子齊施，才破解了這個難題。只是這「真武七截陣」不能由一人施展，總不免遺憾，但轉念想道：「這路武功倘若一人能使，豈非單是一人，便足匹敵當世六十四位第一流高手，這念頭也未免過於荒誕狂妄了。」不禁啞然失笑。武當七俠成名以來，無往不利，不論多麼厲害的勁敵，最多兩三人聯手，便足以克敵取勝，這「真武七截陣」從未用過一次。此時宋遠橋眼見大敵當前，那少林三大神僧究竟功力如何，實是一無所知，自己雖想或能和其中一人打成平手，但這只是自忖之見，說不定一接上手便即一敗塗地，因此才想到那套武當鎮山之寶、從未一用的「真武七截陣」上去。他聽空聞大師答允以少林七僧會鬥武當七俠，便道：「請各位稍待，在下須去請三師弟臨時尋到傳人，以補足武當七弟子之數。」向俞蓮舟等使個眼色，六人向張三丰躬身告退，走進內堂。莫聲谷第一個開言：「大師哥，咱們今日使出『真武七截陣』來，教少林僧見一見武當弟子的本事。只是誰來接替三哥啊？」宋遠橋道：「此事由大夥兒公決。咱們且別說，各自在掌心中寫個名字，且看眾意如何。」莫聲谷道：「好！」取過筆來，遞給大師兄。宋遠橋在掌心中寫了個名字，握住手掌，將筆遞給俞蓮舟。各人挨次寫了，一齊攤開手來，見宋遠橋、俞蓮舟、張松溪三人掌中寫的都是「五弟妹」三字，張翠山寫的是「拙荊」兩字。殷梨亭卻緊緊握住了拳頭，滿臉通紅，不肯伸掌。莫聲谷道：「咦，奇了，有甚麼古怪？」硬扳開他手掌，只見他掌心上寫著「紀姑娘」三字。張翠山大是感激，握住他手，道：「六弟！」眾人均知殷梨亭顧念殷素素病體初癒，不宜劇鬥，想去邀請他未過門的妻子紀曉芙出馬。莫聲谷想要取笑，張翠山忙向他使個眼色制止。宋遠橋道：「五弟，你去請弟妹出來罷。」張翠山回進臥室，邀了殷素素出來，將大廳上的情勢簡略跟她說了。殷素素道：「那龍門鏢局滿門性命，以及慧風等少林僧都是我殺的，其時我尚未和五哥相識，此事不該累了武當派眾位哥哥兄弟。我叫他們去找天鷹教我爹爹算帳便是。」張松溪道：「弟妹，事到臨頭，咱們還分甚麼彼此？何況我瞧這批人上山之意，龍門鏢局的事為賓，尋訪謝遜為主，而尋訪謝遜呢，又是報仇為賓，搶奪屠龍寶刀是主。」莫聲谷道：「四哥之言一點不錯，他們的主旨是覬覦那柄屠龍寶刀，不論怎麼，他們定要逼迫你說出寶刀的下落。」張翠山道：「當年空見大師曾對我義兄謝遜說過，屠龍寶刀之中，藏著一套天下無敵、鎮懾武林的武功。空見既知，空聞、空智、空性想來也必知曉。」殷素素道：「既是如此，一切全憑大哥作主。只是小妹武藝低微，在這片刻之間，如何能領悟這套『真武七截陣』的精奧？」宋遠橋道：「其實我師兄弟六人聯手，對付七個少林僧已操必勝之算。不過弟妹以三弟傳人而上場，三弟必定心感安慰。」武當六俠心意相同，所以要殷素素加入，並非為了制敵，而是為了俞岱巖。要知武當六俠聯手合擊，那「真武七截陣」的威力，已足足抵得三十二位一流高手。少林三大神僧縱強，其攜同上山的弟子中縱有深藏不露的硬手，但七人合力，決無相當於三十二位一流高手的實力，乃可斷言。只是這套「真武七截陣」自得師傳以來，從未用過，今日一戰而勝，挫敗少林三大神僧，俞岱巖未得躬逢其盛，心中不免鬱鬱。宋遠橋等要殷素素向俞岱巖學招，算是他的替身，那麼江湖上傳揚起來，俞岱巖不出手而出手，仍是「武當七俠」並稱。這番師兄弟相體貼的苦心，殷素素於三言兩語之間便即領會，說道：「好，我便向三哥求教去。只是我功夫和各位相差太遠，待會別礙手礙腳才好。」殷梨亭道：「不會的，你只須記住方位和腳步，那便成了。臨時倘若忘了，大夥兒都會提醒你。」當下七人一齊走到俞岱巖臥室之中。張翠山回山之後，曾和俞岱巖談過幾次。殷素素卻因臥病，直到此刻，方和俞岱巖首次見面。俞岱巖見她容顏秀麗，舉止溫雅，很為五弟喜歡，聽宋遠橋說她要作自己替身，擺下「真武七截陣」去會鬥少林三大神僧，心下頗感淒涼。但他殘廢已達十年，一切也都慣了，微微一笑，說道：「五弟妹，三哥沒甚麼好東西送你作見面禮，此刻匆匆，只能傳授你這陣法的方位步法。待會退敵之後，我慢慢將這陣法的諸般變化和武功的練法說與你知道。」殷素素喜道：「多謝三哥。」俞岱巖第一次聽到她開口說話，突然聽到「多謝三哥」這四個字，臉上肌肉猛地抽動，雙目直視，凝神思索。張翠山驚道：「三哥，你不舒服嗎？」俞岱巖不答，只是呆呆出神，眼色中透出異樣光芒，又是痛苦，又是怨恨，顯是記起了一件畢生的恨事。張翠山回頭瞥了妻子一眼，但見她也是神色大變，臉上盡是恐懼和憂慮之色。宋遠橋、俞蓮舟等望望俞岱巖，又望望殷素素，都不明白兩人的神氣何以會忽然變得如此，各人心中均充塞了不祥之感。一時室中寂靜無聲，幾乎連各人的心跳聲也可聽見。只見俞岱巖喘氣越來越急，蒼白的雙頰之上湧起了一陣紅潮，低聲道：「五弟妹，請你過來，讓我瞧瞧你。」殷素素身子發顫，竟不敢過去，伸手握住了丈夫之手。過了好一陣，俞岱巖嘆了口氣，說道：「你不肯過來，那也無妨，反正那日我也沒見到你面。五弟妹，請你說說這幾句話：『第一，要請你都總鏢頭親自押送。第二，自臨安府送到湖北襄陽府，必須日夜不停趕路，十天之內送到。若有半分差池，嘿嘿，別說你都總鏢頭性命不保，你龍門鏢局滿門，沒一人能夠活命。』」各人聽他緩緩說來，不自禁的都出了一身冷汗。殷素素走上一步，說道：「三哥，你果然了不起，聽出了我的口音，那日在臨安府龍門鏢局之中，委託都大錦將你送上武當山的，便是小妹。」俞岱巖道：「多謝弟妹好心。」殷素素道：「後來龍門鏢局途中出了差池，累得三哥如此，是以小妹將他鏢局子中老老少少一起殺光了。」俞岱巖冷冷的道：「你如此待我，為了何故？」殷素素臉色黯然，歎了口長氣，說道：「三哥，事到如今，我也不能瞞你。不過我得說明在先，此事翠山一直瞞在鼓裏，我是怕……怕他知曉之後，從此……從此不再理我。」俞岱巖靜靜的道：「那你便不用說了。反正我已成廢人，往事不可追，何必有礙你夫婦之情？你們都去罷！武當六俠會鬥少林高僧，勝算在握，不必讓我徒擔虛名了。」俞岱巖骨氣極硬，自受傷以來，從不呻吟抱怨。他本來連話也不會說，但經張三丰悉心調治，以數十年修為的精湛內力度入他體內，終於漸漸能開口說話，但他對當日之事始終絕口不提，直至今日，才說出這幾句悲憤的話來。眾師兄弟聽了，無不熱血沸騰，殷梨亭更是哭出聲來。殷素素道：「三哥，其實你心中早已料到，只是顧念著和翠山的兄弟之義，是以隱忍不說。不錯，那日在錢塘江中，躲在船艙中以蚊鬚針傷你的，便是小妹……」張翠山大喝：「素素，當真是你？你……你……你怎不早說？」殷素素道：「傷害你三師哥的罪魁禍首，便是你妻子，我怎敢跟你說？」轉頭又向俞岱巖道：「三哥，後來以掌心七星釘傷你的、騙了你手中屠龍寶刀的那人，便是我的親哥哥殷野王。我們天鷹教跟武當派素無仇冤，屠龍寶刀既得，又敬重你是位好漢子，是以叫龍門鏢局將你送回武當山。至於途中另起風波，卻是我始料所不及了。」張翠山全身發抖，目光中如要噴出火來，指著殷素素道：「你……你騙得我好苦！」俞岱巖突然大叫一聲，身子從床板上躍起，砰的一響，摔了下來，四塊床板一齊壓斷，人卻暈了過去。殷素素拔出佩劍，倒轉劍柄，遞給張翠山，說道：「五哥，你我十年夫妻，蒙你憐愛，情義深重，我今日死而無怨，盼你一劍將我殺了，以全你武當七俠之義。」張翠山接過劍來，一劍便要遞出，刺向妻子的胸膛，但霎時之間，十年來妻子對自己溫順體貼、柔情蜜意，種種好處登時都湧上心來，這一劍如何刺得下手？他呆了一呆，突然大叫一聲，奔出房去。殷素素、宋遠橋等六人不知他要如何，一齊跟出。只見他急奔至廳，向張三丰跪倒在地，說道：「恩師，弟子大錯已經鑄成，無可挽回，弟子只求你一件事。」張三丰不明緣由，溫顏道：「甚麼事，你說罷，為師決無不允。」張翠山磕了三個頭，說道：「多謝恩師。弟子有一獨生愛子，落入奸人之手，盼恩師救他脫出魔掌，撫養他長大成人。」站起身來，走上幾步，向著空聞大師、鐵琴先生何太沖、崆峒派關能、峨嵋派靜玄師太等一干人朗聲說道：「所有罪孽，全是張翠山一人所為。大丈夫一人作事一人當，今日教各位心滿意足。」說著橫過長劍，在自己頸中一劃，鮮血迸濺，登時斃命。張翠山死志甚堅，知道橫劍自刎之際，師父和眾同門定要出手相阻，是以置身於眾賓客之間，說完了那兩句話，立即出手。張三丰及俞蓮舟、張松溪、殷梨亭四人齊聲驚呼搶上。但聽砰砰砰幾聲連響，六七人飛身摔出，均是張翠山身周的賓客，被張三丰師徒掌力震開。但終於遲了一步，張翠山劍刃斷喉，已然無法挽救。宋遠橋、莫聲谷、殷素素三人出來較遲，相距更遠。便在此時，廳口長窗外一個孩童聲音大叫：「爹爹，爹爹！」第二句聲音發悶，顯是被人按住了口。張三丰身形一幌，已到了長窗之外，只見一個穿著蒙古軍裝的漢子手中抱著一個八、九歲的男孩。那男孩嘴巴被按，卻兀自用力掙扎。張三丰愛徒慘死，心如刀割，但他近百年的修為，心神不亂，低聲喝道：「進去！」那人左足一點，抱了孩子便欲躍上屋頂，突覺肩頭一沉，身子滯重異常，雙足竟無法離地，原來張三丰悄沒聲的欺近身來，左手已輕輕搭在他的肩頭上。那人大吃一驚，心知張三丰只須內勁一吐，自己不死也得重傷，只得依言走進廳去。那孩子正是張翠山的兒子無忌。他被那人按住了嘴巴，可是在長窗外見父親橫劍自刎，如何不急，拚命掙扎，終於大聲叫了出來。殷素素見丈夫為了自己而自殺身亡，突然間又見兒子無恙歸來，大悲之後，繼以大喜，問道：「孩兒，你沒說你義父的下落嗎？」無忌昂然道：「他便打死我，我也不說。」殷素素道：「好孩子，讓我抱抱你。」張三丰道：「將孩子交給她。」那人全身被制，只得依言把無忌遞給了殷素素。無忌撲在母親懷裏，哭道：「媽，他們為甚麼逼死爹爹？是誰逼死爹爹的？」殷素素道：「這裏許許多多人，一齊上山來逼死了你爹爹。」無忌一對小眼從左至右緩緩的橫掃一遍，他年紀雖小，但每人眼光和他目光相觸，心中都不由得一震。殷素素道：「無忌，你答應媽一句話。」無忌道：「媽，你說。」殷素素道：「你別心急報仇，要慢慢的等著，只是一個也別放過。」眾人聽了她這冷冰冰的言語，背上都不自禁的感到一陣寒意，只聽無忌叫道：「媽！我不要報仇，我要爹爹活轉來。」殷素素淒然道：「人死了，活不轉來了。」她身子微微一顫，說道：「孩子，你爹爹既然死了，咱們只得把你義父的下落，說給人家聽了。」無忌急道：「不，不能！」殷素素道：「空聞大師，我只說給你一人聽，請你俯耳過來。」這一著大出眾人意料之外，盡感驚詫。空聞道：「善哉，善哉！女施主若能早說片刻，張五俠也不必喪生。」走到殷素素身旁，俯耳過去。殷素素嘴巴動了一會，卻沒發出一點聲音。空聞問道：「甚麼？」殷素素道：「那金毛獅王謝遜，他是躲在……」「躲在」兩字之下，聲音又模糊之極，聽不出半點。空聞又問：「甚麼？」殷素素道：「便是在那兒，你們少林派自己去找罷。」空聞大急，道：「我沒聽見啊。」說著站直了身子，伸手搔頭，臉上盡是迷惘之色。殷素素冷笑道：「我只能說得這般，你到了那邊，自會見到金毛獅王謝遜。」她抱著無忌，低聲道：「孩兒，你長大了之後，要提防女人騙你，越是好看的女人越會騙人。」將嘴巴湊在無忌耳邊，極輕極輕的道：「我沒跟這和尚說，我是騙他的……你瞧你媽……多會騙人！」說著淒然一笑，突然間雙手一鬆，身子斜斜跌倒，只見胸口插著一把匕首。原來她在抱住無忌之時，已暗用匕首自刺，只是無忌擋在她身前，誰也沒有瞧見。無忌撲到母親身上，大叫：「媽媽，媽媽！」但殷素素自刺已久，支持了好一會，這時已然氣絕。無忌悲痛之下，竟不哭泣，瞪視著空聞大師，問道：「是你殺死我媽媽的，是不是？你為甚麼殺死我媽媽？」空聞陡然間見此人倫慘變，雖是當今第一武學宗派的掌門，也不禁大為震動，經無忌這麼一問，不自禁的退了一步，忙道：「不，不是我。是她……是她自盡的。」無忌眼中淚水滾來滾去，但拚命用力忍住，說道：「我不哭，我一定不哭，不哭給你們這些惡人看。」空聞大師輕輕咳嗽了一聲，說道：「張真人，這等變故……嗯，嗯……實非始料所及，張五俠夫婦既已自盡，那麼前事一概不究，我們就此告辭。」說罷合十行禮。張三丰還了一禮，淡淡的道：「恕不遠送。」少林僧眾一齊站起，便要走出。殷梨亭怒喝：「你們……你們逼死了我五哥……」但轉念一想：「五哥所以自殺，實是為了對不起三哥，卻跟他們無干。」一句話說了一半，再也接不下口去，伏在張翠山的屍身之上，放聲大哭。眾人心中都覺不是味兒，齊向張三丰告辭，均想：「這一個梁子當真結得不小，武當派決計不肯善罷甘休。從此後患無窮。」只有宋遠橋紅著眼睛，送賓客出了觀門，轉過頭來時，眼淚已奪眶而出。大廳之上，武當派人人痛哭失聲。峨嵋派眾人最後起身告辭。紀曉芙見殷梨亭哭得傷心，眼圈兒也自紅了，走近身去，低聲道：「六哥，我去啦，你……你自己多多保重。」殷梨亭淚眼模糊，抬起頭來，哽咽道：「你們……你們峨嵋派……也是來跟我五哥為難嗎？」紀曉芙忙道：「不是的，家師只是想請張師兄示知謝遜的下落。」她頓了一頓，牙齒咬住了下唇，隨即放開，唇上已出現了一排深深齒印，幾乎血也咬出來了，顫聲道：「六哥，我……我實在對你不住，一切你要看開些。我……我只有來生圖報了。」殷梨亭覺得她說得未免過分，道：「這不干你的事，我們不會見怪的。」紀曉芙臉色慘白，道：「不……不是這個……」她不敢和殷梨亭再說話，轉頭望向無忌，說道：「好孩子，我們……我們大家都會好好照顧你。」從頭頸中除下一個黃金項圈，要套在無忌頸中，柔聲道：「這個給了你……」無忌將頭向後一仰，道：「我不要！」紀曉芙大是尷尬，手中拿著那個項圈，不知如何下台。她淚水本在眼眶中滾來滾去，這時終於流了下來。靜玄師太臉一沉，道：「紀師妹，跟小孩兒多說甚麼？咱們走罷！」紀曉芙掩面奔出。※※※無忌憋了良久，待靜玄、紀曉芙等出了廳門，正要大哭，豈知一口氣轉不過來，咕咚一聲，摔倒在地。俞蓮舟急忙抱起，知他在悲痛中忍住不哭，是以昏厥，說道：「孩子，你哭罷！」在他胸口推拿了幾下，豈知無忌這口氣竟轉不過來，全身冰冷，鼻孔中氣息極是微弱，俞蓮舟運力推拿，他始終不醒。眾人見他轉眼也要死去，無不失色。張三丰伸手按在他背心「靈台穴」上，一股渾厚的內力隔衣傳送過去。以張三丰此時的內功修為，只要不是立時斃命氣絕之人，不論受了多重損傷，他內力一到，定當好轉，那知他內力透進無忌體中，只見他臉色由白轉青、由青轉紫，身子更是顫抖不已。張三丰伸手在他額頭一摸，觸手冰冷，宛似摸到一塊寒冰一般，一驚之下，右手又摸到他背心衣服之內，但覺他背心上一處宛似炭炙火燒，四周卻是寒冷徹骨。若非張三丰武功已至化境，這一碰之下，只怕也要冷得發抖，便道：「遠橋，抱孩子進來那個韃子兵呢？找找去。」宋遠橋應聲出外，俞蓮舟曾跟那蒙古兵對掌受傷，知道大師兄也非他敵手，忙道：「我也去。」兩人並肩出廳。張三丰押著那蒙古兵進廳之時，張翠山已自殺身亡，跟著殷素素又自盡殉夫，各人悲痛之際，誰也沒留心那蒙古兵，一轉眼間，此人便走得不知去向。張三丰撕開無忌背上衣服，只見細皮白肉之上，清清楚楚的印著一個碧綠的五指掌印。張三丰再伸手撫摸，只覺掌印處炙熱異常，周圍卻是冰冷，伸手摸上去時已然極不好受，無忌身受此傷，其難當可想而知。過不多時，宋遠橋與俞蓮舟快步回廳，說道：「山上已無外人。」兩人見到無忌背上奇怪的掌印，都吃了一驚。張三丰皺眉道：「我只道三十年前百損道人一死，這陰毒無比的玄冥神掌已然失傳，豈知世上居然還有人會這門功夫。」宋遠橋驚道：「這娃娃受的竟是玄冥神掌嗎？」他年紀最長，曾聽到過「玄冥神掌」的名稱，至於俞蓮舟等，連這路武功的名字也從未聽見過。張三丰嘆了口氣，並不回答，臉上老淚縱橫，雙手抱著無忌，望著張翠山的屍身，說道：「翠山，翠山，你拜我為師，臨去時重託於我，可是我連你的獨生愛子也保不住，我活到一百歲有甚麼用？武當派名震天下又有甚麼用？我還不如死了的好！」眾弟子盡皆大驚。各人從師以來，始終見他逍遙自在，從未聽他說過如此消沉哀痛之言。殷梨亭道：「師父，這孩子……這孩子當真無救了嗎？」張三丰雙臂橫抱無忌，在廳上東西踱步，說道：「除非……除非我師覺遠大師復生，將全部九陽真經傳授於我。」眾弟子的心都沉了下去，師父這句話，便是說無忌的傷勢無法治愈了。眾人沉默半晌。俞蓮舟道：「師父，那日弟子跟他對掌，此人掌力果然陰狠毒辣，世所罕見，弟子當場受傷。可是此刻弟子傷勢已癒，運氣用勁，尚無窒滯。」張三丰道：「那是託了你們『武當七俠』大名的福。以這玄冥神掌和人對掌，若是對方內力勝過了他，掌力回激入體，施掌者不免受大禍。以後再遇上此人，可得千萬小心。」俞蓮舟應道：「是。」心下凜然：「原來那人過於持重，怕我掌力勝他，是以一上來未曾施出玄冥神掌的全力，否則我此刻多半已然性命不保。下次若再相遇，他下手便不容情了。」又想：「我身受此掌，已然如此，無忌小小年紀，只怕……只怕……」宋遠橋道：「適才我一瞥之間，見這人五十來歲年紀，高鼻深目，似是西域人。」莫聲谷道：「這人擄了無忌去，又送他上山來幹嗎？」張松溪道：「這人逼問無忌不得，便用玄冥神掌傷了他，要五弟夫婦親眼見到無忌身受之苦，不得不吐露金毛獅王的下落。」莫聲谷怒道：「這人好大的膽子，竟敢上武當山來撒野！」張松溪黯然道：「上武當山撒野的人，今日難道少了？何況這人挾制了無忌，料得咱們投鼠忌器，不敢傷他。」六人在大廳上呆了良久。無忌忽然睜開眼來，叫道：「爹爹，爹爹。我痛，痛得很。」緊緊摟住張三丰，將頭貼在他懷裏。俞蓮舟凜然道：「無忌，你爹爹已經死了，你要好好活下去，日後練好了武功，為你爹爹報仇雪恨。」無忌叫道：「我不要報仇！我不要報仇！我要爹爹媽媽活轉來。二伯，咱們饒了那許多壞人，大家想法子救活爹爹媽媽。」張三丰等聽了這幾句話，忍不住又流下淚來。張三丰說道：「咱們盡力而為，他再能活得幾時，瞧老天爺的慈悲罷。」對著張翠山的屍體揮淚叫道：「翠山，翠山！好苦命的孩子。」抱著無忌，走進自己的雲房，手指連伸，點了他身上十八處大穴。無忌穴道被點，登時不再顫抖，臉上綠氣卻愈來愈濃。張三丰知道綠色一轉為黑，便此氣絕無救，當下除去無忌身上衣服，自己也解開道袍，胸膛和他的背心相貼。這時宋遠橋和殷梨亭在外料理張翠山夫婦的喪事。俞蓮舟、張松溪、莫聲谷三人來到師父雲房，知道師父正以「純陽無極功」吸取無忌身上的陰寒毒氣。張三丰並未婚娶，雖到百歲，仍是童男之體，八十餘載的修為，那「純陽無極功」自是練到了登峰造極的地步。俞蓮舟等一旁隨侍，過了約莫半個時辰，只見張三丰臉上隱隱現出綠氣，手指微微顫動。他睜開眼來，說道：「蓮舟，你來接替，一到支持不住便交給松溪，千萬不可勉強。」俞蓮舟應道：「是。」解開長袍，將無忌抱在懷裏，肌膚相貼之際不禁打了個冷戰，便似懷中抱了一塊寒冰相似，說道：「七弟，你叫人去生兒盆炭火，越旺越好。」不久炭火點起，俞蓮舟卻兀自冷得難以忍耐。張三丰坐在一旁，慢慢以真氣通走三關，鼓蕩丹田中的「氤氳紫氣」，將吸入體內的寒毒一絲一絲的化掉。待得他將寒氣化盡，站起身來時，只見已是莫聲谷將無忌抱在懷裏，俞蓮舟和張松溪坐在一旁，垂簾入定，化除體內寒毒。不久莫聲谷便已支持不住。命道童去請宋遠橋和殷梨亭來接替。這種以內力療傷，功力深淺，立時顯示出來，絲毫假借不得。莫聲谷只不過支持一盞熱茶時分，宋遠橋卻可支持到兩炷香。殷梨亭將無忌一抱入懷，立時大叫一聲，全身打戰。張三丰驚道：「把孩子給我。你坐一旁凝神調息，不可心有他念。」原來殷梨亭心傷五哥慘死，一直昏昏沉沉，神不守舍，直到神智寧定，才將無忌抱回。如此六人輪流，三日三夜之內，勞瘁不堪，好在無忌體中寒毒漸解，每人支持的時候逐漸延長，到第四日上，六人才得偷出餘暇，稍一合眼入睡。自第八日起，每人分別助他療傷兩個時辰，這才慢慢修補損耗的功力。初時無忌大有進展，體寒日減，神智日復，漸可稍進飲食，眾人只道他這條小命救回來了。豈知到得第三十六日上，俞蓮舟斗然發覺，不論自己如何催動內力，無忌身上的寒毒已一絲也吸不出來。可是他明明身子冰涼，臉上綠氣未褪。俞蓮舟還道自己功力不濟，當即跟師父說了。張三丰一試，竟也無法可施。接連五日五晚之中，六個人千方百計，用盡了所知的諸般運氣之法，全沒半點功效。無忌道：「太師父，我手腳都暖了，但頭頂、心口、小腹三處地方卻越來越冷。」張三丰暗暗心驚，安慰他道：「你的傷已好了，我們不用整天抱著你啦。你在太師父的床上睡一會兒罷。」抱他到自己床上睡下。張三丰和眾徒走到廳上，歎道：「寒毒侵入他頂門、心口和丹田，非外力所能解，看來咱們這三十幾天的辛苦全是白耗了。」沉吟良久，心想：「要解他體內寒毒，旁人已無可相助，只有他自己修習『九陽真經』中所載至高無上的內功，方能以至陽化其至陰。但當時先師覺遠大師傳授經文，我所學不全，至今雖閉關數次，苦苦鑽研，仍只能想通得三、四成。眼下也只好教他自練，能保得一日性命，便多活一日。」當下將「九陽神功」的練法和口訣傳了無忌，這一門功夫變化繁複，非一言可盡，簡言之，初步功夫是練「大周天搬運」，使一股暖烘烘的真氣，從丹田向鎮鎖任、督、沖三脈的「陰蹻庫」流注，折而走向尾閭關，然後分兩支上行，經腰脊第十四椎兩旁的「轆轤關」，上行經背、肩、頸而至「玉枕關」，此即所謂「逆運真氣通三關」。然後真氣向上越過頭頂的「百會穴」，分五路上行，與全身氣脈大會於「膻中穴」，再分主從兩支，還合於丹田，入竅歸元。如此循環一週，身子便如灌甘露，丹田裏的真氣似香煙繚繞，悠遊自在，那就是所謂「氤氳紫氣」。這氤氳紫氣練到火候相當，便能化除丹田中的寒毒。各派內功的道理無多分別，練法卻截然不同。張三丰所授的心法，以威力而論，可算得上天下第一。張無忌依法修練，練了兩年有餘，丹田中的氤氳紫氣已有小成，可是體內寒毒膠固於經絡百脈之中，非但無法化除，反而臉上的綠氣日甚一日，每當寒毒發作，所受的煎熬也是一日比一日更是厲害。在這兩年之中，張三丰全力照顧無忌內功進修，宋遠橋等到處為他找尋靈丹妙藥，甚麼百年以上的野山人參、成形首烏、雪山茯苓等珍奇靈物，也不知給他服了多少，但始終有如石投大海。眾人見他日漸憔悴瘦削，雖然見到他時均是強顏歡笑，心中卻無不黯然神傷，心想張翠山留下的這唯一骨血，終於無法保住。武當派諸人忙於救傷治病，也無餘暇去追尋傷害俞岱巖和無忌的仇人，這兩年中天鷹教教主殷天正數次遣人來探望外孫，贈送不少貴重禮物。武當諸俠心恨俞張二俠均是間接害在天鷹教手中，每次將天鷹教使者逐下山去，禮物退回，一件不收。有一次莫聲谷還動手將使者狠狠打了一頓，從此殷天正也不再派人上山了。這一日中秋佳節，武當諸俠和師父賀節，還未開席，無忌突然發病，臉上綠氣大盛，寒戰不止，他怕掃了眾人的興緻，咬牙強忍，但這情形又有誰看不出來？殷梨亭將無忌拉入房中睡下，蓋上棉被，又生了一爐旺旺的炭火。張三丰忽道：「明日我帶同無忌，上嵩山少林寺走一遭。」眾人明白師父的心意，那是他無可奈何之下，逼得向少林低頭，親自去向空聞大師求救，盼望少林高僧能補全「九陽神功」中的不足之處，挽救無忌的性命。兩年前武當山上一會，少林、武當雙方嫌隙已深。張三丰一代宗師，以百餘歲的高齡，竟降尊紆貴的去求教，自是大失身份。眾人念著張翠山的情義，明知張三丰一上嵩山求教，自此武當派見到少林派時再也抬不起頭來，但這些虛名也顧不得了。本來峨嵋派也傳得一份「九陽真經」，但掌門人滅絕師太脾氣十分孤僻古怪，張三丰曾數次致書通候，命殷梨亭送去，滅絕師太連封皮也不拆，便將信原封不動退回。眼下除了向少林派低頭，再無別法了。若由宋遠橋率領眾師弟上少林寺求教，雖於武當派顏臉上較好，但空聞大師決不肯以「九陽真經」的真訣相授，勢所必然。眾人想起二、三十年來威名赫赫的武當派從此要向少林派低頭，均是鬱鬱不樂，慶賀團圓佳節的酒宴，也就在幾杯悶酒之後草草散席。※※※次日一早，張三丰帶同無忌啟程。五弟子本想隨行，但張三丰道：「咱們若是人多勢眾，不免引起少林派的疑心，還是由我們一老一小兩人去的好。」兩人各騎一匹青驢，一路向北。少林、武當兩大武學宗派其實相距甚近，自鄂北的武當山至豫西嵩山，數日即至。張三丰和無忌自老河口渡過漢水，到了南陽，北行汝州，再折而向西，便是嵩山。兩人上了少室山，將青驢繫在樹下，捨騎步行，張三丰舊地重遊，憶起八十餘年之前，師父覺遠大師挑了一對鐵水桶，帶同郭襄和自己逃下少林，此時回首前塵，豈止隔世？他心下甚是感慨，攜著無忌之手，緩緩上山，但見五峰如舊，碑林如昔，可是覺遠、郭襄諸人卻早已不在人間了。兩人到了一葦亭，少林寺已然在望，只見兩名少年僧人談笑著走來。張三丰打個問訊，說道：「相煩通報，便說武當山張三丰求見方丈大師。」那兩名僧人聽到張三丰的名字，吃了一驚，凝目向他打量，但見他身形高大異常，鬚髮如銀，臉上紅潤光滑，笑瞇瞇的甚是可親，一件青布道袍卻是污穢不堪。要知張三丰任性自在，不修邊幅，壯年之時，江湖上背地裏稱他為「邋遢道人」，也有人稱之為「張邋遢」的，直到後來武功日高，威名日盛，才無人敢如此稱呼。那兩個僧人心想：「張三丰是武當派的大宗師，武當派跟我們少林派向來不和，難道是生事打架來了嗎？」只見他攜著一個面青肌瘦的十一、二歲少年，兩個都貌不驚人，不見有甚麼威勢。一名僧人問道：「你便真是武當山的張……張真人嗎？」張三丰笑道：「貨真價實，不敢假冒。」另一名僧人聽他說話全無一派宗師的莊嚴氣概，更加不信，問道：「你真不是開玩笑嗎？」張三丰笑道：「張三丰有甚麼了不起？冒他的牌子有甚麼好處？」兩名僧人將信將疑，飛步回寺通報。過了良久，只見寺門開處，方丈空聞大師率同師弟空智、空性走了出來。三人身後跟著十幾個身穿黃色僧袍的老和尚。張三丰知道這是達摩院的長老，輩分說不定比方丈還高，在寺中精研武學，不問外事，想是聽到武當派掌門人到來，非同小可，這才隨同方丈出迎。張三丰搶出亭去，躬身行禮，說道：「有勞方丈和眾位大師出迎，何以克當？」空聞等齊合十為禮。空聞道：「張真人遠來，大出小僧意外，不知有何見諭？」張三丰道：「便有一事相求。」空聞道：「請坐，請坐。」張三丰在亭中坐定，即有僧人送上茶來。張三丰不禁有氣：「我好歹也是一派宗師，總也算是你們前輩，如何不請我進寺，卻讓我在半山坐地？別說是我，便對待尋常客人，也不該如此禮貌不周。」但他生性隨便，一轉念間，也就不放在心上了。空聞說道：「張真人光降敝山，原該恭迎入寺。只是張真人少年之時不告而離少林寺，本派數百年的規矩，張真人想亦知道，凡是本派棄徒叛徒，終身不許再入寺門一步，否則當受削足之刑。」張三丰哈哈一笑，道：「原來如此。貧道幼年之時，雖曾在少林寺服侍覺遠大師，但那是掃地烹茶的雜役，既沒有剃度，亦不拜師，說不上是少林弟子。」空智冷冷的道：「可是張真人卻從少林寺中偷學了武功去。」張三丰氣往上衝，但轉念想道：「我武當派的武功，雖是我後來潛心所創，但推本溯源，若非覺遠大師傳我『九陽真經』，郭女俠又贈了我那一對少林鐵羅漢，此後一切武功全是無所依憑。他說我的武功得自少林，也不為過。」於是心平氣和的道：「貧道今日，正是為此而來。」空聞和空智對望了一眼，心想：「不知他來幹甚麼？想來不見得有甚麼好意，多半是為了張翠山的事而來找晦氣了。」空聞便道：「請示其詳。」張三丰道：「適才空智大師言道，貧道的武功得自少林，此言本是不錯。貧道當年服侍覺遠大師，得蒙授以『九陽真經』，這部經書博大精深，只是其時貧道年幼，所學不全，至今深以為憾。其後覺遠大師荒山誦經，有幸得聞者共是三人，一位是峨嵋派創派祖師郭女俠，一位是貴派無色禪師，另一人便是貧道。貧道年紀最幼資質最魯，又無武學根底，三派之中，所得算是最少的了。」空智冷冷的道：「那也不然，張真人自幼服侍覺遠，他豈有不暗中傳你之理？今日武當派名揚天下，那便是覺遠之功了。」覺遠的輩分比空智長了三輩，算來該是「太師叔祖」，但覺遠逃出了少林寺被目為棄徒，派中輩名已除，因之空智語氣之中也就不存禮貌。張三丰站起身來，恭恭敬敬的道：「先師恩德，貧道無時或忘。」少林四大僧之中，空見慈悲為懷，可惜逝世最早；空聞城府極深，喜怒不形於色；空性渾渾噩噩，天真爛漫，不通世務；空智卻氣量褊隘，常覺張三丰在少林寺偷學了不少武功去，反而使武當派的名望浸浸然有凌駕少林派之勢，向來心中不忿。他認定張三丰這次來到少林，是為張翠山之死報仇洩憤。何況那日殷素素臨死之時，假意將謝遜的下落告知空聞，這一著「移禍江東」之計使得極是毒辣。兩年多來，三日兩頭便有武林人士來到少林寺滋擾，或明闖，或暗窺，或軟求，或硬問，不斷打聽謝遜的所在。空聞發誓賭咒，說道實在不知，但當時武當山紫霄宮中，各門各派數百對眼睛見到殷素素在空聞耳邊明言，如何是假？不論空聞如何解說，旁人總是不信，為此而動武的月有數起。外來的武林人物死傷固多，少林寺中的高手卻也損折了不少。推究起來，豈非均是武當派種下的禍根？寺中上下僧侶憋了兩年多的氣，難得今日張三丰自己送上門來，正好大大的折辱他一番。空智便道：「張真人自承是從少林寺中偷得武功，可惜此言並無旁人聽見，否則傳將出去，也好叫江湖上盡皆知聞。」張三丰道：「紅花白藕，天下武學原是一家，千百年來互相截長補短，真正本源早已不可分辨。但少林派領袖武林，數百年來眾所公認，貧道今日上山，正是心慕貴派武學，自知不及，要向眾位大師求教。」空聞、空智等只道他「要向眾位大師求教」這句話，乃是出言挑戰，由得均各變色，心想這老道百歲的修為，武功深不可測，舉世有誰是他的敵手，他孤身前來，自是有恃無恐，想來在這兩年之中又練成了甚麼厲害無比的武功。一時之間，三僧都不接口。最後空性卻道：「好老道，你要考較我們來著，我空性可不懼你。少林中千百名和尚一擁而上，你也未必就能把少林寺給挑了。」他嘴裏雖說「不懼」，心中其實大懼，先便打好了千百人一擁而上的主意。張三丰忙道：「各位大師不可誤會，貧道所說求教，乃是真的請求指點。只因貧道修習先師所傳『九陽真經』，其中有不少疑難莫解、缺漏不全之處。少林眾高僧修為精湛，若能不吝賜教，使張三丰得聞大道，感激良深。」說著站了起來，深深行了一禮。張三丰這番言語，大出少林諸僧意料之外，他神功蓋代，開宗創派，修練已垂九十載，當代武林之中，聲望之隆，身份之高，無人能出其右，萬想不到今日竟會來向少林派求教。空聞急忙還禮，說道：「張真人取笑了。我等後輩淺學，連『他山之石，可以攻玉』這八個字也說不上，如何能當得『指點』二字？」張三丰知道此事本來太奇，對方不易入信，於是源源本本的將無忌如何中了「玄冥神掌」、體內陰毒無法驅出的情由說了，又說他是張翠山身後所遺獨子，無論如何要保其一命；目前除了學全「九陽神功」之外，再無他途可循，因此願將本人所學到的「九陽真經」全部告知少林派，亦盼少林派能示知所學，雙方參悟補足。空聞聽了，沉吟良久，說道：「我少林派七十二項絕技，千百年來從無一名僧俗弟子能練到十二項以上。張真人所學自是冠絕古今，可是敝派只覺上代列位祖師傳下來的武功太多，便是只學十分之一，也已極難。張真人再以一門神功和本派交換，雖然盛情可感，然於本派而言，卻為多餘。」頓了一頓，又道：「武當派武功，源出少林，今日若是雙方交換武學，日後江湖上不明真相之人，便會說武當派固然祖述少林，但少林派卻也從張真人手上得到了好處。小僧忝為少林掌門，這般的流言卻是擔代不起。」張三丰心下暗暗嘆息，想道：「你身為武林第一大門派的掌門，號稱四大神僧之一，卻如此宥於門戶之見，胸襟未免太狹。」但其時有求於人，不便直斥其非，只得說道：「三位乃當世神僧，慈悲為懷，這小孩兒命在旦夕之間，還望體念佛祖救世救人之心，俯允所請，貧道實感高義。」但不論他說得如何唇焦舌燥，三名少林僧總是婉言推辭。最後空聞道：「有方尊命，還請莫怪。」轉頭向身旁一名僧人道：「叫香積廚送一席上等素席，到這裏來款待張真人。」那僧人應命去了。張三丰神色黯然，舉手說道：「既是如此，老道這番可來得冒昧了。盛宴不敢叨領。多有滋擾，還請恕罪，就此別過。」躬身行了一禮，牽了無忌之手，飄然而去。