第十八回　御駕親征 木婉清道：「我學來幹甚麼？」段譽道：「你學了之後，大有用處。說不定咱二人便可憑此而脫困境。」原來段譽自覺欲念如狂，當此人獸關頭，實是千鈞一髮，如果木婉清撲過來一加引誘，那堤防非崩缺不可，是以想教她易經。一個教，一個學，只盼望二人心有專注，便不去想那男女情欲之事，於是說道：「易經的基本，在於太極。太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。你知道八卦的圖形麼？」木婉清道：「不知道，煩死啦！段郎，你過來，我有話跟你說。」段譽道：「我是你哥哥，別叫我段郎，該叫我大哥。我把八卦圖形的歌訣說給你聽，你要用心記住。乾三連，坤六斷；震仰盂，艮覆碗；離中虛，坎中滿；巽上缺，兌下斷。」木婉清甚是聰明，依聲念了一遍，說道：「水盂飯碗的，幹甚麼？」段譽道：「這說的是八卦的形狀。要知八卦的含義，天地萬物，無所不包，就一家人來說罷，乾為父，坤為母，震是長子，巽是長女──咱倆是兄妹，我是『震』卦，你就是『巽』卦了。」木婉清懶洋洋的道：「不，你是乾卦，我是坤卦，兩人結成夫妻，日後生兒育女──」段譽聽她言語滯澀，不由怦然心動，驚道：「清妹，你別胡思亂想，再聽我說。」木婉清道：「你──你坐到我身邊來，我就聽你說。」只聽那青袍客在屋外說道：「很好，很好！你二人成了夫妻，生下兒女，我就放你們出來。我不但不殺你們，還傳你二人一身武功，教你夫妻橫行天下。」段譽怒道：「到得最後關頭，我自會在壁上一頭撞死，我大理段氏子孫，寧死不辱，你想在我身上報仇，再也休想。」青袍客道：「你死也好，活也好，我才不理呢。你們若是自尋死路，我將你們二人的屍體剝得赤條條地，身上一絲不掛，寫明是段正淳的兒子女兒，私下姦通，被人撞見，以致羞憤自殺。我將你二人的屍身，用鹽淹了，到汴梁、洛陽、杭州、廣州到處去示眾。」段譽怒極，大聲喝道：「我段家到底怎樣得罪了你，你要如此惡毒的報復？」青袍客道：「我自己的事，何必說給你這小子聽？」說了這兩句話，從此再無聲息，似乎已越過樹牆而去。段譽情知和木婉清多說一句話，便多一分危險，面壁而坐，思索「凌波微步」中一步步複雜的步法，昏昏沉沉的過了良久，忽想：「那石洞中的神仙姊姊，比清妹美麗十倍，我若要娶妻，能娶得那位神仙姊姊，這才不枉了。」迷糊之中轉過頭來，只見木婉清的容顏裝飾，慢慢變成了石洞中的玉像，段譽大叫：「神仙姊姊，我好苦啊，你救救我！」跪倒在地，抱住了木婉清的小腿。便在此時，外邊有人說道：「吃晚飯啦！」遞進一根點燃了的紅燭來。那人笑道：「快接住！洞房春宵，怎可沒有花燭？」段譽一驚站起，燭光照耀之下，只見木婉清媚眼流波，嬌美不可方物。他一口將燭火吹熄，喝道：「飯中有毒，快拿走，咱們不吃。」那人笑道：「你早已中了毒啦，份量已足，不必再加。」將飯菜遞了進來。段譽茫然接過，放在桌上。尋思：「人死之後，一了百了，身後是非，如何能管得？」轉念又想：「我父母和伯父對我何等疼愛，如何能令段門貽笑天下？」忽聽木婉清道：「段郎，我要用毒箭自殺了，免得害你。」段譽叫道：「且慢！咱兄妹便是死了，這萬惡之徒也不肯放過咱們。此人陰險毒辣，比之吃小兒的葉二娘、挖人心的南海鱷神還要惡毒！不知他到底是誰？」只聽得那青袍客的聲音說道：「小子說得不錯，老夫位居四大惡人之首，『惡貫滿盈』便是我！」且說鎮南王府暖閣之中，善闡侯高昇泰還報，鍾萬仇夫婦及秦紅棉已離府遠去。鎮南王妃舒白鳳掛念愛子，說道：「皇兄，那萬劫谷的所在，皇兄可知道麼？」保定帝段正明道：「萬劫谷這名字，今日還是首次聽見，但想來離大理不遠。」舒白鳳急道：「聽那鍾萬仇之言，似乎這地方甚是隱秘，只怕不易尋找。譽兒若是在敵人手中久了──」保定帝微笑道：「譽兒嬌生慣養，不知人間的險惡，讓他多經歷一此艱難，磨練磨練，也是好的。」舒白鳳心下甚是焦急，卻已不敢多說。保定帝向段正淳道：「淳弟，拿些酒菜出來，犒勞犒勞咱們。」段正淳道：「是！」吩咐下去，片刻間又是滿席的山珍海味。保定帝命各人同席共飲。他雖是帝室至尊，但只教不是在朝廷廟堂之中，一向不喜眾人拘禮，因此段正淳夫婦與高昇泰三人便坐在下首相陪。飲食之間，保定帝絕口不提適才事情。將到天明，門外侍衛稟道：「巴司空參見皇上。」段正明道：「進來！」門帷掀起，一個又瘦又矮的黑漢子走了進來，躬身向保定帝行禮，說道：「啟稟皇上，過善人渡後，經鐵索橋便到了，谷口是在一座大墳墓之中。」舒白鳳拍手笑道：「早知有巴司空出馬，那有尋不到敵人巢穴之理？我也不用擔這半天心啦。」那黑漢子微微躬身，道：「王妃過獎。巴天石愧不敢當。」原來這黑漢子巴天石雖是形貌猥崽，卻是個十分精明能幹的人物，曾替保定帝立下不少功勞，目下在大理國位居司空。這司徒、司馬、司空三公之位，在朝廷中極為尊榮，巴天石武功卓絕，尤其擅長輕功，這次奉保定帝之命探查敵人的駐足之地，他暗中跟蹤，果然查到了萬劫谷的所在。保定帝微笑道：「天石，你坐下吃個飽，咱們這便出發。」巴天石深知皇上的心意，平素不喜人對他跪拜，他對臣子愛以兄弟朋友稱呼，倘若君臣之份守得過嚴，他反要著惱，當下答應一聲，捧起飯碗便吃，他滴酒不飲，飯食量卻是大得驚人，片刻之間，風捲殘雲般連吃了八大碗飯。段正淳、高昇泰和他相交日久，自也不以為異。巴天石一吃完，站起身來，伸衣袖一抹嘴上的油膩，說道：「小臣巴天石引路。」當先走了出去。保定帝、段正淳夫婦、高昇泰隨後魚貫而出。出得鎮南王府，只見漁樵耕讀四隱已牽了馬匹在門外侍候，另有十餘名從人捧了保定帝等的兵刃，站在其後。須知段氏以中原武林世家在大理得國，數百年來不失祖宗遺風。段正明、正淳兄弟雖是富貴無極，仍是常微服出遊，遇到武林中人前來尋仇或是探訪，也總是按武林規矩對待，從不依勢欺人。是以保定帝這日御駕親征，眾從人那也是司空見慣，毫不驚憂。舒白鳳見巴天石的從人之中，有七八名拉著鐵扒鐵撬，笑問：「巴司空，咱們去發掘寶藏麼？」巴天石道：「去掘墳。」一行人所乘的都是駿馬，奔行如風，未到日中，已抵萬劫谷外的墳場。巴天石指著左起第七座大墳，道：「刨了！」各從人均是膂力極強的漢子，登時撬扒齊施，保定帝指著那塊書名「萬仇段之墓」的石碑笑道：「這萬劫谷主人，跟咱家好大的怨仇那！」採薪客蕭篤誠提起鋼斧，乒乒乓乓一陣砍，將那石碑砍得粉碎，只留下一個「段」字完好無損。這時眾人已將那座大墳鏟去大半，露出地道的入口，蕭篤誠當先而入，舉起鐵斧，更將墳中棺材砍得稀爛，然後漁樵耕讀四隱先行，其後是巴天石與高昇泰，又其後是鎮南王夫婦，保定帝走在最後。進得萬劫谷後，但見四下靜悄悄地，無人出迎。巴天石按著江湖規矩，手持段正明段正淳兩兄弟的名帖，大踏步來到正屋之前，朗聲說道：「大理國段氏兄弟，來會鍾谷主。」話聲甫畢，左側樹叢中突竄出一條長長的人影，迅捷無倫的撲到，伸手向巴天石手中的名帖抓來。巴天石應變亦是奇速，向右錯出三步，喝道：「尊駕是誰？」那人正是「窮兇極惡」雲中鶴，一抓不中，更不停步，又向巴天石撲了過去。巴天石見他輕功異常了得，有心考較考較他的真正造詣，又是向前搶出三步。雲中鶴跟著追了三步。一個矮，一個高，霎時之間在屋外連繞了三個圈子。雲中鶴步幅雖是奇大，但巴天石一跳一躍，有如一粒跳虱相似，兩人之間竟是始終相距數尺。雲中鶴固然追他不到，巴天石卻也避他不脫。兩人一向都是自負輕功天下無匹，此刻陡然間遇上勁敵，心下均是暗暗驚異。兩人越走越快，衣襟帶風，發出呼呼聲響，雖只兩人追逐，旁人看來，便是七八人繞圈而行一般。到得後來，也不知雲中鶴在追巴天石，還是巴天石在追雲中鶴。只聽得「呀」一聲，大門打開，鍾萬仇走了出來。巴天石足下並不停步，暗運內勁，右手一托，那張名帖平平向鍾萬仇飛了過去。要知那名帖極輕極軟，要如此四平八穩的擲出，已是大為不易，何況兩人追奔之際，激起一股疾風，那名帖要衝破這疾風圈子向外飛出，更是非有極強的內勁莫辦。鍾萬仇伸手接住名帖，怒道：「姓段的，你既是按著江湖規矩前來探谷拜山，為何毀我谷門機關？」舒白鳳一直在懸念愛子，忍不住問道：「我孩兒呢？你們將他藏在那裏？」鍾萬仇身後忽然鑽一個女子，尖聲道：「你來得遲了一步。這姓段的小子，咱們將他開膛破肚，餵了狗啦！」只見她雙手各持一刀，刀身細如柳葉，發出藍印印的光芒，正是江湖人士見之驚心動魄的修羅刀。這兩個女子十八九年之前便因妒生恨，結下極深的怨仇。舒白鳳明知秦紅棉所言非實，但聽她將自己獨生愛子說得如此慘酷，舊恨新怒，一齊迸發，冷冷的道：「我自問鍾谷主，誰來跟下賤女人說話，沒的辱了自己身份。」驀地裏噹噹兩聲響，秦紅棉雙刀齊出，快如飄風般近前，向她急砍兩刀。這「十字斫」乃是秦紅棉成名的絕技，不知有多少好漢曾喪在她修羅雙刀之下。舒白鳳抽出拂塵，及時格開，身形轉處，塵尾點向她的後心。段正淳好生尷尬，一個是眼前妻子，一個是昔日情侶，只見這兩人一動上手便是生死相搏的招數，不論是誰受傷，自己都是終生之恨，喝道：「且慢動手！」斜身欺近，拔出長劍，要將兩人兵刃格開。鍾萬仇一見到段正淳便是滿肚子怒火，嗆啷啷大環刀出手，向段正淳砍了過去。凌千里道：「不勞王爺親自動手，待小人料理了他。」釣桿揮出，戳向鍾萬仇的頭頸。鍾萬仇笑道：「我早知姓段的都是浪得虛名之輩，就是仗的人多勢眾。」段正淳笑道：「千里退下，我正要見識見識鍾谷主的武功。」長劍一挺，已將凌千里的釣桿彈開，順勢便從鍾萬仇大環刀的刀背上掠了下去，直削他的手指。這一招彈、掠、削三式一氣呵成，中間直無半分變招痕跡。鍾萬仇一驚：「這段賊劍法好生凌厲。」登時收起怒火，橫刀守住門戶。他性子雖然暴躁，但強敵當前，已不敢浮囂輕忽。保定帝向凌千里道：「你們進去搜搜！」凌千里道：「是！」漁樵耕讀四人便向屋門中奔去。蕭篤誠左足剛跨進門檻，突覺頭頂風冷颯烈。他左足未曾踏實，右足足跟一點，身子已然倒退飛出，只見一柄極薄極闊的薄刀，從面前直削了下去，相距不過數寸，只要慢得頃刻，若不是腦袋一分為二，至少鼻子也得削去。蕭篤誠背上冷汗直流，看清楚忽施暗襲的是一個面貌俊秀的中年女子，正是「無惡不作」葉二娘。她這柄薄刀形狀極是古怪，薄薄的一片，四周全是鋒利無比，她抓著短短的刀柄，略加揮舞，便捲成一捲圓光。蕭篤誠起初這一驚著實厲害，但略一定神，大喝一聲，揮起鋼斧，便往她薄刀上砍了過去。葉二娘的薄刀只是不住旋轉，卻不敢和鋼斧這沉重的兵刃相碰。蕭篤誠使出三十六開山斧法，直上直下的砍將過去。葉二娘陰陽怪氣，說幾句調笑之言。朱丹臣見她好整以暇，刀法卻是詭異莫測，生怕時候一長，蕭篤誠便著了她的暗算，當即猱身而上，揮折扇上前夾擊。其時巴天石和雲中鶴二人，兀自在大兜圈子，兩人輕功相若，均知道非一時三刻能分勝敗，這時所較量者已是誰的內力充沛。巴天石奔了這百餘個圈子，已知雲中鶴的下盤功夫飄逸有餘，沉凝不足，不如自己一彈一躍之際，行有餘力，若是陡然停住，擊他三掌，他勢必抵受不住。但巴天石一心要在輕功上考較他下去，不願意以拳腳功夫取勝，是以一股勁兒的奔跑。忽聽得一人粗聲罵道：「媽巴羔子的，吵得老子睡不著覺，是那兒來的兔崽子啊？」只見南海鱷神手持鱷嘴剪，一跳一跳的躍近。點蒼山農喝道：「是你師父的爹爹來啦！」南海鱷神喝道：「甚麼我師父的爹爹？」點蒼山農指著段正淳，道：「鎮南王是段公子的爹爹，段公子是你的師父，你想賴麼？」南海鱷神雖是惡事多為，卻有一樁好處，說過了的話向來作數，一聞此言，氣得臉色焦黃，可不公然否認，喝道：「我拜我的師父，跟你龜兒子有甚麼相干？」點蒼山農笑道：「我又不是你兒子，為甚麼叫我龜兒子？」南海鱷神一怔，想了半天，才知他是繞著彎兒罵自己為烏龜，一想通此點，哇哇大叫，鱷嘴剪拍拍拍的向他夾去。此人頭腦雖是遲鈍，武功著實了得，那鱷嘴剪中一口森森白牙，便如狼牙棒上的尖刺相似，點蒼山農一柄鐵鋤接得三招，便覺雙臂酸麻。撫仙釣徒凌千里釣桿一揚，魚絲盪出，一支尖利的魚鉤向他眼中鉤去。南海鱷神道：「你懂個屁，鱷魚怎能釣，一口便將你的釣鉤咬斷了。」凌千里道：「好，那你便試試？」魚絲盪處，魚鉤指向他的嘴巴。南海鱷神於過招動手之際，絲毫也不含糊，那能上他這當，鱷尾鞭倏的揮出，往魚絲上纏了過去。鞭粗絲細，撫仙釣徒不敢蠻纏，手指彈處，那魚絲在空中倏忽忽的盪了個圈子，魚鉤鉤向他的後腦。保定帝縱觀大局，己方各人均無危險，只是秦紅棉的一雙修羅刀靈動變幻，刀上又餵有劇毒，舒白鳳的武功絕不稍遜，但若被刀鋒帶上半點，卻是大有可慮，便對高昇泰道：「你在這兒掠陣，若情勢險惡，可將這位夫人的雙刀奪去一把。」高昇泰道：「是！」寬袍大袖，瀟灑出塵的站在一旁。他雙手負在背後，閒觀天上白雲，身周刀劍交擊，錚錚亂響，這位善闡侯竟如不聞不見。保定帝走進屋中，叫道：「譽兒，你在這裏麼？」不聽有人回答。他推開左邊廂房門，又叫道：「譽兒，譽兒！」驀地青影閃動，一條長鞭飛向他的咽喉。這青影凌空襲至，竟是一件活物，保定帝微微一驚，看清楚是一條極長的青蛇，張口吐信，往咽喉處咬來，當即伸出中指一彈，正好彈在那青蛇的七寸之中。保定帝這指力豈同小可，這小蛇雖是皮肉堅厚，但一彈之下，登時骨骼斷為兩截，跌在地下蠕蠕而動，扭曲了幾下，便即斃命。只聽一個小女嬌嫩的聲音驚叫道：「啊喲，你弄死了我的青靈子。」保定帝一瞥眼，只見一個十五六歲的小姑娘從門背後轉了出來，臉帶驚慌之色。保定帝問道：「段公子在那裏？」那少女道：「你找段公子幹甚麼？」保定帝道：「我要救他出來！」那少女搖頭道：「你救他不出的。他給人用大石堵在石屋之中，門口又有人看守。」保定帝道：「你帶我去。我打倒看守之人，推開大石，就救他出來。」那少女搖頭道：「不成！我若是帶了你去，我爹爹要殺了我的。」保定帝問：「你爹爹是誰？」那少女道：「我姓鍾，我爹爹就是這裏的谷主啊。」原來這少女便是從無量山中逃了出來，回歸萬劫谷的鍾靈。保定帝點了點頭，心想對付這樣一個少女，不論用言語套問，或是以武力脅逼，均是有失自己身份，段譽既在此谷中，總是不難尋到，當下從屋中回了出來，要另行覓人帶路。且說段譽和木婉清在石屋之中，聽說門外那青袍客竟是天下第一惡人「惡貫滿盈」，自不免更增驚慌，心中一亂，定力更弱，也不知如何，竟是忽然相倚在一起。段譽低聲道：「清妹，咱們落在他的手中，只怕無倖。」木婉清「唔」的一聲，自覺雙頰如火，當即將頭鑽在他的懷中。段譽摸摸她的頭髮。兩人上下衣衫均已汗濕，便如是剛從水中爬起來的一般。兩人的氣體一蒸，聞在對方鼻中，更增幾分誘惑之意。一個是血氣方剛的青年，一個是情苗深種的少女，就算沒受毒藥的激動，也已是把持不定，何況那「陰陽和合散」的力量霸道異常，能令端士成為淫徒，使貞女化作蕩婦，只教心神一迷，聖賢也成為禽獸。此時全仗段譽一靈不昧，念念不忘於段氏的清譽全德，勉強與體內的獸性相抗相爭。青袍客惡貫滿盈道：「你兄妹二人快些成其好事，早一日生下孩兒，早一日得脫牢籠。我去了！」此話說完，只聽得樹木的枝葉簌簌亂響，已然遠去。段譽大叫：「岳老三，岳老三！你師父有難，快來救我。」叫了半天，那裏有人答應？他想：「這危急之際，便是拜他為師，那也說不得了。拜錯惡人為師，乃是我一人之事，須不致連累伯父和爹爹。」於是又縱聲大叫：「南海鱷神，我甘願拜你為師了，願意做你南海派的傳人，快來救你徒弟啊。我死之後，你沒有徒弟了。」亂叫亂喊了一陣，鬼影也沒一個出現。木婉清忽道：「段郎，我和你成婚之後，咱們第一個孩兒，你喜歡男的還是女的？」段譽迷迷糊糊的答道：「男的！」忽然石屋外一個少女的聲音接口道：「喂，段公子，你是她哥哥，絕不能跟她成婚。」段譽一楞，道：「你──你是鍾姑娘麼？」那少女正是鍾靈，喜道：「是我啊。我偷聽到了這青袍惡人的話，我一定要想法子救你。」段譽大喜，道：「那好極了，你快去偷這毒藥的解藥給我。」鍾靈道：「我還是想法子推開這大石頭，先救你出來的好。」段譽道：「不，不！你去偷解藥。我──我抵受不住，快──快要死了。」鍾靈驚道：「甚麼抵受不住？你肚子痛麼？」段譽道：「不是肚子痛。」鍾靈又問：「那你是頭痛麼？」段譽道：「也不是頭痛。」鍾靈道：「那你是甚麼地方不舒服？」段譽心中情欲難遏之事，如何能對這小姑娘說得出口？只得道：「我全身不舒服，你只設法去盜取解藥便了。」鍾靈皺眉道：「你不說病狀，我就不知道要尋甚麼解藥。我爹爹甚麼毒藥都會解，但得知道你是肚痛、頭痛，還是心痛。」段譽嘆了口氣道：「我甚麼也不痛。我是──我是服了一種叫做『陰陽和合散』的毒藥。」鍾靈拍手道：「你知道了毒藥的名字，那就好辦了。」她匆匆躍過樹頂，便去纏著父親拿那「陰陽和合散」的解藥。不料她向鍾萬仇一提「陰陽和合散」的名字，還沒說下去，鍾萬仇就是馬臉一沉，斥道：「小女娃娃，東問西問這些不打緊的東西幹麼？你再胡說八道，我老大耳括子打你。」鍾靈急道：「不是胡說八道──」便在此時，保定帝等一干人攻進萬劫谷來，鍾萬仇忙於出去應敵，將鍾靈一人留在房內。她聽得屋外兵刃交作，鬥得甚是厲害，當下也不去理會，自在父親的藏藥之所東翻西找。鍾萬仇的數百個藥瓶之上，都貼有藥名、藥性，和使用之法，但偏偏就不見「陰陽和合散」的解藥。正不知如何是好，聽得有敵人破門而入，她不管三七二十一，便放了青靈子出去，那知青靈子鋼筋鐵骨一般的身子，在保定帝一彈之下，便即斃命。段譽久候鍾靈不來，慾燄熊熊，幾次三番想伸手將木婉清抱在懷裏，到後來實在難以抵禦，嘶啞著嗓子，道：「清妹，我不想活了，你將毒箭給我。」木婉清低聲道：「我不給。」一伸手，便握住了他手腕，段譽伸手力捶自己胸膛肚腹，叫道：「走開，走開！滾開！」捶得幾拳，突然一拳打在一件硬物之上，正是懷中那隻玉盒。他信念一動：「我用莽牯朱蛤招來毒蛇，讓毒蛇咬死我便了。」取出玉盒，揭開了盒蓋，那對莽牯朱蛤果然便江、江、江的叫將起來。但這萬劫谷中，因鍾靈玩弄金靈子、青靈子，其餘毒蛇早就遠避。遠處毒蛇一時卻又聽不到朱蛤的叫聲。段譽等了良久，竟無毒蛇到來，他唇焦舌乾，全身大汗淋漓，心想：「這對朱蛤能克毒蛇，想來比最兇猛的毒蛇還要毒性厲害。」他決意自殺，昏昏沉沉中不及多想，拿起一隻朱蛤，一口便咬了下去。只覺得口中一陣清涼，甚是舒服，原來朱蛤的血是冷的。他幾口便將一隻天地間的異寶莽牯朱蛤吞了下肚，意猶未足，一陣亂咬，又將第二隻朱蛤吃下肚去，木婉清見他披頭散髮，滿口吃得都是鮮血，不由得心下害怕。段譽吃了兩頭朱蛤後，呼呼喘氣，只盼望毒性快些發作，免受此無窮無盡的熬煎。且說保定帝到處尋人帶路，一時卻不見有人，忽聽得後面腳步聲響，他回頭一看，見是鍾靈追了上來，當即停步等候。鍾靈一面奔近，一面說道：「我找不到解藥，帶你去罷！不知你是不是推得開那塊大石頭。」保定帝莫名其妙，問道：「甚麼解藥？大石頭？」鍾靈道：「你跟我來一看便知道了。」萬劫谷中道路雖是曲折，但在鍾靈帶領之下，片刻即至。保定帝托著鍾靈的手臂，不見他如何縱身跳躍，突然間凌空而起，平平穩穩的越過了那堵樹牆。鍾靈拍手讚道：「妙極，妙極！你好像會飛！啊喲，不好！」但見瓦屋之前端坐著一人，正是那青袍怪客！鍾靈對這個半死半活的人最是害怕，低聲道：「咱們快走，等這人走了再回來。」保定帝見了這青袍怪人，也是極感詫異，安慰鍾靈道：「有我在這裏，你不用怕。段譽便是在這石屋之中，是不是？」鍾靈點了點頭，縮在他的身後。保定帝緩步上前，說道：「尊駕請讓一步！」青袍客便如不聞不見，凝坐不動。保定帝道：「尊駕不肯讓道，在下無禮莫怪。」一側身，從青袍客左側飄身而過，右掌斜起，已按住巨石，正要運勁推動，只見青袍客從腋下伸出一根竹枝，點向自己的「缺盆穴」。這竹枝不住顫動，並不點實，但保定帝只須勁力一發，竹枝點將過來，那便無可閃避。保定帝心中一凜：「這人點穴功夫高明之極，當世之際，有那一位高人有如此能耐？」右掌微揚，劈向竹枝，左掌從右掌底穿出，又已按在石上。青袍客竹枝移位，指向他的「天池穴」。保定帝掌勢如風，連變了七次方位，那青袍客的竹枝每一次均是虛點穴道，制住形勢。高手交手，並不須每一招當真打實，這兩人接連變招，青袍客每一次均使保定帝無法運勁推石，認穴功夫之準，保定帝自覺與己不相伯仲，猶在乃弟段正淳之上。他左掌斜削，突然間變掌為指，嗤的一聲，使出一陽指的指力，疾點竹枝，這一指若是點實了，別說是竹枝，縱然那細枝是純鋼鑄成，也非彎曲不可。不料那竹枝也是嗤的一聲點來，兩股力道在空中一碰，保定帝退了一步，青袍客也是身子一晃。保定帝臉上紅光一閃，那青袍客臉上則隱隱透出一層青氣，均是一現即逝。保定帝大奇，心想：「這人武功不但奇高，而且與我顯是頗有淵源。他這竹枝的杖法，明明跟一陽指有關。」當即拱手問道：「前輩尊姓大名，盼能見示。」只聽一個聲音響道：「你是段正明呢，還是段正淳？」保定帝見他口唇不動，居然能夠說話，更是詫異，說道：「我是段正明。」青袍客道：「哼，你便是大理國當今的皇帝保定帝，是不是？」保定帝道：「正是。」青袍客道：「你的武功和我相較，誰高誰下？」保定帝沉吟半晌，說道：「武功是你稍勝半籌，但若當真動手，我能勝你。」青袍客道：「不錯，我終究是吃了身子殘廢的虧。唉，想不到你做了皇帝，竟然絲毫沒擱下半點武功。」他從腹中發出的聲音雖是古古怪怪，但仍是聽得出語音中充滿了惆悵、惋惜、失望之情。保定帝猜不透他的來歷，腦海中霎時間轉過了無數疑問。忽聽得石屋傳出一聲聲急躁的嘶叫，正是段譽的聲音，保定帝叫道：「譽兒，你怎麼了？不必驚慌，我就來救你。」原來段譽生吞了那兩隻莽牯朱蛤，初時清涼了一陣，不料這莽牯朱蛤乃是天地間的異物，稟著純陽之氣而生。若是木婉清吃了，陰陽交泰，登時便消了她體內的毒性，段譽本已陽氣旺盛，待得朱蛤中的純陽之性發作，那更是火上加油一般，到得後來，只有張口大呼，叫得一聲，體內的鬱積才略有鬆散。保定帝和青袍客在外邊的對答，以及保定帝叫他不必驚慌的言語，他都已聽而不聞，不知其義。青袍客道：「這小子定力不錯，服了我的『陰陽和合散』，居然還能支撐到這時候。」保定帝吃了一驚，道：「你──你給他服了這等淫毒的藥物，其意何居？」青袍客道：「這石屋之中，另有他的胞妹在內。」保定帝一聽之下，登時明白了此人的陰謀毒計，他雖修養極好，這時也禁不住勃然大怒，長袖揮處，嗤的一指向他點了過去。青袍客還了一杖擋開，保定帝第二指又已點至。這一指直趨他胸口的「膻中」要穴，那是致命死穴，料想他定要全力反擊。那知青袍客「嘿嘿」兩聲，竟是坦胸受戳，既不閃避，也不招架。保定帝手指已觸及他的衣衫，心中大疑，立時收力不發，問道：「你為何甘願受死？」青袍客道：「我死在你手下，那是再好不過，大理段家的罪孽，又深一層。」保定帝問道：「你到底是誰？」青袍客低聲說了一句話。