第八十三回　雪地激戰白眉僧望著彭長老，目不轉睛的瞧了一會，他目光甚是柔和，充滿了悲天憫人之意，但便只這麼一瞧，彭長老那動人心魄的「攝魂大法」竟爾便消於無形。黑衣僧突然叫了出來：「你……你是丐幫的長老，我記起了！」彭長老一團和氣，笑咪咪的神色剎那之間現出原形，眉目間洋溢著乖戾之氣，說道：「你是鐵掌幫的裘幫主啊，怎麼做了和尚？」原來這黑衣僧正是鐵掌幫的幫主裘千仞，當日華山絕頂比武，他頓悟前非，皈依一燈大師座下！出家為僧。這位白眉老僧，便是與王重陽、黃藥師、歐陽鋒、及洪七公齊名的一燈大師。裘千仞受剃度後，法名慈恩，勇猛精進，努力修為，只是他往日作孽太多，心中惡根難以盡除，遇到外誘極強之際，不免出手傷人，因此上自己鑄了兩副鐵銬，每當心中煩燥，便自銬手足，以制惡行。這一日。一燈大師在湖廣南路隱居之處，接到弟子朱子柳求救的書信，於是帶同慈恩前往絕情谷去。那知在這深山中遇到彭長老，慈恩和尚無意中又殺了一人。他出家以來，十餘年中雖有違犯戒律，但殺人性命卻是第一次。一時之間心中迷惘無依，似乎過去十餘年中的修為，盡數付諸汪洋大海。他緩緩的轉過頭來，狠狠瞪者彭長老，眼中如要噴出烈火。一燈大師知道此時已到萬分緊急的關頭，加以武功硬制住他不許動手，他心中惡念越積越重，終有一日會如堤防潰決，一發而不可收拾，只有盼他善念滋長，惡念潛消，方能入於證道之境。他站在慈恩身旁，輕輕唸道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」一直唸到七八十聲，慈恩的目光才離開彭長老身上，回身坐在地下又喘起氣來。彭長老早知裘千仞武功卓絕，卻不認得一燈大師，但見他白眉白鬚，不過是個行將就木的衰僧，料想無甚作為，只要用「攝魂大法」制住裘千仞，便可為所欲為，那知道一燈的目光到處，自己心頭便如遇重壓，再也施展不出法術。要知這「攝魂大法」原如今日催眠術之類的精神感應，以暗示之力指令對方，但若對方之心力強於自己，那便全然無效。一燈大師多年修為，心靈澄澈，勝於明鏡，如何能受彭長老之制？這時彭長老也已知道自己處境危殆，但想這老和尚一味勸人為善，只盼裘千仞能聽他說話，倘若自己冒著大雪逃走，這裘千仞當年號稱「鐵掌水上飄」，輕功異常了得，雪地中足跡清楚，自己是決計逃不了的。他縮在屋角，心中惴惴不安，目光一瞬也不敢離開裘千仞身上。楊過聽了一燈講了那三隻鹿兒的故事，想起人之樂生惡死，那瘦丐雖然行止邪惡，死有餘辜，但突然間慘遭不測，卻也頗為憮然，又見慈恩雙掌威力大得異乎尋常，竟和洪七公的降龍十八掌、歐陽鋒的蛤蟆功、金輪法王的掌力並駕齊驅，暗想草澤之中，儘多英雄豪傑，這和尚不知是誰，竟有如此高強的武功？但聽得慈恩的喘氣聲又是漸促漸響，大聲說道：「師父，我生來是個惡人，上天不容我悔過。我雖無意殺人，終究免不了傷人性命，我不做和尚啦！」一燈道：「罪過，罪過！我再說段佛經給你聽。」慈恩粗聲道：「還聽什麼佛經？你騙了我十多年，我再也不信啦。」喀喇、喀喇兩聲，手上和足上的鐵銬同時崩裂。一燈柔聲道：「慈恩，已作莫憂，勿須煩惱。」慈恩站起身來，向一燈搖了搖頭，驀地裏一轉身，呼呼兩響，雙掌推出，砰的一聲巨響，彭長老在板壁上撞了一個大洞，飛了出去。在他這鐵掌揮擊之下，自是筋折骨斷，便有十條性命，也是活不成了。楊過和小龍女聽得巨響，嚇了一跳，從內室出來，只見慈恩和尚雙臂高舉，目露兇光，向著楊龍二人高聲喝道：「你們瞧什麼？今日一不做，二不休，老子索性要大開殺戒了。」說著運勁於臂，便要使鐵掌功拍出。一燈大師緩步走到門口，擋到楊龍二人身前，盤膝往地下一坐，口宣佛號，臉上寶相莊嚴，說道：「迷途未遠，猶可知返。慈恩慈恩，你當真要沉淪於萬劫不復之境麼？」慈恩臉上一陣青、一陣紅，心中混亂已極，善念惡念，不住交戰，此日他在雪地裏行走之時，已是胸間萬分煩躁，待得給「攝魂大法」一擾，加上連殺兩人，再也難以自制。他眼中望將出來，一燈大師一時是救助自己恩師，一時卻成為專與自己作對的大仇人。如此僵立片刻，他心中惡念越來越來是旺盛，突然間呼的一聲，出掌向一燈大師劈去。一燈舉手在胸口斜立，身子微晃，擋了這一掌。慈恩怒道：「好，你定要和我過不去的了。」左手跟著又是一掌，一燈大師又伸手招架，仍不回招。慈恩罵道：「你假惺惺作甚？回手啊，幹麼不回手？你東邪、西毒、南帝、北丐、中神通有什麼了不起？未必便能及得上我這鐵掌水上飄裘大幫主。你還手啊，你不還手，自己枉送性命，可別冤我？」慈恩雖然神智混亂，這幾句話卻說得不錯，他的鐵掌功夫和一燈大師的一陽指可說各擅勝場，當年本在武林齊名。一燈的佛學修為雖做他的師父而有餘，但說到武功，如果全力與之周旋，或可略勝一籌，這般只挨打而不還手，時候稍久，縱不送命，也必重傷。然一燈抱著捨身度人的大願大勇，寧可慘受鐵掌撞擊之禍，也是絕不還手，盼他終於悔悟。因此這時已並非武功和內力的比併，卻是善念和惡念之爭。楊過和小龍女眼見慈恩的鐵掌便如開山大斧一般，一掌掌向一燈劈去，到得第十四掌時，一燈「哇」的一聲，一口鮮血噴了出來。慈恩怔了一怔，喝道：「你尚不還手麼？」一燈笑咪咪的望著他，柔聲道：「我何必要還手？我打勝你有什麼用？你打勝我有什麼用，要勝過自己，克制自己，那才難啊。」慈恩一楞，喃喃的道：「要勝過自己，克制自己？」一燈大師這幾句話，便如雷震一般，轟到了楊過心裏，暗想：「要勝過自己的任性，要克制自己的妄念，那確比勝過強敵還難得多。這位高僧的話真是至理名言。」眼見慈恩的雙掌在空中稍作停留，呼的一聲，拍了出去。一燈身子一晃，又是一口鮮血噴出，白鬚和僧袍上全染滿了。楊過見他接招的手法和耐力，知他武功其實還在那黑衣僧之上，但這般一味挨打，便是鐵石身軀，終於也會消毀。這時他對一燈已是欽佩無已，明知他是捨身點化惡人，但絕不能容他如此喪命，心想憑我單掌之力，不能抗禦黑衣僧的鐵掌，於是提起了玄鐵重劍，繞過一燈身側。當慈恩又是呼的一掌拍到之時，他也是呼的一劍刺出。玄鐵劍激起一股勁風，和慈恩的掌風一撞，兩人身子都是微微一搖。慈恩「咦」的一聲，他萬萬料想不到，荒山之中的一個年青獵人竟有如此高強武功。一燈大師瞧了楊過一眼，也是十分詫異，慈恩厲聲喝道：「閣下是誰？意欲何為？」楊過道：「尊師好言相勸，大師何以執迷不悟？不聽金石良言，已是不該，反而以怨報德，竟向尊師猛下毒手。如此為人，豈非禽獸不如？」慈恩大怒，喝道：「你也是丐幫的人？和那個鬼鬼祟祟的長老是一路的麼？」楊過笑道：「這二人是丐幫敗類，大師除惡即是行善，何必自悔？」慈恩怔了一怔，自言自語：「除惡即是行善……除惡即是行善……」楊過隔著板壁聽他師徒二人對答，已隱約明白了他的心事，知他因悔生恨，惡念橫起，於是又說道：「那二人是丐幫的叛徒，意圖引狼入室，將我錦繡河山出賣於異族，大師殺此二人，實是莫大功德。這二人不死，不知將有多少善男女弄得家破人亡。我佛雖然慈悲，但遇邪魔外道，不也要顯大神通將之驅滅麼？」楊過所知的佛學，盡此而已，實在淺薄之至，但在慈恩聽來，卻是極為入耳。他緩緩放下手掌，一轉念間，猛地想起自己昔日也曾受大金之封，也曾相助異族侵奪大宋江山，楊過這幾句話，無異是痛斥自己之非，突然提掌向他劈去，喝道：「小畜生，你胡說八道些什麼？」這一掌來得既快且狠，楊過只道已用言語打動了他，那料到他竟會忽地發難，霎時之間，掌風已及胸口，危急中不及運勁相抗，索性順著他的掌力，一躍向後，砰彭格喇兩聲響，木屋的板壁撞斷了兩塊，楊過的身子飛到了屋外。一燈大師吃了一驚，暗道：「難道這少年竟也便此喪命？瞧來他武功不錯啊！」驀地裏屋中那堆柴火一暗，板壁破洞中一股疾風颳了進來，楊過身隨風至，一劍向慈恩刺去，喝道：「好，你我今日較量較量。」原來慈恩掌力擊來雖快，楊過卻退得更快，他以背心撞破板壁，躲過了對方一記鐵掌。這時他玄鐵劍向前挺刺，勁力雄猛，勢不可當。慈恩一掌斜劈，想以掌力震開他的劍鋒。那知楊過這路劍法，實是獨孤求敗的心傳，他二人雖然年代相隔久遠，從未見面，但洪水練劍，朱果增力，仗著神鵰之助，楊過所習的劍法已與當年劍魔一般無異，慈恩一掌擊來，楊過的劍鋒只稍偏數寸，劍尖仍是指向他的左臂。慈恩大駭，向右急閃，這才避過了一劍。兩人劍掌交換，均知對方武功極是了得，當下半點不敢輕忽，凝神接戰。一燈站在一旁，越看越是驚奇，心想這少年的年紀不過二十有餘，但竟能與當年威震天下的裘鐵掌打成平手，自己見多識廣，卻也認不出他的武功是何家數，這一柄劍如此沉重，更是奇妙。微一回頭，見小龍女站在門邊，容貌佳麗，神色閒雅，對兩人惡鬥殊不驚惶，暗想：「這個少女也不是尋常人物。」再一凝眸，卻見她眉間與人中隱隱浮出一層黑氣，不禁叫了聲：「啊喲！」小龍女報以一笑，說道：「你瞧出來了？」這時楊過和慈恩越打越是激烈，楊過在兵刃上佔了便宜，慈恩卻是多了一條手臂，兩人可說扯了個直，只聽得砰的一聲，木板飛脫一塊，接著格的一響，柱子又斷了一條，這小小木屋地方既小，建得又非十分堅牢，實容不下兩位高手的劇鬥。劍刃和掌風到處，但見木板四下亂飛，終於喀喇一聲大響，木柱折斷，屋面壓了下來。小龍女抱起郭襄，從窗中飛身而出，站在雪地之中。北風呼呼，大雪不停，楊過和慈恩硬生生將兩間木屋拆得稀爛，兀自在大雪中激鬥。慈恩十餘年來從未與人如此酣戰過，打得興發，鐵掌翻飛，吼叫連連。堪堪拆到百餘招外，楊過玄鐵劍上的勁力一招重過一招，慈恩年紀衰邁，漸漸招架不住，楊過當胸一劍刺出，慈恩提氣貼劍斜走閃避。楊過持劍一掃，一股風捲起地下無數白雪，撲到了慈恩面上，他雙目被雪蒙住，忙伸手去抹，玄鐵劍半空一翻，搭上了他右肩。慈恩斗然間身上猶如壓上了千鈞之重，再也站立不住，翻身跌倒。楊過劍尖直刺其胸，這劍雖不鋒利，力道卻是奇大，只壓得他肋骨向內劇縮，只能呼氣出外，卻不能吸進半口氣來。便在此刻，慈恩心頭如閃電般掠過一個「死」字。他自經前任鐵掌幫主授以絕藝之後，縱橫江湖，只有他去殺人傷人，極少遇到挫折，便是敗在周伯通手下，一直逃到西域，最後還是憑巧計將老頑童嚇退，此時去死如是之近，卻是生平從未遭逢，一想到「死」，心中不由得大悔，但覺這一生便自此絕，百般過惡，再也無法補救。一燈大師千言萬語開導不了的，楊過這一劍卻真是當頭棒喝，如是具大神通的獅子吼，登時使他想到：被人殺死如是之慘，然則我過去殺人，被殺者也是一般的悲慘了。一燈大師見楊過終究將慈恩制服，暗暗佩服，心想：「如此少年英傑，實在難得。」走上前去，伸手一指，輕輕在劍刃上一點，楊過只覺左臂一熱，玄鐵劍立時盪了開去。慈恩翻身站起，跟著撲翻在地，叫道：「師父，弟子罪該萬死，弟子罪該萬死。」一燈微笑，伸手輕撫其背，說道：「大覺大悟，殊不易易。還不謝過這位小居士的教誨？」楊過本就在疑心這老和尚是一燈大師，經他一指盪開劍刃，心想這一陽指的功夫和黃藥師的彈指神通真有異曲同工之妙，當世之間，再無第三人的指力能和他們並駕齊驅，當即下拜，說道：「弟子楊過參見大師。」又見慈恩走上前來向自己跪倒，忙即還禮，說道：「前輩行此大禮，可折煞小人了。」他又指著小龍女道：「這是弟子室人龍氏。快來叩見大師。」小龍女抱著郭襄，襝衽行禮。一燈笑道：「這兩間木屋今日該當遭劫，累得咱們無可坐談之處。」慈恩道：「弟子適才失心瘋了，師父的傷勢可厲害麼？」一燈淡然一笑，問道：「你可好些了麼？」慈恩歉仄無已，不知說什麼才好，走上前扶正木柱，將木板拼拼湊湊，勉強搭成一間差可容身的破屋。在此之時，楊過已將如何識得武三通、朱子柳、及點蒼漁隱的經過略述一遍，又說到自己如何在絕情谷中毒，天竺神僧及朱子柳如何為己去求解藥被困。一燈道：「咱師徒二人，便是為此而赴絕情谷去，你可知這位慈恩和尚，和那絕情谷的女谷主有何干係？」楊過曾聽彭長老和慈恩數次提到「裘幫主」三字，心念一動，道：「慈恩大師俗家可是姓裘，可是鐵掌幫的裘千仞裘幫主？」眼見慈恩緩緩點頭，向他道：「如此說來，絕情谷的女谷主便是令妹了。」慈恩道：「不錯。我那妹子她可好麼？」楊過頗覺難以回答，那裘千尺四肢被丈夫截斷筋脈，成為廢人，實在說不上個「好」字。慈恩見他遲疑，道：「我那妹子大膽任性，若是遭了孽報，那也不足為奇。」楊過道：「令妹便是手足有了殘疾，身子倒是挺安健的。」慈恩嘆了口氣，道：「隔了這許多年，大家都老了。……嗯，她一向只和她二哥說得來……」說到這裏，呆呆出神，追憶前塵往事。一燈大師知他塵緣未斷，適才所以悔悟，只因臨到生死關頭，惡念才突然消失，其實心中的孽根卻未除去，將來萬一再遇極強的外感，只怕又要發作，自己能否活得到那麼長久，到那時再來維護感化，一切全憑緣法了。楊過見一燈瞧著慈恩，眼光中流露出憐憫之情，心中忽想：「一燈大師武功不在他弟子之下，他不肯還手，定是寓有深意。適才我這出手，只怕反而壞了事。」忙道：「大師，弟子愚不解事，是否錯了，請大師指點。」一燈道：「人心難知，他便是真的將我打死了，也未必便此能悟，說不定陷溺更深。你救我一命，怎會是錯？老衲深感盛德。」他轉頭望著小龍女，道：「小娘子如何毒入內臟？」楊過聽他一問，似在沉沉黑暗之中突然見到一點亮光，忙道：「她受傷後正在打通關脈治療，豈知正在此時中了餵有劇毒的暗器。大師可能慈悲救她一命？」說著不由自主的雙膝跪地。一燈伸手扶起，道：「她怎地打通關脈？」心中奇怪：「難道世上除了我的一陽指神功，尚有打通關脈療傷的法門？」楊過道：「她逆運經脈，又有寒玉床及弟子在旁相助。」一燈聽了他的解釋，已明其理，不由得嘖嘖稱奇，道：「那位歐陽兄當真是天下奇人，他開創逆運經脈之法，從此武學中另闢了一道蹊徑。」他伸指搭了搭小龍女雙手的腕脈，臉現憂色，半晌不語。楊過怔怔的瞧著他，只盼他能說出「有救」兩個字來。小龍女的眼光卻望著楊過，她早便沒想到能活至今日，見楊過心情沉重，只為自己擔憂，緩緩的道：「生死有命，豈能強求？過兒，憂能傷人，你不要太過關懷了。」一燈自進木屋以來，第一次聽到小龍女說話，聽她這幾句話不但清亮溫柔，而且心情平和，達觀知命，倒是不禁一怔。他本想這個姑娘小小年紀，定為自己生死憂急萬狀，那知說出話來，竟是一個功行深厚的修道人口吻。他不知小龍女自幼便受師父教誨，靈台明淨，少受物羈，他心想：「這一對少年少婦可說是人間龍鳳，男的武功如此了得，女的有此修為，更是不易。我生平所遇之中，只有郭靖、黃蓉夫婦，方能和他們互爭雄長，我那些弟子無一能及。唉，只是她中毒之深，我受傷後又使不出一陽指的神功。」於是微一沉吟，說道：「兩位年紀雖幼，卻是修為深厚，老衲不妨直言……」楊過聽到這裏，一顆心不由得沉了下去，雙手冷冰。只聽一燈續道：「這位小夫人劇毒透入重關，老衲倘若身未受傷，可用一陽指功夫助她毒質暫不發作，然後尋覓靈芝仙草，為她解毒。如今嘛……好在小夫人內力深厚，老衲這裏有藥一顆，服後保得七日七夜平安。咱們到絕情谷去找到我師弟……」楊過拍腿站起，叫道：「啊，不錯，這位天竺神僧治毒的本事出神入化，必有法子解毒。」一燈道：「倘若我師弟也不能救，那是大數使然。世上有的孩子生下來沒多久便死了，小夫人成親嫁人後方始不治，也不為夭。」他說到這裏，想起了當年周伯通和劉貴妃所生的那個孩子，只因自己由妒生恨，堅不肯治，終於喪命。而那個孩子，卻是慈恩打死的。當年他並不知道，直到慈恩皈依佛祖後，拜他為師，將昔年惡行都懺悔了出來。一燈對此事沒半句埋怨責備，但他內心不免想到，自己一生不幸，都是因慈恩擊死那孩子而起。楊過睜大了眼睛望著一燈，心想：「此時能否治愈尚在未定之天，你卻不說一句安慰的言語。」小龍女淡淡一笑，道：「大師說得很是。」眼望窗外的大雪，幽幽的道：「這些雪花落下來，多麼白，多麼好看。過了幾天太陽一出，每一片雪花都變得無影無縱。到得明年冬天，又有許多雪花，只不過已經不是今年這些的了。」一燈點了點頭，心想她悟道之深，慈恩實在遠遠不及，轉頭望著慈恩，道：「你懂麼？」慈恩點了點頭，心想日出雪消，冬天下雪，這些粗淺的道理有什麼不懂？楊過心中頗感煩擾，他和小龍女本來心心相印，對方即是最隱晦的心意，相互也均洞悉，但此刻她和一燈的說話，自己卻是隔了一層。似乎她和一燈相互知心，而自己反而成為外人，這種情境自他與小龍女相愛以來，那是從來沒有的，不由得心中大感迷惘。一燈從懷中取出一個雞蛋，交給了小龍女，說道：「世上是雞先有呢，還是蛋先有？」這是個千古無人能解的難題，楊過心想：「當此生死關頭，怎地問起這種不打緊的事來？」小龍女接過雞蛋一看，原來不是尋常的雞蛋，卻是磁器燒成的，但顏色形狀無一不像。她微一沉吟，已明其意，道：「蛋破生雞，雞大生蛋，既有其生，必有其死。」伸手指在蛋殼上一擊，磁殼應手而碎，滾出一顆丸藥，金黃渾圓，便如一枚蛋黃。一燈道：「快服下了。」小龍女知道這藥必甚貴重，於是放入口中嚼碎嚥下。次晨大雪兀自未止，楊過心想此去絕情谷路程不近，一燈的丸藥雖說可續得七日七夜之命，但必須全力趕路，毫不耽擱，方能及時到達，說道：「大師，你的傷勢不礙事麼？」一燈其實傷得不輕，但想救援師弟、朱子柳和小龍女三人，都是片刻延緩不得的，當下袍袖一拂，說道：「不礙事。」一發足，已在雪地裏竄出丈餘。楊過等三人隨後跟去。小龍女服了丸藥後，祇覺丹田和暖，精神健旺，一展開輕功，已趕在一燈大師之前。慈恩吃了一驚，心想這位嬌怯怯的姑娘原來武功竟也這生了得，昨晚單是楊過一人，自己已非對手，如她再出手相助，那更是不必說了。驀地裏好勝心起，腿下發勁，向前直追，一個是輕功天下無雙的古墓派傳人，一個是號稱「鐵掌水上飄」的成名英雄，霎時之間趕出數十步，在雪地中成為兩個黑點。楊過生怕慈恩忽又惡性發作，加害於小龍女，當即追上相護。他輕功本來不及二人，但內力既厚，腳下功夫自然而然的不同，初時和二人相距甚遠，行到半個時辰後，前面二人的背影越來越是清晰。忽聽得身後一燈笑道：「小居士內力如此深厚，真是難得。師承是誰，能予見告麼？」楊過微微一驚，他著力追趕前面二人，並沒回頭，祇道早將一燈拋得老遠，豈知他竟是不聲不響的緊跟在自己身後，於是腳步略慢，和他並肩而行，說道：「晚輩的武功是我妻子教的。」一燈奇道：「尊夫人可不及你啊？」楊過道：「近數月來晚輩不知怎的，忽地內力大進，自己也不明白是什麼緣故。」一燈道：「你可服了什麼增長內力的丹藥麼？或者是成形的人參，千年以上的靈芝？」楊過搖了搖頭，忽地想一事，道：「晚輩吃過數十枚鮮紅色的果子，吃後力氣登時大了許多，不知可有干係？」一燈道：「紅色的鮮果？那可是比桃子略小，鮮甜無核的麼？」楊過道：「正是無核的。晚輩當時十分奇怪，果子無核，怎能傳種。」一燈道：「這果子是那裏來的？」楊過道：「是一頭大鵰啣來給弟子的。」一燈嘆道：「這真是曠世難逢的奇緣了，這鮮紅色的果子叫做朱果，那比之千年靈芝，成形人參，可還要珍貴得多啊。這種朱果必定生長在危崖峭壁人所難至之處，或十年結一次實，或二十年結一次實，或數百年也不結一次。這頭大鵰，當真是神鵰了。」楊過道：「那確是神鵰。」心想：「如能再求鵰兄啣幾枚朱果給龍兒吃了，於她身子必定大有補益。但這位大師說，這朱果或數百年不結一次，不知將來是否能有此機緣？」兩人一面說話，足下毫不停留，又行數刻，和小龍女及慈恩二人更加近了。一燈和楊過相視一笑。原來他二人的輕功雖不及小龍女和慈恩，但長途奔馳，最後卻決於內力而非決於輕功。再看前面兩人時，小龍女又落後丈許，原來說到功力深厚，她自是不及慈恩了。疾行間轉過一個山坳，楊過忽然指著前面道：「咦，怎地有三個人？」原來在小龍女身後不遠，又有一個人快步走著。楊過一瞥之間，便覺此人輕身功夫實不在小龍女和慈恩之下，只見他背上負著一件極大的東西，似是一雙箱子，但仍是步履矯捷，和小龍女始終相隔數丈。一燈也覺奇怪，心想在這荒山之中，不意連遇高人，昨晚遇到的是一對少年英秀的夫妻，今日所見此人，卻顯然是個老者。小龍女和慈恩相距漸遠，慢慢落後，她聽得背後腳聲響，只道是楊過跟了上來，說道：「過兒，這位大和尚輕功極好，我比他不過，你追上去試試。」身後一個聲音笑道：「你到這箱上來歇一歇，養養力氣，不用怕那和尚。」小龍女聽得語聲有異，回頭一望，只見一人白髮白鬚，卻是老頑童周伯通。他笑容可掬的指著背上的一口箱子，說道：「來，來，來！」這木箱正是重陽宮藏經閣中之物，想是裝著全真教的道藏經書，他才這般巴巴的揹負出來。小龍女微微一笑，尚未回答，周伯通突然身形一晃，搶到她的身邊，一伸臂便托著她腰間，將她放到了箱頂。這一下身法既快，出手又奇，小龍女竟是不及抗拒，身子已在木箱之上，不禁暗自佩服：「全真派稱天下武學正宗，果然有其過人之處，重陽宮的道人們打不過我，只是沒學到其師門武功的精髓而已。」這時楊過和一燈也均已認出是周伯通，只有慈恩生怕小龍女趕上，不停的向前直奔，不知後面已多了一人。周伯通邁開大步跟隨其後，低聲道：「再奔半個時辰，他腳步便會慢下來。」小龍女笑道：「你怎麼知道？」周伯通道：「我跟他鬥過腳力，從中原直追到西域，又從西域趕回中原，幾萬里跑了下來，那能不知？」小龍女坐在木箱之上，只覺平穩安適，遠勝於騎馬，低聲笑問：「老頑童，你為什麼幫我？」周伯通道：「你模樣兒討人歡喜，又不像黃蓉那麼刁鑽古怪。我偷了你的蜜糖，你也不生氣。」這樣奔了半個時辰，果如周伯通所料，慈恩腳步漸慢。周伯通道：「去吧！」肩頭一聳，小龍女的身子向前一飛數丈。她養足力氣，縱身奔跑，片刻之間便從慈恩身旁越過了，側過頭來微微一笑。慈恩一驚，急忙加力。但兩人的輕功本在伯仲之間，現下一個休憩已久，一個卻是一步沒有停過，相距越來越遠，再也追趕不上。慈恩生平兩大絕技自負天下無對，但一日一夜之間，鐵掌輸於楊過，輕功輸於小龍女，不由得心中大為沮喪，但覺雙腿軟軟的不聽使喚，暗自心驚：「難道我大限已到，連一個怯生生的少女竟都追比不過？」他昨晚惡性大發，出手打傷了師父，此後即是怔忡不安，這時用足全力追趕小龍女不上，更是心神恍惚，但覺天下之事，全是不可思議。楊過在後面看得明白，見周伯通暗助小龍女，終於勝過慈恩，頗覺有趣，當下加快腳步，走到周伯通身邊笑道：「周老前輩，多謝你啊。」周伯通道：「這裘千仞好久沒見他了，怎地越老越胡鬧，剃光了頭做起和尚來？」楊過道：「他拜了一燈大師為師，難道你不知道麼？」說著向後一指。周伯通大吃一驚，叫道：「段皇爺也來了麼？」回頭遙遙望見一燈的身形，叫道：「出行不利，溜之大吉！」突然斜刺裏竄出，往山谷的樹林裏一鑽。楊過也不知「段皇爺」是什麼，但見樹分草伏，周伯通霎時間去得無影無蹤，暗想：「這位奇人行事之怪，真是天下少有。」一燈見周伯通躲開，緩步上前，但見慈恩神情委頓，適才的剛勇強悍，竟於突然間不知去向，說道：「你對勝負之數，還是這般勘不破麼？」