九　師父和瘋子奔出數里，已離開草原，到了沙漠，李文秀縱馬上了一個沙丘，四下一望，只見西北方遠處有匹馬站著不動，馬旁似有一人橫臥。李文秀忙催馬近前，但見那人仰天而臥似已死去。她怕那人詐死，另有奸謀，取出流星鎚，左鎚揮出，輕輕在他胸口「中庭穴」上一點，那人仍是不動。李文秀才知他當真已死，走近一看，卻不是陳達玄是誰？但見他嘴角邊流出鮮血，顯是受了內傷，氣息已絕，肌膚尚溫，卻是死去不久。李文秀在他身上一搜，但見他胸口有個鳥青的掌印，肋骨斷了七八根，心下駭然：「不知是誰打死他的，那人掌力好生厲害。」想到此處，四下裏一看，但見遠處隱隱有個黑點，有人騎了馬飛奔，再看陳達玄時，祗見他背囊和衣袋都已被人用刀劃破，如果那幅迷宮的地圖一直在他身上，這時也已被殺死他的敵人搜去。李文秀心想：「迷宮已經發現，要此地圖又有何用。」她呆立在陳達玄的屍身之旁，暗想害死父母的仇人都已死去，雖是旁人所殺，但自己心願已了，出了一會神，上馬回到比武場來，遠遠只聽得眾族人在大聲叫道：「桑斯兒勝了，桑斯兒勝了！」李文秀一顆心怦怦跳動，腦子中閃過一個念頭：「桑斯兒若是娶了阿曼，如果我跟蘇普說，我便是他小時候一道玩兒的女友，他會怎麼？」想到這裏，不禁一陣暈紅上臉，馳馬走近人圈。只見蘇普筋疲力盡的伏在地下，慢慢掙扎著想爬起，但雙足搖搖晃晃，剛一站定，又摔倒在地。桑斯兒扶了他起來，說道：「蘇普，你如不服，歇一會兒再打。」蘇普搖了搖頭，眼望阿曼，臉上是一股傷心欲絕，痛禁之極的神色。阿曼心中一陣難過，也不禁流下淚來。李文秀瞧了兩人的神氣，心想：「他二人是真心相愛的，蘇普這一生之中，決不會再愛第二個人。阿曼如果嫁了桑斯兒，她一定忘不了蘇普，她對桑斯兒也定然不好。那麼，誰也不會快樂。」她瞧著蘇普那滿臉苦惱的神情，見他腳步蹣跚，抱著頭慢慢走到旁邊，坐在地下喘氣，心中說不出的憐惜，一咬牙，走到中場，說道：「桑斯兒，剛才我去追一個人，沒能跟你比試，現在咱們動手吧！」她頓了一頓，又道：「不過你已打了兩場，用了不少力氣。我卻一場也沒打過，未免不公平，這樣吧，今日咱們不比，明日再比。」桑斯兒對李文秀也確實很是忌憚，說道：「好，咱們明天再比試。」當桑斯兒打敗了蘇普之後，眾族人都道阿曼之嫁給桑斯兒已成定局，那知李文秀卻又突然出現。這天晚上，眾人議論紛紛，都在談論和猜測明日比武的結果。許多人說，那個漢人的武功甚是了得，桑斯兒多半不是他的對手。但也有許多人說，這個漢人少年文弱俊美，似個女子，力氣一定不大，他雖善用兵器，但空手摔角比武，卻只怕不及桑斯兒，否則為什麼今天正要比試之時，忽然借故逃走？為什麼又要推到明天？第二天午後，眾人聚集在那片草地之上。桑斯兒大睡了一晚，力氣已復，心下打定了主意：「這漢人武術精妙，我不跟他遠鬥，一上去便扭住他手臂，跟他比拼力氣。」兩人一近身對立，桑斯兒便撲將上去。李文秀側身閃開，左手一翻，已抓住了他的右腕，右腿在他腳下一勾，桑斯兒撲地倒了，李文秀笑道：「你沒小心，再來！」桑斯兒爬起身來，再次撲上。李文秀仍是使展擒拿手法，抓住他的手肘，一扭一翻，將他掀在地下。桑斯兒雙手關節翻轉，不用力不痛，略一掙扎，便痛入骨髓，只得伏在地下不動。李文秀又放了他起身，笑道：「再來！」她跟師父學的擒拿手，共有三十六大變，七十二小變，桑斯兒如何能與之相抗？她只使了七八種變化，已將桑斯兒制得服服貼貼，不論如何騰挪閃避，總是一兩下之間便被按在地下，動彈不得。當李文秀第八次再放了他叫他再來時，桑斯兒搖頭道：「我打你不過，你去娶阿曼吧！」垂頭喪氣，退了開去。李文秀轉過頭來，對蘇普道：「蘇普，來，我跟你比。」蘇普適才見了她的身手，暗忖自己的功夫和桑斯兒只是在伯仲之間，他既打不過，自己也決計不行，當下搖頭道：「我也打你不過。」李文秀道：「也不見得，試一試無妨。」蘇普向阿曼斜眼瞧去，見她眼中大有鼓勵之色，於是整一整腰帶，道：「好！」走到場中，伸手便往李文秀臂上抓去。李文秀依樣葫蘆，將他摔了四交。到蘇普第五次被她掀在地下時，忽聽得她在耳邊低聲說道：「你跳將起來，抓住我的背心，便能反敗為勝。」蘇普大奇，這時也不能多思世慮，依言縱身一躍，反手抓住了李文秀的背心，將她按在地下。這麼一按，李文秀果然站不起來了。蘇普心想：「如此得勝，那可太不公平。」於是放了她起來，跟她再鬥。這一次，李文秀又在要緊關頭，點撥了他一下，讓他取勝，低聲道：「這個法子記在心裏，不可忘記。」兩個又接連鬥了六個回合，每一個回合李文秀都是讓蘇普得勝，每一次都教了他一招巧妙的法門。旁觀族人聽不見李文秀貼近蘇普耳邊的低語，但見蘇普每一次都用極精妙的方法將對方打倒，無不大為興奮，李文秀更故意湊合，一撲一跌，演得十分逼真，無人懷疑她是故意相讓，只有蘇普，每得勝一次，心中的疑團便深一層，不明白這位漢人明明可以勝過自己，何以卻故意讓自己打贏？像阿曼這樣美麗的姑娘，他何以竟不願娶她為妻？到蘇普又勝一次時，李文秀站起身來，大聲道：「不行，我打你不過，不跟你爭阿曼了。」蘇普很是誠實，道：「是你故意相讓的。」李文秀微笑道：「不必客氣。我輸了給你，也不算丟臉。」族長和眾族人都迷惘了起來，他三個人中，桑斯兒勝了蘇普，蘇普勝了李文秀，李文秀又勝了桑斯兒，到底算是誰打贏呢？許多族人看了蘇普適才打敗李文秀之時所使的精妙招數，都道：「昨天蘇普是給『駱駝』拖垮了的，應該再同桑斯兒比過，那才公平。」於是蘇普跟桑斯兒再比一場。蘇普每到爭持不決之際，使用出李文秀教他的招數來，李文秀一共教了他七招，他在迷迷糊糊之中只學了三招。但雖只三招，卻已足取勝而有餘，桑斯兒敗得很慘，竟無還手的餘力。族長大聲宣佈：「蘇普經過兩日苦鬥，終於最後得勝，那是說真神已赦免了他的罪，讓他和阿曼結成夫妻。」阿曼雙頰暈紅，心中說不出的喜歡，眾族人見他兩人自幼相戀，這時見他倆經過許多折磨。最後有情人終成眷屬，無不高興。蘇普轉過身來，想對李文秀道謝時，只見她騎著白馬,已遠遠的走了。這天晚上，眾族人又是圍在一堆堆的火旁，歡欣慶祝。族中好幾個少女見到桑斯兒的勇武，雖然比武終於失敗，她們心中反而暗喜，四個人圍在他的身旁，唱歌安慰他。桑斯兒沮喪了一陣，但後來也慢慢開心起來了。不過他心中還是覺得煩惱：「這四個姑娘各有各的好處，到底選誰做妻子的好？」看下這四個姑娘，一個美麗，一個溫柔，一個歌唱好聽，一個舞跳得好看，這個主意，真是不易打得定了，或者他會從四位姑娘中挑選一位，或者他一個也不愛，另外去愛上了一個；又或者，他會記起真經上說，一個男子可以娶四個妻子……眾族人正在熱鬧地歡欣歌舞，突然間，西方響起來三下尖銳的梟鳴之聲，聲音異常刺耳難聽，眾人不禁齊向鳴聲來處望去，只見白晃晃的一團物事，疾逾奔馬的衝來，衝到離眾人約莫四丈之處，猛地直立不動，看上去依稀是個人形，只見這「人」身披白色的罩袍，滿臉都是鮮血，白袍上也是血跡淋漓，這人高大之極，至少比常人高了兩尺。靜夜看來，恐怖無比。那人陡然間雙手前伸，十根手指甲比手指還長，滿手也都是鮮血。眾人屏息凝氣，寂無聲息的望著他。過了良久，那人尖聲說道：「誰偷了我宮中的寶物，如不歸還，一個一個，教他都不得好死。我在宮裏住了一千年，誰都不敢進來，你們這樣大膽！」說到這裏，慢慢轉身，雙手對著三丈外的一匹馬，叫道：「給我死！」突然間回過身來，疾馳而去，片刻間走得無影無蹤。這鬼怪突然而來，突然而去，氣勢攝人，直等他走了好一會，眾人方才驚呼出來。只見他雙手指過的那匹馬四膝跪倒，翻身斃命。眾人擁過去看時，但見那馬周身沒半點傷痕，口鼻亦不流血，卻不知如何，竟是中了魔法而死。眾人都說：「是鬼，是鬼。」有人道：「我早說大戈壁中有鬼。」有人道：「那迷宮千年無人進去，自然有鬼怪看守。」又有人道；「聽說鬼怪無腳，瞧瞧那鬼有沒腳印。」當下眾人拿了火把，順著那鬼怪的去路瞧去，但見沙漠之中，每隔五尺便是一個小小的圓洞，人的腳印既不會這樣細細一點，而兩點之間，相距又不會這樣遠。這樣一來，各人再無疑義，認定是迷宮中的鬼怪作祟，有人更說：「闖入迷宮中的都會不吉，你瞧，蘇魯克和車爾庫這兩個勇士，不是一進迷宮便死在裏面麼？定是鬼怪迷住了車爾庫，叫他殺死蘇魯克，又迷住蘇普，叫他殺死車爾庫。」有人道：「那些漢人強盜，在沙漠橫行了十年，誰也奈何他們不得，一進迷宮，得罪了鬼怪，便落得這樣下場。」又有人道：「咱們自己的族人呢，在迷宮中不也死了很多麼？」更有許多人講起沙漠中幽靈的老故事來：怎麼一個旅人在沙漠中發現了許多財寶，他取了財寶，於是駱駝轉來轉去，再也走不開那塊地方，這倒不是幽靈有意害他，因為財寶是幽靈之物，它捨不得被人偷去，所以拖住了駱駝的腳，只須將財寶放回原地，他就可以平安離開了。這個故事，哈薩克族人是個個皆知的，當下便有人向族長提議：「將迷宮取來的珠寶送還迷宮，以免鬼怪降禍。」可是這樣許多金銀珠寶，既已辛辛苦苦取來了，再要送歸原處，卻又是誰也捨不得。大家商量了半夜，無法決定。第二天晚上，眾族人不約而同的又都聚在火堆之旁。各人心中都懷著鬼胎：「只怕那白衣鬼今晚又來作祟，還是跟大家在一起，可以壯壯膽。」人人不敢單獨在自己的帳蓬中逗留，因此草原上倒比昨晚更是人多。將近亥時，便是昨晚鬼怪出現的時刻，只聽得西方又響起了三下尖銳的梟嗚，眾人毛骨悚然，但見那白衣長腿，滿身血污的鬼怪又飛馳而來。他在眾族人面前站了一會，尖聲說道：「誰偷了我宮中的寶物？如不歸還，一個一個，叫他都不得好死，我在宮裏住了一千年，誰都不敢進來，你們這樣大膽！」說到這裏，慢慢轉身，雙手指著遠處一個青年，叫道：「給我死！」說了這三個字，猛地裏回過身來，疾馳而去，月光下但見他越走越遠，終於不見。只見那被鬼怪指過的青年慢慢委頓，一句話也不說，臉色烏黑，就此斃命，身上仍是沒半點傷痕。昨晚還不夠害死一匹馬，今日卻害死了一個壯健的青年，而這青年，正是進過迷宮的。到了第三天晚上，誰都不敢出到草原上。無聲無息，帳蓬的門拉得緊緊地，草原上一片死寂。可是等到亥時將屆，鬼怪的聲音又在帳蓬外響了起來，最後喝一聲：「給我死！」便此離去，只聽得一所帳蓬中有人號哭起來，原來那鬼拉開帳蓬，雙手指著一人，又害死了一個青年。眾族人嚇得魂飛魄散，整日整夜誦經祈禱，求懇真神保佑，破除魔鬼的邪法，可是第四天晚上，那白衣魔鬼還是來害死了一人。等到族中接連死了四個人後，誰也不敢再堅持下去了。族長率領大隊人馬，將取來的金銀財寶悉數送還迷宮，誰都不敢冒險留下小小的一塊金銀。眾人送還了財寶，回歸帳篷，心想那惡鬼一定滿意，不會再來作祟了。那知眾族人從迷宮回來之時，途中又發生了變故。眾人離開迷宮後，第一晚在大漠中露宿，那惡鬼忽又出現，說道：「你們很好，把寶物都還了我，我保佑你們牛羊繁殖，人口平安。可是那個帶領你們到迷宮來的女孩子，我要好好懲罰她。」說罷便即隱沒。帶著眾族人到迷宮去的，自是阿曼了。她和蘇普心中都很驚惶。第二天晚上露宿之時，蘇普和四個朋友手執長刀，守護在阿曼身畔，等到中夜，突然間白影一晃，蘇普等五人只覺得背上一麻，登時暈了過去。待得醒轉，天已明亮，竟是昏暈了兩個多時辰，阿曼卻已不見。眾族人嚇得心膽俱裂，大家急速上馬狂奔，蘇普上馬之後，卻反而向迷宮馳去。眾族人大驚，叫道：「蘇普，你幹什麼？」蘇普道：「我要去跟阿曼死在一起。」眾族人待要勸阻，他早已馳馬遠遠的去了。蘇普五內俱焚，他並不想去救阿曼出來，阿曼既然落入魔鬼手中，自必無倖，他只是要去跟阿曼死在一起。第四天天黑時，他又到了迷宮的黃金前門，他站在門口，大聲叫道：「迷宮的惡魔，你害死了阿曼，連我也一起害死吧。我和阿曼一起帶領族人到迷宮來搬財寶，你害死阿曼，為什麼不害死我？我是蘇普，我不怕你。」他這時把心橫了，叫喊得威風凜凜，更無半點懼怕之意，可是叫了半天，迷宮中的魔鬼竟無半點響動。蘇普叫道：「你怕了我麼？哈哈，我偏偏不怕你，不怕你這惡魔！」長刀揮舞，狀如發瘋。突然間背後有個清脆的聲音說道：「蘇普，你在這裏幹什麼？」蘇普回個頭來，見是一個漢族的少女，朦朧的月光之下，一時看不清她的面貌。那少女道：「你大呼小叫的罵誰啊？」蘇普聽得聲音很是熟悉，走上幾步，驚道：「你……你是李英雄，怎麼……怎麼又變成女人？」原來那人正是李文秀。她微笑不語，又問：「你在這裏幹什麼？」蘇普道：「你快走，迷宮有惡鬼，待會就要出來，別讓他害了你。」李文秀道：「你怎麼不怕惡鬼？」蘇普恨恨的道：「惡鬼害死了阿曼，我也不想活啊。」李文秀驚：「怎地有惡鬼？怎地害死了阿曼？」當下蘇普將惡鬼午夜出現，逼迫族人送還財寶又怎樣攫走阿曼的事一一說了。李文秀沉吟半晌，心中好多疑慮，問道：「那些被惡鬼害死的人，身上有何異狀？當真半點傷痕也沒有？」蘇普道：「一點傷痕也沒有，唔，只是死者臉上烏黑，好似塗上了一層泥灰。」李文秀心想：「我不信真有什麼鬼怪，想是有武學的高手在裝神弄鬼。只是何以沙漠中沒有腳印？可令人猜想不透。而那人遙遙伸手一指，便能致人死命，也是令人不可思議。」蘇普道：「李英雄，你待我很好，幫著我贏得了阿曼，可是我生來福薄，阿曼給惡鬼害死了。現下我要到迷宮之中，在惡鬼手下就死，咱們就此別過，來生再見。」李文秀雖然不信世上有什麼惡鬼，但想那擄去阿曼之人武功定然十分厲害，看來還有什麼邪法，自己是決計鬥他們不過的。眼見蘇普對阿曼一往情深，決意為她殉情，心中一酸，心道：「你能為心愛之人而死，難道我便不能為你而死麼？」於是說道：「我陪你一起去。」蘇普雙眼睜得大大的，凝望著她，心中陡然間起了一種難以言說的感應！「你為什麼待我這樣好？難道……難道……」隔了半晌，才道：「不，你快快離開，走得越遠越好。」李文秀道：「我跟你說，那不是惡鬼，我相信是個惡人假扮的。咱們一起去跟他們鬥一鬥。」蘇普搖頭道：「你沒見過這個惡鬼，不知道厲害。李英雄，我非常的感激你。可是，你還是快快走吧！」李文秀淒然一笑，拔出長劍，伸手便去推開了迷宮的黃金大門，道：「你點燃一個大火把，咱們救阿曼去。」蘇普一聽到「咱們救阿曼去」這六個字，心頭猛地裏湧起了一陣希望，說道：「你……你說阿曼沒死麼？」李文秀道：「我想她還沒死。」蘇普大喜，道：「好，咱們救阿曼去。」點亮了一個旺旺的火把，當先進宮。兩人曲曲折折的走了半日，蘇普一路上大叫：「阿曼，阿曼，你在那裏？」始終不聽見有人答應。李文秀道：「你說咱們大隊人馬來救你啦，說不定能將惡鬼嚇走。」蘇普依言大叫：「阿曼，阿曼，你別怕，咱們大隊人馬來救你啦。」又走了一陣，忽聽得前面一個女子聲音尖聲大叫，依稀正是阿曼。蘇普循聲奔去，推開一扇門，只見阿曼縮在屋角之中，雙手雙腳都被綁住了，一見到蘇普，兩人驚喜交集，齊聲叫了出來。蘇普搶上去鬆開了她的綁縛，問：「那惡鬼呢？」阿曼道：「他不是鬼，是人。黑暗中我雖看不到他的面目，可是他的手是暖的。剛才他還在這裏，聽到你們的聲音，便匆匆忙忙的逃走了。」蘇普舒了口氣，又問：「那……那是怎樣一個人？他怎麼會將你捉了來？」阿曼道：「一路上他綁住了我的眼睛，到了迷宮，黑沉沉的，始終沒能見到他的相貌。」蘇普轉頭瞧著李文秀，眼光中滿是感激之情。李文秀忽道：「蘇普，你說阿曼的父親不是你殺的，現在我有點信了，那個真凶，恐怕就是假扮惡鬼之人。」蘇普跳了起來，叫道：「不錯，不錯，恐怕我爹爹也是他害死的。咱們快去找他。」他一知那惡鬼其實並非是鬼，登時膽氣大壯，但一轉念間，心想那人雖非鬼怪，但武功定然奇高，向李文秀道：「李英雄，咱們打得贏他麼？」李文秀遲疑半晌，搖頭道：「十九打不贏。蘇普，你還是快些同阿曼逃走，帶領大隊族人前來搜查，必可將他擒住。」蘇普和阿曼齊聲道：「不成，大家想到鬼便怕，怎敢來追？」李文秀道：「我倒有一計在此，不知你敢不敢？」蘇普道：「你叫我做什麼，我便做什麼。」李文秀心中一酸，暗想：「我叫你不愛阿曼而愛我，你難道也能聽我話麼？」低聲道：「我跟你假裝爭吵，動刀子打起架來，打到你父親和車爾庫被害那間室裏，說不定那惡鬼又會出現。咱倆突然間攻他個措手不及。」蘇普道：「好啊，就是這麼著。」李文秀道：「可是那人武功實在厲害，你千萬要小心。」蘇普昂然道：「殺父之仇，焉能不報，何況有你這樣大本事的人在旁相助。」李文秀冷笑一聲，喝道：「你膽子倒不小，看刀！」一刀向他頭頂劈了下去。蘇普一楞，急忙跳開，叫道：「李……你……」隨即醒悟，回刀一架，罵道：「你敢動蠻，瞧我不劈死你。」李文秀向阿曼作個手勢，阿曼高舉火把，大叫：「你們別打，別打啊！怎地好端端的打起架來啦。」兩個人兵兵兵兵，將兵刃碰得震天價響，一路鬥向車爾庫被殺的那間室中。蘇普在前，李文秀在追趕，邊鬥邊行，到了那間室中。阿曼見地下血漬殷然，想起父親死於此地，不禁悲從中來。李文秀和蘇普雖然大膽，但身臨險地，心中也是不禁惴惴。兩人鬥了數招，突然間牆壁上喀的一聲響，一聲冷風吹出，阿曼手中的火把登時熄滅。蘇普假裝大叫一聲：「啊啦！」倒在地下。黑暗之中，李文秀但覺有一隻冰冷的手搭到自己右腕，來奪自己手中的長刀。李文秀早已有備。左足飛出，逕踢敵人小腹，這一足去勢快極，蓬的一聲，身上早著。那人「啊喲」一聲，身子一晃，可是抓住李文秀右腕的手卻並不放鬆。李文秀左掌撲出，逕擊敵人面門。那人低頭讓過，也揮左掌擊來。霎時之間，兩人在黑暗中已交換了七八招。蘇普滾近身去，伸手抱住那人雙腿，豈知黑暗中視物不見，一抱卻抱住了李文秀的右腳。李文秀忙叫：「是我！阿曼，快點亮火把！」便在這時，砰的一響，李文秀肩頭中了敵人一拳，拳力沉猛，李文秀忍不住「啊喲」一聲驚呼，那敵人乘勢直進，用力一扭李文秀的右腕，奪去長刀，正要一刀砍將過來，忽聽得室中風聲颯然。又有人衝進，兩個人的聲音一齊叫道：「不許動！」那敵人的長刀不再砍下，似乎已被人制住。但聽那兩人又同聲驚呼：「你是誰？」跟著兵刃撞擊之聲大作，竟是相互鬥了起來。李文秀大奇，一掌用力拍出，正中敵人胸間，那人既不閃避，亦不呼痛，原來已被人點中了穴道。李文秀這一掌使了十成力，那人勢必內臟震壞，受了重傷。李文秀取出火摺，點亮了火把。火光照耀之下，只見相鬥的兩人一個是駝背老人計爺爺，一個正是她師父「獨指震天南」華輝。李文秀大叫：「師父，計爺爺，住手，住手，都是自己人。」兩人聽到李文秀的叫聲，臉上均有驚疑之色，一齊向後跳開。李文秀回頭瞧那被自己擊傷的敵人時，只見他是個四十來歲的粗壯漢子，滿腮濃髯，頭髮蓬亂，臉上刀疤交錯，卻是從未見過。李文秀喜道：「師父，計爺爺，幸虧你們趕到救我，否則我便要傷在假扮惡鬼的歹人手裏。」那大漢冷冷的道：「假扮惡鬼的不是我，是這個馬家駿。」華輝和計老人聽到「馬家駿」三字，身上猶如突然間受到火炙針刺，猛地裏跳了起來。計老人臉上現出兇狠異常的神色，華輝的臉上卻是充滿了怨毒和憎恨。漸漸的，計老人臉色中兇悍之氣稍減，多了幾分恐懼。華輝上上下下的向計老人打量，喃喃道：「怪不得，怪不得。」計老人慢慢的退了幾步，眼光閃爍，似乎要奪門而逃。華輝忽地提聲叫道：「家駿，給我站住！」計老人提起刀來，惡狠狠的瞧著華輝，低聲道：「好好，你果然是沒有死！」華輝嚴峻的眼光狠狠地瞪視著計老人，眼睛一瞬也不瞬。計老人不敢再向後退，只見他身子劇烈顫抖，忽然大叫：「師父饒命！」咕咚一聲，雙膝跪地。李文秀大奇：「怎地計爺爺也叫我師父作師父？他比我師父可老得多了。」華輝冷笑道：「哼，你還記得有我這個師父？，那日你放毒針暗算我之時，卻不記得我是師父了？」計老人連連磕頭，只說：「徒兒該死，徒兒該死。」李文秀心想：「原來師父背上所中那三枚毒針竟是計爺爺放的。」她在父母雙亡，孤苦無依之際，蒙計老人收留，十年來與計老人親若家人，眼見華輝目露凶光，便要出手，忙勸道：「師父，這位計爺爺暗算你老人家，原是大大不該，但他十年來一直待徒兒很好，你便瞧著徒兒份上，饒了他吧！」華輝冷笑道：「哼，什麼計老爺？他姓馬，名叫家駿，你道他真是個駝背老人麼？」突然提高聲音，喝道：「將化裝都給我去了。」計老人緩緩站起身來，除下外衣，只見他背上負著一個大包。他又伸衣袖在面上用力一陣拭抹，瞼色登變，卻是三十餘歲的漢子，英氣勃勃，氣概軒昂。李文秀奇道：「計爺爺，原來……原來你這般年輕。」計老人苦笑道：「我叫馬家駿，這十年之中，我可待你不錯啊。」李文秀點頭道：「你待我很好，以後我叫你馬大叔吧！」華輝取過他背上除下來的大包一抖，跌出一件白色長衣來，衣上血漬斑斑，甚是可怖。蘇普叫道：「啊，假扮惡鬼之人就是你。」馬家駿對著華輝甚是恭謹，但一轉頭對著蘇普，立時滿臉傲色，說道：「是啊，便是我。我化裝駝背老人，在大漠之中苦苦等候了十年，豈容你們將迷宮中的財寶搬去？」蘇普怒道：「你用妖法殺死我們不少族人，又為什麼把阿曼擄來？」馬家駿昂然道：「我有了這許多財寶，怎能沒有美人相伴？」他回頭向華輝道：「師父，這迷宮中的財寶，都是你的。只求你賜我十分之一，徒兒便心滿意足。待徒兒將這哈薩克小子殺了，咱四人便可滿載而歸，回去中原。」李文秀道：「不成，你不能殺他。」馬家駿嘆了口氣道：「好，我知道你從小便喜歡這哈薩克小子。你跟他一起牧羊唱歌講故事，我都瞧在眼裏。如果你不是這麼喜歡他，我也不會去擄劫阿曼了。好吧！我不殺他便是。你得蘇普，我得阿曼，師父得財寶，咱三人各得其所。」李文秀嘆了口氣，道：「計爺爺……嗯，該當叫你馬大叔了。馬大叔，不是你的東西，你就是想一輩子，也終是得不到的。」蘇普睜大了圓圓的眼睛望著她，心中霎時間想起了許許多多的往事。華輝怒道：「秀兒，此人罪大惡極，你還要給他說情麼？他一身武功，全是我傳的。我帶同他來到大漠，尋訪迷宮，好容易稍有頭緒，那知他突然被財寶迷了心竅，向我暗下毒手，在我後心釘上了那三枚毒針。這數年之中，我不知受了多少痛苦，倘若不是得你相救，今日這條老命也未必在了。」李文秀道：「馬大叔，這事確是你的不對了。」蘇普忽然道：「李姑娘，他會施展邪法，你要小心了。」李文秀道：「他不是施邪法，是放射一種極其微細見血封喉的毒針，因此死者身上沒有傷痕，他半夜裏來去之時，腳下踩了高蹻，外面用長袍罩住，因此看來身高異常，腳步既大，沙漠中又沒有留下腳印。」蘇普點頭道：「是，是。」這幾件怪事經李文秀說穿了，實在一點也不奇怪。蘇普心中想：「這些漢人鬼心眼兒真多。」華輝冷笑道：「你用毒針射我，雖知我活不長久，可是終究心中害怕，唯恐我來找你，於是化裝成個駝背老人。哼，哼，要是你行兇之後，心下懊悔，便此回歸中原，那麼我便永遠找你不到了，但你怎捨得這迷宮中的財寶。你不到迷宮來便罷，若是要來，怎逃得過我的眼睛？哈哈，你嚇得哈薩克人將財寶送回，這計策固然很妙，你殺死陳達玄，也算乾手淨腳，可是你知不知道，你師父一直跟在你的身後。」馬家駿垂頭喪氣，不發一言。蘇普突然跳起身來，手挺長刀，叫道：「你為什麼害死我爹爹，為什麼害死車爾庫？」馬家駿還沒回答，那個被點了穴道的大漢驀地裏哈哈大笑，說道：「是我殺的，是我殺的，哈哈，哈哈！」李文秀和蘇普齊聲問道：「你是誰？」那大漢笑道：「我是瘋子，人家這樣害我師父？我也這樣害人家。華輝，我師父是你害死的，是不是？」華輝冷冷的道：「不錯，原來你並沒瘋。」右手一揚，三枚毒針飛了過來，那大漢正自狂笑，陡然間笑聲忽止，但臉上仍是滿面笑容，卻已氣絕而死。李文秀沒料到師父竟會突出殺手，心中充滿了疑竇，問道：「他……他是誰啊？」華輝凝思不答，馬家駿忽道：「這瘋子是鄭九思的徒弟。」華輝點了點頭道：「不錯，他是鄭九思的徒弟。」他瞧著那瘋子臉上奇異的笑容，想起了那日鄭九思壽堂中的情景。「老英雄鄭九思做壽，賀客畢至，我在壽筵之上坐了尊席。突然間。那瘋子闖了進來，取出一大批人間罕見的珍寶，獻給師父作壽禮。那瘋子說不清楚，只說那是哈布迷宮中取來的………。「當天晚上，我摸進鄭九思的臥房，想要查探『哈布迷宮』的訊息，鄭九思驚覺了，冷笑道：『獨指震天南，你也覬覦這批珍寶麼？』我先下手為強，發毒針射死了他。我佈下圈套，將瘋子的兵刃插在他師父胸口，又擄走瘋子，叫人人疑心，瘋子失心瘋而害死了師父……「我帶了瘋子，躲在隱僻之地，用水磨功夫，慢慢套問那個瘋子，哈布迷宮是在什麼地方。直化了三個多月時光，那瘋子方始吐露，他無意中得了一幅迷宮的地圖。他好奇心起，遠赴回疆，尋迷宮。只見迷宮中珍寶不計其數，他記著師恩，隨意取了幾件，想作為獻給師父的壽禮。但那迷宮中道路實在太過曲折，又經千百年的風沙侵蝕，牆垣廢圯，好多情形已和圖中所示不盡相符。他在迷宮中轉來轉去，乾糧食水全都吃完，仍是轉不出來，又渴又驚之下，神智便此錯亂。以後如何脫困，如何回歸中原，他再也說不明白了………。「我查問清楚，便帶了那瘋子和弟子馬家駿來到回疆，豈知有一天半夜裏睡夢之中馬家駿竟然向我忽施毒手，用毒針打了我背心要穴。我強運內力，假裝無礙，將馬家駿嚇走。可是那瘋子卻乘機奪了地圖逃走了！唉，想不到我最親信，當他親生兒子一般的徒兒竟也會向我忽施反噬。不久，江湖間便傳開了我暗害鄭九思的惡行，想是那瘋子去跟人說的，又不知怎的，那地圖竟會落入了白馬李三的手中……「我重傷之後，又怕鄭九思的家人弟子向我尋仇，從此不敢回歸中原。我看過那幅地圖，依稀記得前赴迷宮的途徑，一路尋來。可是過得沙漠，到了那叢林之中，再也找不到路了。「以後是背上毒發時無窮無盡的痛楚和折磨，天幸遇到了文秀，她替我拔出背上的毒針。想不到隔了這許多年月之後，終於有大隊哈薩克人進入迷宮搬取藏寶……這駝背老人，哈哈，這駝背老人會用毒針傷人，如果不用毒針，我也真認他不出……原來，原來他便是我的愛徒馬家駿……」華輝迷惘的眼光從馬家駿的身上，轉到了瘋子的臉上，只見他還是裂著嘴在笑，心中說道：「你人都死了，還在笑個不停，有什麼好笑？笑自己白辛苦一場麼？這瘋子也不知什麼時候瘋病好了，又來躲在這迷宮之中。想是他恨我殺了他師父，反而嫁禍於他，於是他依樣葫蘆殺了那個哈薩克人叫什麼蘇魯克的，又殺了那個叫什麼車爾庫的，學著我的樣兒，也去嫁禍於人。嘿嘿，這瘋子真是滑稽。「為了迷宮中這許多財寶，死的人真多。哈哈，現在可都屬於我了。這數不盡，載不完的財寶，都是我獨指震天南華輝一人所有了。這狼心狗肺的家駿居然想分十份之一，真是做他娘的清秋大夢！哈哈，哈哈，我要折磨他一個夠，再慢慢的處死。那才叫痛快。」突然之間，他張開了口，哈哈哈的笑出聲來，他眼睛一花，看見他下手害死的鄭九思睜大了眼瞪看他。華輝大叫：「鬼，鬼，你是鄭九思！」其實他所看到的只是馬家駿。馬家駿臉上本來抹了灰粉，裝成個六七十歲的老人，這時抹去灰粉，臉上一片模糊，火把的光亮一明一暗，看上去竟是十分可怖。華輝殺害鄭九思後一直心中不安，這時神智一模糊，突然間看到了鄧九思的臉。馬家駿冷冷的道：「我不是鄭九思，鄭九思卻站在你的背後。」華輝急忙轉頭，道：「在那裏？在那裏？」馬家駿乘他回頭，飛撲上前，一刀猛砍下去，深入他的背心。華輝大叫一聲，運勁雙臂，砰的一聲，擊在馬家駿的前胸，肋骨斷折，內臟震碎。這一下變故快如閃電，李文秀待要相救，兩人一中刀，一中掌，已是同時倒地。李文秀俯下身去，只見師父已然氣絕，馬家駿眼目卻尚未閉，他低低的道：「文秀，我……我本來可乘他轉身之時，發射毒針，不過……不過你站在他身邊，我怕……怕誤傷了………怕誤傷了你……」李文秀垂淚道：「馬大叔，你做錯了很多事。可是你待我一直是很好的。」馬家駿淒然苦笑，頭一垂，便此死去。李文秀嘆了口氣，說道：「本來不是你的東西，何必苦苦的去搶奪？」×××數天之後，蘇普和阿曼回到族人之中。他倆說迷宮中並無惡鬼，可是誰也不敢相信。因此數百年來哈布迷宮中無窮盡的寶物，仍是好好的存放著，只要誰找到了那張地圖，便能尋到。不過那張地圖是在馬家駿身上，也就是在迷宮之中。你要找地圖，便得到迷宮中一堆白骨之間去找。不過你既然到得了迷宮，那張地圖便沒用了。可是沒有地圖，卻又是誰也走不進迷宮。×××在通向玉門關的沙漠之中，一位美麗的姑娘腰懸長劍，騎著一匹白馬，自西而東而行。她心中在想：「迷宮是容易捉摸得多了。誰想得到，駝背的計爺爺只不過三十來歲？誰又想得到，一對本來情若父子的師徒，竟會翻臉成仇？大家受了無窮盡的苦楚，到頭來終於一無所得，一齊喪身於迷宮之中！可是馬大叔卻是待我很好的啊。我師父也是個壞人，可是他待我也很好。蘇普是很好的好人，但他只想到阿曼。」白馬的駿足帶著她一步步的回到中原。那可是一個比迷宮兇險百倍，難走百倍的地方……（全書完）