第一零六回　血灑冰窖虛竹只聽得心情煩躁異常，叫道：「都是假的，都是假的，我不相信。」撕下衣上布片塞入雙耳。童姥道：「這聲音是阻不住的。這賤人以高深內力，將說話送出。咱們身處第三層冰窖之中，語音兀自傳到，布片塞耳，又有何用？你須當平心靜氣，聽而不聞，將那賤人的言語，都當作是驢鳴犬吠。」虛竹應道：「是。」但聽到李秋水說出童姥的種種惡毒之事，卻又不能不聽，心中又不免將信將疑，不知道些話是真是假。過了一會，他突然想起一事，說道：「前輩，你練功的時間即到，這是你功德圓滿最後一次練功，事關重大，將這些言語聽在耳中，豈不分心？」童姥苦笑道：「你到此時方知麼？這賤人算準時刻，知道我的神功一成，她便不是我的敵手，是以竭盡全力來加以阻擾。」虛竹道：「那麼，你暫且擱下如何？這般厲害的外魔侵擾之下，只怕有點兒──有點兒兇險。」童姥道：「傻小子，你寧死也不肯助我對付那賤人，卻如何又關心我的安危？」虛竹一怔，道：「我不肯助前輩害人，卻也不願別人加害前輩。」童姥道：「你心地倒好。這件事我早已千百遍的尋思過了。這賤人一面以『傳音搜魂大法』亂我心神，一面遣人率領靈獒，到處搜尋我的蹤跡，這皇宮四周，早已佈得猶如銅牆鐵壁相似。逃是逃不出去的，可是多躲一天，卻多一天危險。唉，也幸虧咱們深入險地，到了她的家來，否則只怕兩個月前便給她發見了，那時我的功力低微，無絲毫還手之力，一聽到她的『傳音搜魂大法』，早已乖乖的走了出去，束手待縛。傻小子，午時已到，姥姥要練功了。」說著咬斷了最後一頭白鶴的頭頸，吮吸鶴血，便即盤膝而坐。冰窖中不知日夜，卻原來午時已屆，只聽得李秋水的話聲越來越是慘厲，想必知道生死存亡，便當決於這個時刻。突然之間，李秋水語音一變，竟是溫柔無比，說道：「師哥，是你麼？你抱我，嗯，唔，唔，再抱緊些，你親我，親我這裏。」虛竹一獃，心道：「她怎麼說起這些話來？」只聽得童姥「哼」了一聲，怒罵：「賊賤人！」虛竹大吃一驚，知道童姥這時正當練功的緊要關頭，突然分心怒罵，那是兇險無比，一個不對，便會走火入魔，全身經脈迸斷。卻聽得李秋水柔聲呢語，不斷的傳來，都是與無崖子歡愛之辭。虛竹忍不住想起前幾日和那少女歡會的情景，欲念大興，全身熱血流動，肌膚發燙。但聽得童姥喘息粗重，罵道：「賊賤人，師弟從來沒真心歡喜你，你無恥勾引於他，當真是萬劫不復了。」虛竹驚道：「前輩，她──她是故意氣你激你，你千萬不可當真。」童姥又罵道：「無恥賤人，他對你若有真心，何以臨死之前，巴巴的趕上飄渺峰來，將本門的鐵指環傳了給我？為甚麼將那個玲瓏棋局的解法，親口說與我知？我跟你說要解那玲瓏棋局，黑子須自塞一眼，被白子吃去一大片後，局面舒展，便可反敗為勝。賤人，你在心中擺一擺這個棋局，是不是巧妙無比？這解法是我想不出來的，是師弟親口跟我說的。他──他又拿了一幅我十八歲那年時的畫像給我看，是他親手繪的，他說六十多年來，這幅畫像朝夕陪伴於他，和他寸步不離。嘿，你聽了不用難過──」她滔滔不絕的說將下去，虛竹卻聽得獃了，這些話都是假的，她為甚麼要說？難道是已經走火入魔，神智失常了麼？猛聽得砰的一聲，冰庫大門被人推開，接著又是開復門、關大門、關復門的聲音。只聽得李秋水嘶啞著嗓子道：「你說謊，你說謊。師哥他──他──他只愛我一人。他絕不會畫你的肖像，你這矮子，他怎麼會愛你？你胡說八道，專會騙人──」只聽得砰砰碎砰接連十幾下巨響，猶如雷震一般，在第一層冰窖中傳了出來。虛竹一獃之際，聽得童姥哈哈大笑，道：「賊賤人，你以為無崖子只愛你一人麼？你當真想昏了頭。我是個矮子，不錯，遠不及你窕窈美貌，可是師弟隔了這幾十年，甚麼都明白了。你一生便只是喜歡勾引英俊瀟灑的少年──」這聲音雖然也是在第一層冰窖之中，她在甚麼時候從第三層飛身而至第一層，虛竹卻半點沒有知覺。又聽得童姥笑道：「咱師姊妹幾十年沒見了，該當好好親熱親熱才是，這冰庫的大門是封住啦，免得別人進來打擾。哈哈，你喜歡倚多為勝，叫幫手進來，那也是由得你，你動手搬開這些冰塊啊，你傳音出去啊。」一霎時間虛竹心中轉過了無數念頭：童姥激怒了李秋水，引得她進了冰窖，隨即投擲一塊塊巨大的冰塊，將大門堵塞，決意和她拚個生死。這一來，李秋水在西夏國皇宮中雖有偌大的勢力，卻是無法召人進來相助。但她為何不以內力將門前冰塊推平？為何不如童姥所云，傳音出去，叫人攻打進來？想來不論是推冰還是傳音，都須分心合力，童姥窺伺在側，自然會找住機會，立即加以致命的一擊。又不然李秋水生性驕傲，不願借力外人，一定親手和這情敵算帳。虛竹又想：往日童姥練那「天上地下唯我獨尊功」之時，見她白氣聚頂，不言不動，於外界事物，似乎全無知覺，此刻忍不住出聲和李秋水爭鬥，神功之成，終於還差一日，豈不是為山九仞，功虧一簣？不知今日這場爭鬥誰勝誰收，倘若童姥得勝，不知是否能逃出宮去，明日補練？他心中胡思亂想，卻聽得砰砰啪啪之聲大作，巨聲密如連珠，顯然童姥李秋水各以上乘內力拋擲巨冰，企圖傷害對方。虛竹與童姥相聚三月，雖然老婆婆喜怒無常，行事任性，令他著實吃了不少苦頭，但朝朝夕夕都在一起，不由得生出親近之意，此刻生怕她遭了李秋水的毒手，當下走到第二層去。黑暗中固然瞧不見兩人惡鬥的情景，卻總可以聽得清楚些。他剛上第二層，便聽李秋水喝問：「是誰？」砰啪之聲即停了下來。虛竹屏氣凝息，不敢回答。童姥卻道：「那是中原武林第一風流浪子，外號人稱『粉面羅剎武潘安，辣手摧花俏郎君』，你想不想見？」虛竹心道：「我這般醜陋的容貌，那裏有甚麼『粉面羅剎武潘安，辣手摧花俏郎君』的外號？唉，這前輩拿我來取笑罷了。」卻聽李秋水道：「胡說八道，我是幾十歲老太婆了，還喜歡少年兒郎麼？甚麼粉面羅剎武潘安，多半便是背著你東奔西走的那個醜八怪小和尚。」她提高聲音叫道：「小和尚，是你麼？」虛竹心中怦怦亂撞，不知是否該當答應。童姥叫道：「夢郎，你是小和尚麼？哈哈，人家把你這個風流俊俏的少年兒郎說成小和尚，真把人笑死了。」「夢郎」兩字一傳入耳中，虛竹登時滿臉通紅，慚愧得無地自容，心中只道：「糟糕，糟糕，那位姑娘跟我聽說的言語，都被童姥聽將去了，這些話怎可讓第三者聽到？」只聽童姥又道：「夢郎，你快回答我，你是小和尚麼？」虛竹低聲道：「不是。」他這兩個字說得雖低，童姥和李秋水都清清楚楚的聽到了。童姥又是哈哈大笑，說道：「夢郎，你不用心焦，不久你便可和你那夢姑相見。她為你相思欲狂，這幾天茶飯不思，坐立不安，就是在想念著你。你老實跟我說，你想她不她想？」虛竹對那少女一片真情，這幾天雖在用心學練生死符的發射和破解之法，但始終是想得她神魂顛倒，突然聽童姥問起，不禁脫口而出：「想的！」李秋水喃喃的道：「夢郎，夢郎，原來你真是個少年俊俏的郎君！你上來，讓我瞧一瞧中原武林第一風流浪子是何等樣的人物！」以年歲推算，李秋水已是八九十歲的老太婆，但這句話說得柔膩宛轉，虛竹聽在耳裏，不由得怦然心動，似乎霎時之間，自己真的變成了「中原武林第一風流浪子」，但即啞然：「我是個醜漢子，既笨且拙，那說得上是甚麼風流浪子，豈不是笑死人麼？」但隨即想起一件事：「童姥大敵當前，何以尚有這種閒情拿我來作弄取笑？看來其中必有深意。啊，是了，當日無崖子前輩要收我為逍遙派掌門人之時，一再嫌我相貌難看，後來蘇星河前輩又道，要剋制丁春秋，必須覓到一個悟性奇高而英俊瀟灑的美少年，當時我大惑不解，此刻想來，定是與李秋水有關連。」正凝思間，突然火光一閃，第一層冰庫中傳出一星光亮，接著便是呼呼之聲大作，虛竹搶上石階，向上望去，只見一團白影和一團灰影都在急劇旋轉，兩團影子倏分倏合，發出密如聯珠般的啪啪之聲，顯是童姥和李秋水鬥得正劇烈。冰上燒著一個火摺，發出微弱的光芒。虛竹見二人相鬥，行動之快，當真是匪夷所思，那裏分得出誰是童姥，誰是李秋水。那火摺燃燒極快，片刻間便燒盡了，一聲輕微的嗤聲過去，冰窖中又是一團漆黑，但呼呼掌風，仍是激盪不已。虛竹心情緊張，尋思：「童姥斷了一腿，久鬥之下，必然不利，我如何助她一臂之力才好？不過童姥此人心狠手辣，若是佔了上風，非取李秋水之性命不可，那又非我所願。何況這兩人武功如此之高，我又如何插得手下去？」正彷徨無策之際，只聽得啪的一聲巨響，童姥「啊」的一聲長叫，似乎受傷失利。李秋水哈哈一笑，道：「師姊，小妹這一招如何？請你指點指點。」突然間變聲喝道：「往那裏逃！」虛竹但覺一陣涼風掠過身邊，童姥的聲音在他身邊說道：「第二種法門，出掌！」虛竹不明所以，正想開口詢問：「甚麼？」只覺寒風撲面，一股厲害之極的掌力擊了過來。當下無暇思索，便以童姥所授，破解生死符的第二種手法拍了出去，黑暗中掌力相碰，虛竹身子震了震，胸口氣血翻湧，甚是難當，隨手以第七種手法化開。只聽李秋水「咦」的一聲，喝道：「你是誰？何以會使天山六陽掌？是誰教你的？」虛竹奇道：「甚麼天山六陽掌？」李秋水道：「你還不認麼？這第二招『陽春白雪』和第七招『陽關三疊』，乃本門不傳之秘，你從何處學來？」虛竹又道：「陽春白雪？陽關三疊？」心中茫然一片，似懂非懂，隱隱約約之間想到自己上了童姥的當。童姥站在他的身後，冷笑道：「這位夢郎既負中原武林第一風流浪子之名，自然琴棋書畫、醫卜星相、鬥酒唱曲、行令猜謎，種種子弟的才華，無所不會，無所不精了。那就是大大投合了無崖子師弟的心意，收了他為關門弟子。丁春秋不肖，無崖子已命夢郎出手去消滅了他。」李秋水朗聲問道：「夢郎，此言是真是假？」虛竹聽她二人都稱自己為「夢郎」，又不禁面紅耳赤，童姥這番話前半段是假，後半段是真，既不能以一個「真」字相答，卻又不能說一個「假」字。那幾種手法，明明是童姥教了他來消解生死符的，怎知李秋水稱之為「天山六陽掌」？童姥說過要教自己學「天山六陽掌」，用以對付李秋水，自己堅決不學，難道──難道，這幾種手法，竟是「天山六陽掌」麼？李秋水聽他不答，厲聲道：「姑姑問你，如何不理？」說著伸手往他肩頭抓來。虛竹和童姥拆解招數甚熟，而且盡是黑暗中拆招，聽風辨形，隨機應變，一覺到李秋水的手指將要碰到自己肩頭，當即沉肩轉身，反手往她手背按去。李秋水立即縮手，讚道：「好功夫，這招『陽歌天鉤』，內功既厚，用得也熟。無崖子師哥將一身功夫都傳了給你，是不是？」虛竹道：「他──他──他把功力都傳給了我。」虛竹說無崖子將「功力」都傳給了他，而不是說「功夫」，這「功力」與「功夫」雖只一字之差，含義卻是大大不同。但李秋水心情激動之際，自不會去分辨這中間的差別，又問：「我師兄既收你為弟子，你何以不叫我師叔？」虛竹心念一動，道：「師伯、師叔，你們兩位既是一家人，何必深仇不解，苦苦相爭？依小侄之見，過去的事，大家揭過去也就是了。」李秋水道：「夢郎，你年紀輕，不知道這老賊婆用心的險惡，你站在一邊──」她話未說完，突然間「啊」的一聲，叫了出來，卻原來童姥在虛竹身後突施暗襲，一掌劈將過去。這一掌無聲無息，純是陰柔之力，兩人相距又近，李秋水待得發覺，急忙還掌，童姥的掌力已襲到胸前，急忙飄身後退，終於是慢了一步，只覺氣息閉塞，經脈已然受傷。童姥笑道：「師妹，姊姊這一招如何？請你指點指點。」李秋水急運內息，防止損傷擴大，竟是不敢還嘴。童姥偷襲成功，得理不讓人，單腿跳躍，縱身撲上，掌聲呼呼，直擊了過去。虛竹叫道：「前輩，休下毒手！」便以童姥所傳的手法，擋住她擊向李秋水的三掌。童姥大怒，罵道：「小賊，你用甚麼功夫對付我？」原來虛竹堅拒學練「天山六陽掌」，童姥知道來日大難，為了要在緩急之際多一個得力助手，便在教他破解生死符時，將這六陽掌傳授於他，並和他拆解多時，將其中的精微變化，巧妙法門，一一的傾囊相授。那料得到此刻自己大佔上風，虛竹竟會反過來去幫李秋水？她狂怒之下，又不願說出這是自己所教他的「天山六陽掌」，當真是暴跳如雷。虛竹道：「前輩，我勸你顧念同門之義，手下留情。」童姥怒罵：「滾開，滾開！」李秋水得虛竹援手，擋開了童姥勢若雷霆的三招，內息已然調勻，說道：「夢郎，我已不礙事，你讓開罷。」左掌拍出，右掌一帶，左掌之力繞過虛竹身畔，向童姥攻去。童姥心下暗驚：「這賤人竟然練成了『白虹掌力』，曲直如意，那卻非同小可。」當即還掌相迎。虛竹處身其間，知道自己功夫有限，實不足以拆勸，只得長嘆一聲，退了開去。但聽得二人相鬥良久，勁風撲面，鋒利如刀，虛竹抵擋不住，正要進到第三層冰窖之中，猛聽得噗的一響，童姥一聲痛哼，給李秋水推得撞上堅冰。虛竹叫道：「罷手，罷手！」連出兩招「六陽手」，化開了李秋水的攻擊。童姥順勢躍向第三層冰窖，忽然「啊」的一聲慘呼，從石階上滾了下去。虛竹驚道：「前輩，前輩，你怎麼了？」急步搶下，摸索著去扶童姥，只覺她雙手冰冷，一探她的鼻息，竟是沒了呼吸。虛竹又是驚惶，又是傷心，叫道：「師叔，你──你──你將師伯打死了，你好狠心。」忍不住哭了出來。李秋水道：「這人奸詐得緊，這一掌未必打得她死！」虛竹哭道：「還說沒有死？她氣也沒有了，前輩──師伯，我勸你不要記恨記仇──」李秋水又從懷中掏出一個火摺，一晃而燃，只見石階上灑滿了一灘灘鮮血，童姥嘴邊胸前，也都是血。那「天上地下唯我獨尊功」修練時每日須喝鮮血，但若逆氣斷脈，反嘔鮮血，只須嘔出小半酒杯，立時便氣絕身亡，何況此刻石階上一灘灘的，不下數大碗之多。李秋水和童姥同師學藝，豈不知其中關竅？這功夫練成後威力無盡，但她始終下不了決心去練，便是因其中兇險太多之故。此刻見童姥果然逆氣斷脈，熱血倒衝，這個和自己結仇數十年的師姊到頭來死於非命，自不禁歡喜，卻又有些寂寞愴然之感。她雙目瞪視童姥，獃獃站立在石階之上，虛竹雖在旁抱著童姥，嗚咽而泣，她卻也視而不見。過了良久，她才手持火摺，一步步走將下去，幽幽的道：「姊姊，你當真死了麼？我可還不大放心。」李秋水走到距童姥五尺之處，火摺上發出的微弱光芒，一閃閃地映在童姥臉上，但見她滿臉皺紋，嘴角附近的皺紋中都嵌滿了鮮血，神情極是可怖。李秋水輕輕說道：「師姊，我一生在你手下吃的苦頭太多，你別裝假死來騙我上當。」左手一揮，一掌向童姥屍體的胸口拍了過去，這一掌似乎並不如何出力，卻聽得喀喇喇幾聲響，童姥的屍身斷了幾根肋骨。虛竹大怒，叫道：「她已命喪你手，何以再戕害她的遺體？」眼前李秋水第二掌又已拍出，當即揮掌擋住。李秋水斜眼相睨，一見這個「中原武林第一風流浪子」眼大鼻大，耳大口大，廣額濃眉，相貌甚是粗野，那裏有半分英俊瀟灑，一怔之下，已知上了童姥的當，右手一探，便往虛竹肩頭抓來。虛竹斜身避開，說道：「我不和你鬥，只是勸你別再去動你師姊的遺體。」李秋水連出四招，不料虛竹已將那天山六陽掌練得甚是純熟，竟然一一格開，擋架之中，還隱隱蓄有綿實渾厚的攻勢。李秋水向他一指，喚道：「你背後是誰？」虛竹全無臨敵經驗，一驚之下，回頭去看，只覺胸口一痛，已給李秋水一指點中了穴道，跟著雙肩雙腿的穴道，都給她點中，登時全身麻軟，倒在童姥身旁，不由得驚怒交集，叫道：「你是我長輩，動手時卻使詐騙人。」李秋水咯咯一笑，道：「兵不厭詐，今日教訓教訓你這小子。」回頭再看童姥，見她一手擱在小腹之上，小指上赫然戴著那枚掌門人的鐵指環，她妒意油然而興，陰森森的道：「師哥的鐵指環，為甚麼要給你戴？」彎下腰來，將火摺交在左手，右手便去除那指環。突然之間，童姥屍身的右手一彎，啪的一掌，重重打在李秋水後心的「至陽穴」上，跟著左掌猛擊而出，正中李秋水胸口的「膻中」要穴。這一掌一拳，貼身施為，李秋水別說出手抵擋、斜身閃避，連倉卒中運氣護穴，也是不及，身子給她一掌震飛，摔在石階之上，手中火摺也脫手飛出。童姥蓄勢已久，這一拳志在必得，勢道異常凌厲，那火摺從第三層冰窖穿過第二層，直飛到第一層中，方才跌落。霎時之間，第三層冰窖中又是一團漆黑，但聽得童姥嘿嘿的冷笑不止。虛竹又驚又喜，叫道：「前輩，你沒死麼？好──好極了！」原來童姥功虧一簣，沒能練成神功，而在雪峰頂上又被李秋水斷了一腿，功力大受損傷，此番生死相搏，鬥到二百招後，便知今日有敗無勝，待身上中了李秋水一掌之後，劣勢更顯，偏偏虛竹兩不相助，雖然阻住了李秋水乘勝追擊，卻也使自己的詭計無法得售，情知再鬥下去，勢將敗得慘酷不堪，一咬牙根，硬生生受了李秋水一掌，假裝氣絕而死。至於石階上和她胸口嘴邊的鮮血，那是她預先備下的鹿血，原是要誘敵人上鉤之用。不料李秋水十分機警，明明見她已然斷氣，仍是再在她胸口印上一掌。童姥一不做二不休，又只得硬生生的受了下來，倘不是虛竹在旁阻攔，李秋水定會接連出掌，將她「屍身」打得稀爛，那是半點法子也沒有了，幸好一來虛竹仁心相阻，二來李秋水一見到鐵指環後，便即墮入算中，再也克制不住，俯身去取指環。她雖知童姥狡狠，卻萬萬想不到她堅忍之力竟是如此匪夷所思，一直忍到此刻，才出以致命的一擊。李秋水前心後背，均受重傷，數十年積蓄在體內的內力突然間失卻控制，便如洪水泛濫，立時要潰堤而出。逍遙派的武功本是天下一等一的功夫，但若內力難控，在周身百骸遊走衝突，卻又宣洩不出，這散功時的痛苦，實非旁人所能想像，更非言語所能形容。頃刻之間，只覺全身各處穴道中同時有幾千隻黃蜂在以毒針相刺，驚惶之餘，已知此傷絕不可治，叫道：「夢郎，你行行好，快在我百會穴上用力拍擊一掌！」當童姥死而復生之初，虛竹心下甚喜，但此刻見到李秋水全身顫抖的情狀，又是十分不忍。只見她一伸手，抓去了臉上蒙著的白紗，手指力抓自己的面頰，登時血痕斑斑，可見她內力難洩之苦，實是萬分的無法忍受。虛竹想要阻止她自殘肢體，苦於先給她點中了穴道，動彈不得。李秋水叫道：「夢郎，你──你快一拳打死了我。」童姥冷笑道：「你點了他穴道，卻又要他助你，嘿嘿，自作自受，這當真是天網恢恢，疏而不漏了。」李秋水支撐著想要站起，去解開虛竹的穴道，但全身酸軟，便要動一極小指頭兒也是不能。虛竹瞧瞧童姥，又瞧瞧李秋水，只見童姥雖然使計打了李秋水一掌一拳，但她所受之傷也是沉重之極，伏在石階之上，忍不住呻吟出聲。虛竹眼光轉來轉去，只覺越瞧越是清楚，似乎冰窖中漸漸亮了起來。他好生奇怪，側頭往光亮射來處望去，只見第一層冰窖中竟有一團火光。他心下一喜，脫口道：「有人來了！」童姥吃了一驚，心想：「若是有人來，我終究是栽在這賤人手下了。」勉強提一口氣，想要站起，卻無論如何站不起身，腿上一軟，咕咚一聲，摔倒在地。她慢慢的雙手用力，向李秋水爬了過來，要在她救兵到達之前，先行將她扼死。突然之間，只聽得極細微的滴答滴答之聲，似有水滴從石階上落下。李秋水和虛竹也已聽到了水聲，一齊轉頭瞧去，果見石階上有水滴落下。三人均感奇怪：「這水從何而來？」只見冰窖中越來越是明亮，水聲淙淙，水滴竟是變成了一道道水流，從石階流了下來，抬頭向第一層冰窖中望去，只見有一團熊熊之火，燒得甚旺，卻無旁人進來。李秋水嗯了一聲，道：「燒著了──麻袋中的──棉花。」原來冰庫進門之處，堆滿了麻袋，虛竹以為是米麥糧食，童姥當是沙子，其實卻是棉花。須知棉花之物，最能隔熱，嚴寒冬季，人人要蓋棉被、穿棉襖，就是為了保暖。棉花本身並無熱氣，既能保暖，亦能保寒。西夏國皇宮中的管事太監將一袋袋棉花堆在冰庫門邊，是為了使熱氣不能入侵，保護冰塊不融。不料李秋水給童姥一舉震倒，手中火摺脫手飛出，落在麻袋之上，登時燒著了棉花，熱力融化堅冰，化為水流，潺潺而下。這棉花極易燃燒，燒了一袋，又是一袋，火頭越燒越旺，流下來的冰水也是越多，過不多時，第三層冰窖中已是積水尺餘。但石階上的冰水還在不斷流下，冰窖中積水漸高，慢慢的浸到了三人腰間。李秋水嘆了口氣，道：「師姊，你我兩敗俱傷，誰也不能活了，你──你解開──解開夢郎的穴道，讓──讓他出去罷。」三人心中都十分的明白，過不多時，冰窖中積水上漲，大家都非淹死不可。童姥冷笑道：「我自己行事，何必要你多說？我本想解他穴道，但你這麼一說，想做好人，我可偏偏不解了。小和尚，你是死在她這句話之下的，知不知道？」轉過身來，慢慢往石階上爬去，只須爬高幾級，便能親眼見到李秋水在水中淹死。雖然自己仍然不免一死，但只要親眼見到李秋水斃命的情狀，這大仇便算是報了。李秋水眼見她一級級的爬了上去，而寒氣徹骨的冰水也已漲到了自己胸口，她體內真氣激盪，痛苦無比，反盼望冰水愈早漲到口邊愈好，溺死於水，那是比猶如萬蟲咬嚙，千針攢刺的散功舒服百倍了。忽聽得童姥「啊」的一聲，一個觔斗翻了下來，撲通一響，水花四濺，摔跌在積水之中，原來她重傷之下，手足無力，爬了七八級石階，一塊拳頭大的碎冰順水而下，在她膝蓋上一碰，童姥穩不住身子，仰後便跌。這一摔跌，正好碰在虛竹的身上，將她一撞，又碰到李秋水的右肩。積水之中，三個竟是擠成了一團。童姥跌了入水，她身裁遠比虛竹及李秋水矮小，其時冰水尚未浸到李秋水胸口，卻已到了童姥頸中。童姥受傷雖重，頭腦仍是十分清醒，她和李秋水所學的武功相同，此刻也正在苦受散功的煎熬，心想：「無論如何，要這賤人比我先死。」要想出手傷他，卻是兩人之間隔了一個虛竹，雖然她內力奔騰，無宣洩之處，但此刻便要將手臂移動一寸兩寸，也是萬萬不能，眼見虛竹的肩頭和李秋水肩頭相靠，心念一動，便道：「小和尚，你千萬不可運力抵禦，否則是自尋死路。」不待虛竹回答，內力一催，便向虛竹攻了過去。李秋水立時身子一震，察見童姥以內力相攻。童姥此舉其實是在加速自己的死亡，要知她此刻無法運氣，內力不能補充，多一分消耗，便早一刻斃命，但她若不相攻，積水上漲，三個人中必定是她先死。李秋水嘆了口氣，道：「姊姊，你是逼得我非同歸於盡不可。」立運內力回攻。虛竹處身兩人之間，先覺挨著童姥身子的那條臂膀之上，有股熱氣傳來，跟著靠在李秋水肩頭的那個肩膀上，也有一股陽和之氣入侵，霎時之間，兩股熱氣在他體內激盪衝突，猛烈相撞。原來童姥和李秋水功行相若，勢均力敵，各受重傷之後，仍舊是半斤八兩，難分高下。兩人的內力接觸之後，僵持半途，都停在虛竹身上，誰也不能攻向敵人身上，這麼一來，可就苦了虛竹，身受左右夾攻之厄幸，好在他曾蒙無崖子以七十年的功力相授，三個同門的內力都是旗鼓相當，只成相持不下的局面，他倒也沒在這兩大高手的夾擊下送了性命。三人中童姥最是心驚，只覺得冰水漸升漸高，自頭頸到了下頦，又自下頦到了下唇。她連連催發內力，要在最後的時刻中擊斃情敵，偏偏李秋水的內力源源而至，顯非一時三刻之間所能耗竭。但聽得水聲淙淙不絕，口中一涼，已有一縷冰水鑽入了嘴裏。童姥一驚之下，身子自然而然的向上一抬，無法坐穩，竟在水中浮了起來。原來她少了一腿，遠比常人容易浮起。這一來死裏逃生，她索性仰臥水面，將後腦浸在積水之中，只露出口鼻呼吸，登時心中大定，尋思水漲人高，我這斷腿人在水中反佔便宜，手上內力，仍是不絕的向外傳出。虛竹大聲呻吟，叫道：「師伯、師叔，你們再鬥下去，終究難分高下，小侄可就活生生的給你們害死了。」但童姥和李秋水這一鬥上了手，成為高手比武中最兇險的比拼內力局面，誰先罷手，誰先喪命，何況二人均知這場比拼不論勝敗，終於是性命不保，所爭者不過是誰先一步斷氣。兩人都是十分心高氣傲，這怨毒累積了數十年，一發不可收拾，那一個肯先罷手？再者內力離體他去，精力雖是越來越衰，這散功之苦，卻也因此而消解了。又過一頓飯時分，冰水漲到了李秋水口邊，她不識水性，不敢學童姥這麼浮在水面，當即停閉呼吸，以「龜息功」與敵人相拚，任那冰水漲過了眼睛、眉毛、額頭，渾厚的內力卻仍是不絕的向外發出。虛竹咕嘟、咕嘟、咕嘟連喝了三口冰水，大叫：「啊喲，我──我──咕嘟──咕嘟──我──咕嘟──」正彷徨間，突然眼前一黑，甚麼都看不見了。他急忙閉嘴，以鼻呼吸，但吸氣之時，胸口氣悶無比。原來這冰窖密不通風，棉花燒了半天，將三層冰窖中的助燃之氣都快燒光了，燃燒不暢，火頭自熄。虛竹和童姥呼吸為難，反是李秋水正在運使「龜息功」，並無知覺。火頭雖熄，冰水仍是不絕的流將下來。虛竹在黑暗之中，但覺冰水淹過了自己嘴唇，淹過了人中，漸漸浸及鼻孔，心中只想：「我要死了，我要死了！」而童姥和李秋水仍是不停的分從左右攻到。