第三十四回　排難解紛眼前之人，正是楊過。十六年來，他苦候與小龍女重會之約，漫遊四方，行俠仗義，因一直和神鵰為侶，闖下了個「神鵰俠」的名頭。他自思少年風流孽緣太多，累得公孫綠萼為己喪命，程英和陸無雙一生傷心，因此經常戴著黃藥師所製的那張人皮面具，不以真面目示人。這晚與西山一窟鬼約鬥倒馬坪，對方過期不至，便一路尋來。西山一窟鬼在群獸圍攻之下，人人性命在呼吸之間，斗然間聽到楊過說話，又多了一個強敵，均想：「罷了，罷了，連最後一絲逃生之望，也已斷絕。」只聽楊過朗聲又道：「這幾位是萬獸山莊的史氏昆仲麼？各位住手，聽我一言。」史伯威道：「我們正是姓史。閣下是誰？」隨即道：「恕我眼拙，閣下想必是神鵰俠了？」楊過道：「不敢，正是在下。快喝住這些虎狼獅豹罷，再遲得片刻，假鬼只怕要變真鬼。」史伯威道：「待假鬼人人成了真鬼，再與閣下敘話。」楊過皺眉道：「西山一窟鬼和在下有約在先，你叫惡獸將他們咬死了，我跟誰說話去？」史伯威聽他言語漸漸無禮，嘿嘿一聲冷笑，反而急驅群獸加緊上前攻擊。楊過喝道：「你既知我是神鵰俠，怎地對我的說話不加理睬？」史伯威笑道：「神鵰俠便怎樣？你有本事，便自行把我的野獸喝住罷！」楊過說道：「鵰兄，好！咱們下去！」左手袖子一揮，一人一鵰，從樹幹上翩然而下。群獸不待人鵰落地，已吼叫著紛紛撲上。神鵰雙翅展開，左擊右拂，撥出一股猛烈無比的勁風，豺狼等身軀較小的惡獸被疾風一捲，站不住腳，踉踉蹌蹌的跌開。一獅一虎怒吼撲上，神鵰橫翅掃出，直有千斤巨力，一獅一虎同時被它掃了個觔斗。牠左翅跟著拍出，正中一頭金錢豹子的腦門，那金錢豹軟癱在地，動彈不得。群獸見牠如此威猛，誰也不敢上前，都是遠遠蹲著，鳴鳴低吼。史伯威大怒，縱身向楊過撲去，手成虎爪之形，抓向他的胸口。楊過右肩微幌，袖子從上而下，噗的一聲，擊在他雙腕之上。史伯威但感手腕劇痛，有如刀割，禁不住「啊」的一聲叫了出來。史叔剛緩步上前，伸掌平平推出。楊過叫道：「好功夫！」左掌伸出相抵，微微一笑，使上了三成掌力。他十餘年來在海濤之中練功，掌力倘若用足了，別說血肉之軀，縱然大樹厚牆，也是一掌而推。史叔剛曾得異人傳功，內力卻亦不同凡俗，身子一幌，竟不後退。楊過道：「小心了！」掌力催動，又加上了兩成勁道。史叔剛眼前一黑，知道性命不保，忽聽得楊過說道：「啊，你身上有病！」身前一股排山倒海而至的巨力瞬時間消於無影無蹤。史叔剛死裏逃生，呆呆的說不出話來。伯威、仲猛、季強、孟捷史氏四兄弟見他怔怔的站立不動，只道他已受了重傷，急怒之下，一齊撲向楊過。但見他身子微挫，正好一頭猛虎從側面竄上，楊過伸手抓住猛虎頭頸，將這畜生當作了一件活兵刃，擋開史仲猛的銀管和史季強的銅杵，讓四隻虎爪抓向史伯威和史孟捷的頭臉胸口。楊過十餘年前使那玄鐵重劍之時，兵刃已有七十餘斤，這頭猛虎軀幹雖巨，也不過是一百數十斤重，他提在手中，渾若無物。猛虎頭頸被抓，驚怒交集，那裏還認得出主人，張牙舞爪，向史氏兄弟又抓又咬。伯威、孟捷兩人平時雖與猛獸為伍，這時卻也鬧了個手忙腳亂。郭襄在旁邊拍手笑道：「神鵰俠，好功夫，史家兄弟服了罷？」楊過向她瞧一眼，心道：「這個小姑娘是甚麼路道？她既與花豹為友，為何卻又出言嘲笑史氏兄弟？」史叔剛吐納兩下，氣息順暢，知道未受內傷，神鵰俠手下留情，饒了自己的性命，心道：「若憑真實功夫，咱五兄弟齊上也不是他的對手。」眼見二哥和四弟兀自挺著兵刃，伺機向楊過進擊，忙叫道：「二哥、四弟，趕快住手，咱們可不能不知好歹。」管見子史仲猛一聽，立即撤回遞出去的銀管。那大力神史季強卻是個莽撞之徒，心道：「甚麼叫作不知好歹？先吃我一杵再說。」雙手執杵，呼的一聲，往楊過頭頂壓擊下去，這一招他叫作「巨象開山」，學的是巨象用長鼻擊物的姿勢。他那銅杵鑄成象鼻之形，前細後粗，微微彎曲，陽剛之中也帶陰柔之力，這一擊下來，勢道威猛之極。楊過更不閃避，擲開猛虎，左掌翻處，已將象鼻杵前端抓住，笑道：「咱們較量較量，是誰力大？」史季強用力下壓，但象鼻杵停在楊過頭頂，竟分毫也壓不下去。史叔剛叫道：「四弟不得無禮！」史季強向裏硬奪，待要收回銅杵，但杵端被楊過抓住了，竟如被生鐵鑄住了一般。史季強連運三次勁，始終奪不回來。楊過發覺他回奪之力大得異常，心想：「我不顯神功，這個一身蠻力的莽夫終是不服。」突然左手往上急拗。這一拗之力集於銅杵中部，運勁既巧且猛，按理史季強非脫手不可，那知他仍是牢牢抓住，只是那條和象鼻般粗大的銅杵卻彎成了曲尺之形。楊過喝道：「好！」轉勁向下拗落，銅杵從另一邊彎將下來，拍的一聲，斷成兩截。史季強被震得雙手虎口都破裂寸許，鮮血長流。但這大漢竟有一股狠勁，仍是死命抓住杵柄不放。楊過哈哈一笑，順手揮出，半截銅杵筆直插下，沒入雪地之中，霎時不見了影蹤。地下積雪不到一尺，那斷杵卻有三尺來長，反給他一插滅跡，神功實是驚人。他遊目四顧，見史叔剛、史孟捷等正在喝止虎豹，只是群獸野性發作，又見了人血，實不易立時喝止。楊過向郭襄打了個手勢，叫她用手指塞住雙耳。郭襄不明其意，但依言按耳，只見他縱口長呼，龍吟般的嘯聲直上天際。郭襄雖已塞住了耳朵，仍然震得她心旌搖蕩，如癡如醉，腳步站立不穩。幸好她自幼便修習父親所授的玄門正宗內功，因此武功雖然尚淺，內功的根基卻扎得甚為堅實，遠勝於一般武林中的好手，聽了楊過這麼一嘯，總算沒有摔倒。嘯聲悠悠不絕，只聽得人人變色，獸群紛紛摔倒，接著西山十鬼、史氏兄弟先後跌倒，只有十餘頭大象、史叔剛和郭襄兩人勉強直立。那神鵰昂首環顧，甚有傲色。楊過心想這病夫內力不淺，我若再催嘯聲，硬生生將他摔倒，只怕他要受劇烈內傷，當下長袖一揮，住口停嘯。過了片刻，眾人和群獸才慢慢站起。豺狼等小獸竟有被他嘯聲震暈不醒的，雪地中遍地都是群獸嚇出來的屎尿。群獸不等史氏兄弟呼喝，紛紛夾著尾巴逃入了樹林深處，連回頭瞧一眼也都不敢。史氏兄弟和西山一窟鬼生平那裏見過這等威勢？呆呆站著，竟不知說甚麼好。楊過道：「史氏昆仲請恕無禮，只因在下和西山一窟鬼有約，故特阻住雙方動手。待在下這回事了結之後，你們再分高下，在下誰也不幫，袖手觀鬥。」轉頭向煞神鬼道：「怎麼樣？你們要一個個的跟我車輪戰呢，還是十個兒一齊上？」煞神鬼給他嘯聲震盪之下，雖然翻身站起，但心魂未定，一時答不出話來。長鬚鬼一揖至地，恭恭敬敬的道：「神鵰大俠，你老人家的武功跟我們天差地遠，西山一窟鬼如何敢跟你動手？我們性命都是你老人家救的，你此後有何差遣，我們水裏水裏去，火裏火裏去，無不遵從。你要叫我們兄弟退出山西，我們立時便走，決不敢有片刻停留。」楊過見了他的神情，心中早在懷疑，這時聽了他說話，問道：「尊駕可是姓樊，大號叫作一翁麼？」這長鬚鬼正是絕情谷中公孫止的首徒樊一翁，他自蒙楊過饒了性命，僻地隱居，數年後重入江湖，仗著一身卓絕的武功，成為西山一窟鬼之首。他和楊過相見之時，楊過尚未斷臂，這時戴上了人皮面具，自更認他不出，當即躬身答道：「小人正是樊一翁，聽從大俠吩咐。」楊過微微一笑，舉手道：「不敢！各位既願聽從在下之言，那也不用退出山西境界。煞神鬼老兄，你放你那四個妾侍回家去罷！」煞神鬼道：「是！」頓了一頓，說道：「四個賤人倘若不肯走，小人用大棍子轟她們出去。」楊過一怔，想起當日煞神鬼五個妻妾跪地為他求情的神色，倒似對他真有情義，倘若她們情願跟他，而他反而硬轟四妾出門，只怕反而傷了她們之心，於是笑道：「那也不用。她們倘若願走，你不得強留，如果願意跟你，唉，那有甚麼法子？你說還要娶四個妾侍，這話當真？」煞神鬼道：「小人不要臉，家裏大老婆小老婆打打鬧鬧，累得神鵰大俠費心，又險些害了各位兄弟姊妹的性命，如何再敢胡作非為？小人便有這膽子，我大哥也決不容許。」眾人一聽，都笑了起來。楊過道：「好啦，我的事已經了結，你們雙方動手便是。」說著和神鵰退在一旁，負手在後，只待史氏兄弟和西山十鬼再鬥。※※※樊一翁叉手上前，向史伯威道：「西山十鬼擅闖寶莊，落得個個遍體鱗傷，今日暫且別過，但不知寶莊要在山西安業呢？還是回涼州去？我們好上門拜訪啊。」史伯威聽他言語之中，意思是要登門尋仇，昂然道：「我們兄弟在涼州恭候大駕。倘若我三弟竟然……竟然因此不治，這深仇大恨豈能罷休？不用各位駕臨涼州，我們四兄弟自會上門。」樊一翁一怔，說道：「史三哥本就有病，這事跟我們有何干係，倒要請教。」史伯威怒氣上衝，滿臉通紅，喝道：「我三弟……」史叔剛一聲長嘆，說道：「大哥，這事不用再提了。西山一窟鬼也是無心之失，小弟命該如此，不必多結無謂的冤家。」史伯威強忍怒氣，道：「好！」向樊一翁一抱拳，道：「青山不改，綠水長流，咱們後會有期。」轉頭向楊過道：「神鵰大俠，我兄弟再練三十年武功，也不是你的對手，只好服輸，這是輸得口服心服。此後也不敢再見你面，你到那裏，我們先行退避便是。」楊過笑道：「史大哥言重了。」史伯威道：「走罷！」走到史叔剛身邊，伸手扶住他的胳臂，轉身便行。樊一翁聽他言語中有許多不解之處，忙道：「史大哥請留步。史三哥說我們是無心之失，除了我們十兄弟擅闖寶莊之外，是否此外尚有冒犯之處？倘若真是我們的不是，西山一窟鬼殺頭尚且不懼，何懼向賢昆仲磕頭賠禮？」史伯威適才見他們在群獸攻擊之下，互擲皮帽，個個確是不怕死的硬漢，倒也是非分明，淒然道：「你們驚走了九尾靈狐，使我三弟的內傷無法醫治，縱然磕一千個頭，一萬個頭，又有何用？」樊一翁吃了一驚，想起史氏兄弟率領群獸大舉追逐那隻小狐狸，想不到這隻小畜生竟有這等重大干係？煞神鬼道：「這隻小狐狸有甚麼用？嗯，既與史三哥貴體有關，大夥兒合力追捕牠便是，諒那小小的狐狸，何足道哉？」史季強大聲道：「甚麼何足道哉？你只要捉得住這隻九尾靈狐，我史老四給你磕一百個響頭，啊哈！便是一千個響頭，我也心甘情願。」說到這裏，語音竟有些嗚咽。樊一翁心想：「史氏兄弟擅於馴獸，當今之世，再無勝得過他們的了。他們既說得如此艱難，旁人還有甚麼指望？」想到這裏，不自禁向楊過瞧了一眼。郭襄忍不住插口道：「你們說來說去，怎地不求求神鵰俠？」史仲猛心中一動，尋思：「這位神鵰俠武功深不可測，說不定他有法子。」當下說道：「小姑娘你知道甚麼？除非是大羅金仙下凡，否則還有誰能捕得那頭九尾靈狐？」楊過微微一笑，明知他是出言相激，卻不接口。郭襄道：「這九尾靈狐到底有甚麼希奇，請史二叔說來聽聽。」史仲猛嘆了口氣，道：「前年歲尾，我三弟在涼州打抱不平，和人動手，對方突然使用詭計，我三弟一個不慎，身受重傷……」郭襄奇道：「這位史三叔武功好得很啊，是誰這等厲害？竟能傷得了他？」史叔剛道：「姑娘謬讚。在下這點點微末本領，實如螢火之光。姑娘這般說，豈不讓神鵰大俠笑掉牙齒？」郭襄向楊過一瞥，說道：「他！他自然不同。我說是旁人啊。」史仲猛道：「打傷我三弟的，是個蒙古王子，名叫霍都，聽說是蒙古第一護國大法師金輪法王的弟子。」楊過微微頷首，心道：「原來是他，怪不得有此功夫。」郭襄向楊過道：「神鵰俠，請你去把這蒙古王子痛打一頓，為史三叔報了這仇罷！」史仲猛道：「這個卻不敢勞動神鵰俠的大駕，只須我三弟內傷痊癒，再去尋他，正大光明的打上一架，卻也未必再輸。只是我兄弟所練的內功另成一派，受了這內傷之後歷久不愈，須飲九尾靈狐之血方能治得。」郭襄和西山一窟鬼齊聲道：「啊，原來如此。」史仲猛道：「那九尾靈狐是百獸中極罕見、極靈異之物，我五兄弟足足尋了一年有餘，才在晉南發現了靈狐的蹤跡。這頭靈狐藏身之處也真奇怪，是在此西北三十餘里的一個大泥沼中……」煞神鬼奇道：「大泥沼？是黑龍潭？」史仲猛道：「正是。各位久在晉南，自然知道，這黑龍潭方圓數里之內全是污泥，人獸無法容身。我們費了好大力氣，才將牠引到這樹林之中。」煞神鬼恍然大悟，道：「啊！怪不得賢昆仲不許我們進入林中。」史仲猛道：「是啊。想我們姓史的到晉南來是客，便再無禮，也不能霸佔晉南之地，此事當直是迫不得已。那九尾靈狐奔跑迅捷無倫，各位適才都是親眼看見的。我們率領獸群，在林中圍得密不透風，眼見靈狐便可成擒，不意各位在林中放起火來。野獸受驚亂竄，給靈狐逸了出去。說來慚愧，我們雖盡全力，終於追不得。那靈狐這一逃回巢穴，再要誘出來可就千難萬難了。我三弟的內傷日重一日，勢難拖延，我兄弟憂心如焚，以致行事莽撞，言語中缺了禮數，還請各位擔代則個。」說著抱拳唱喏，眼光則望著楊過。樊一翁道：「此事須讓我們西山一窟鬼告罪才是。但不知賢昆仲先前如何誘那靈狐出來？此時何以不能重施故法？」史仲猛道：「狐性多疑，極難令它上當，這靈狐尤其狡獪無比。我們用了一千多隻雄雞，每隔數丈烤燻一隻，將烤雞的香味送入黑龍潭中，再讓牠今日吃一隻，明日吃一隻，一直食了兩個月有餘，防備之心漸減，這才慢慢引到這森林之中。這一回牠受了大驚嚇，便是再隔十年，也不會再上當了。」樊一翁點頭道：「確是如此。但若我們直入黑龍潭捕捉，那又如何？」史仲猛道：「這黑龍潭數里內全是十餘丈深的污泥，輕功再高，也是難以立足，不論船隻、皮筏還是木排，都是不能駛入。那九尾靈狐身小體輕，腳掌既厚，奔跑又速，因此能在污泥上面滑過。」郭襄突然想起自己家中豢養的雙鵰，她姊妹三人常自騎鵰凌空為戲，這神鵰的軀體比之她家的雙鵰大逾一倍，只怕兩個人也載得起，於是說道：「神鵰俠，只要你肯賜予援手，便有法子。」楊過微笑道：「史氏昆仲是降獅伏虎的大行家，他們尚且束手，區區縱願盡力，復有何用？」史仲猛聽他的口氣，竟是肯出手相助，這是他兄弟生死的關頭，再也顧不得旁的，雙膝一曲，便在雪地中跪下，向著楊過拜了下去，說道：「神鵰大俠，舍弟命在旦夕，還望大俠垂憐。」史伯威、史季強、史孟捷三人也都跪了下去。楊過急忙扶起，連稱：「不敢。」閃電般的眼光在郭襄臉上一轉，說道：「你說我有法子，倒要聽聽小妹妹的高見。」郭襄道：「你騎在大鵰身上，不就能飛入黑龍潭了？」楊過哈哈大笑，道：「我這位鵰兄和尋常飛禽不同，牠身子太重，不會飛的。牠的鐵翅一掃能斃虎豹，卻是不能飛翔。」轉頭向史氏兄弟說道：「說不得，小弟姑且去出力一試，若是不成，諸位莫怪。」史氏兄弟大喜，心想這位大俠名滿天下，自是一諾千金，倘若他亦無法，那也是命該如此了。史伯威又拜了幾拜，道：「如此便請大俠和西山諸位大哥同到敝處休憩，從長計議。」樊一翁道：「這禍端因我兄弟而起，自當聽由差遣。」史伯威道：「不敢。大夥兒不打不成相識，各位若不嫌棄，便請交了我兄弟這幾個朋友。」西山一窟鬼和史氏兄弟適才過招動手，均知對方了得，雙方本無仇怨，只不過一時言語失和，當下各自客氣了幾句，相互結納起來。楊過卻道：「兄弟這便上黑龍潭去一趟，不論成與不成，再來寶莊拜候。」西山一窟鬼和史氏兄弟聽他沒叫旁人同去，素聞他行事獨來獨往，雖有出力之心，卻是不敢自薦。楊過向眾人一抱拳，轉身向北便行。郭襄心想：「我此來是要見神鵰俠，現下已經見到了。他雖容貌醜陋，但武功驚人，扶危濟困，急人之急，果然當得起『大俠』兩字，我此行可算不虛。」但想他不知如何去捕捉九尾靈狐，好奇心油然而生，不知不覺的緩步跟在楊過後面。大頭鬼待要叫她，轉念一想：「她一意要見神鵰俠，必是有何言語要跟他說。」史氏兄弟不知郭襄的來歷，更是不便多說甚麼。※※※郭襄隨在楊過之後，相隔數丈，一心要瞧他如何去捉靈狐，只見楊過漸行漸快，神鵰和他並肩而行，邁開大步，竟是疾如奔馬。頃刻之間，郭襄已落在楊過之後十來丈，遙遙望見他大袖飄飄，似在雪地中徐行緩步，可是和他相距卻越來越遠。郭襄展開家傳輕功，出力追趕，但不到一盞茶時分，楊過和神鵰的背影已縮成兩個黑點。郭襄焦急起來，叫道：「喂，你等我一等啊！」就這麼內息一岔，腳下踉蹌，一跤摔在雪地之中。她又羞又急，不禁哭了起來。忽聽得一個溫和的聲音在耳邊響起：「為甚麼哭？是誰欺負你了？」郭襄抬頭看時，竟是楊過，不知他如何能這般迅速的回來。她既驚且喜，立時又覺得不好意思，低下頭來，掏手帕拭擦眼淚。那知適才奔得急了，手帕竟是掉了。楊過從袖中取出一塊手帕，拈在拇指和食指之間，笑道：「你是找這個麼？」郭襄一看，正是自己那塊角上繡著一朵小花的手帕，突然說道：「是了，便是你欺侮我啊。」楊過奇道：「我怎地欺侮你了？」郭襄道：「你搶了我的手帕去，不是欺侮我麼？」楊過笑道：「你自己掉在地上，我好心給你拾了起來，怎能說是搶你？」郭襄笑道：「我跟在你後面，我的手帕便是掉了，你又怎能拾到？明明是你搶我的。」其實郭襄跟隨身後，楊過早就知曉，故意加快腳步，試試她的輕功，覺得這個小姑娘年紀雖幼，武功卻出自名家所授，一發覺她在雪地摔倒，怕她跌傷，急忙趕回，見她身後數丈之處掉了一塊手帕，當即給她拾起，只是他行動奇速，倏去倏回，雖然在前卻能拾到她的手帕。楊過微笑道：「你姓甚麼？叫甚麼名字？尊師是誰？為甚麼跟著我？」郭襄道：「你尊姓大名？你先跟我說，我才跟你說。」楊過這十餘年來連真面目也不肯示人，自是不願意對一個陌生姑娘說出自己的姓名，道：「你這姑娘好生奇怪，既不肯說，那也罷了。手帕奉還。」說著輕輕一揚，手帕四角展開，平舖空中，穩穩的飛到郭襄身前。郭襄大感有趣，伸手接住，說道：「神鵰俠，這是甚麼功夫？你教給我好不好？」楊過見她一派天真爛漫，對自己猙獰可怖之極的面目竟是毫無懼意，心想：「我且嚇她一嚇。」突然厲聲道：「你好大膽，為甚麼不怕我？我要害你了。」說著走上一步，舉手欲擊，郭襄一驚，但隨即格的一笑，道：「我才不怕呢。你如真的要害我，還會先說出來麼？神鵰大俠義薄雲天，豈能害我一個小小女子？」縱是恬淡清高之人、山林隱逸之士，聽到有人真誠讚揚，也決無不喜之理，楊過雖然不貪受旁人諂諛，但聽郭襄說得懇摯，確是衷心欽佩自己，不禁微笑道：「你素不識我，怎知我不會害你？」郭襄道：「我雖不識你，昨晚在風陵渡卻聽到許多人說你的事跡。我心中說：『這樣一位英雄人物，定要見見。』因此便跟著大頭鬼來見你了。」楊過搖頭道：「我算是甚麼英雄？你見了之後，定然覺得見面不如聞名。」郭襄忙道：「不，不！你若不算英雄，有誰還能算是英雄？」她這話一出口，隨即覺得這話大有語病，可把自己父親也說得不如他了，又道：「當然，除了你之外，世上也還有幾位大英雄大豪傑，但你也是其中之一。」楊過心想：「你這樣一個十幾歲的小娃兒，能知道幾個當世的人物？」微笑道：「你說那幾位是大英雄大豪傑？」郭襄聽他言語中似有輕視自己之意，說道：「我說出來，倘若說得對，你便帶我去捉那九尾靈狐好不好？」楊過道：「好，你倒說幾位聽聽。」郭襄道：「我說啦。有一位英雄，鎮守襄陽，奮不顧身，力抗蒙古，保境安民。這算不算大英雄？」楊過大拇指一翹，道：「對！郭靖郭大俠，算得上是大英雄。」郭襄道：「還有一位女英雄，輔佐夫君，抗敵守城，智計無雙，料事如神。這算不算是大英雄？」楊過道：「你說的是郭夫人黃幫主？嗯，也可算是一位大英雄。」郭襄道：「還有一位老英雄，五行奇術，鬼神莫測，彈指神通，罕有其匹。這算不算不大英雄？」楊過道：「這是桃花島黃藥師，那是武林前輩，我素來敬仰的。」郭襄說了三人，見他都欣然認可，心下甚是得意，說道：「又有一位，率領丐幫，鋤奸殺敵，為國為民，辛苦勞碌，他算不算是大英雄？」楊過道：「你說的是魯有腳魯幫主？此人武功並不怎麼，也說不上有甚麼大作為，但瞧在『鋤奸殺敵，為國為民』八個字上，算他是一號人物。」郭襄心想：「你自己這樣了不起，眼界自是極高，我再說下去，只怕你要說不對了。何況，除了爸爸、媽媽、外公、魯老伯。我也想不出還有誰了。」楊過見她臉現躊躇之色，心想：「郭伯伯、郭夫人、黃島主、魯幫主這四人都是名揚天下的豪傑，這小姑娘說得出他們名頭，原也不足為奇。」於是說道：「你只要再說一個，說得對，我便帶你同去黑龍潭捕捉九尾靈狐。」郭襄待要說姊夫耶律齊，覺得他武功雖高，終還夠不上「大英雄」三字，要說武敦儒、武修文二位師兄罷，那更加談不上，正自為難，突然靈機一動，說道：「好，又有一位：解困濟急，鋤強扶弱，眾口稱揚，神鵰大俠！這位倘若不算是大英雄，那你便是撒賴。」楊過笑道：「小姑娘說話有趣得緊。」郭襄道：「那你便帶我到黑龍潭麼？」楊過笑道：「你既說我是大英雄，大英雄豈能失信於小姑娘？咱們走罷。」郭襄很是高興，伸出右手便牽住了他的左手。她自幼和襄陽城中的豪傑為伴，眾人都當她是小侄女看待，互相脫略形跡，絕無男女之嫌，這時她心中一喜，竟也沒將楊過當作外人。楊過左手被她握住，但覺她的小手柔軟嬌嫩，不禁微微發窘，若要掙脫，似乎顯得無禮，側目向她望了一眼，見她跳跳蹦蹦，滿臉喜容，實無半分他念，於是微微一笑，手指北方，說道：「黑龍潭便在那邊，過去已不在遠。」藉著這麼一指，將手從郭襄手掌中抽出來了。楊過少年時風流倜儻，言笑無忌，但自小龍女離去之後，他鬱鬱寡歡，深自收斂，十餘年來行走江湖，遇到年輕女子，他竟比道學先生還更守禮自持，雖見郭襄純潔無邪，但十多年來拘謹慣了，連她的手掌也不敢多碰一下。郭襄絲毫不覺，和他並肩而行，走了幾步，見神鵰形貌醜雖，軀體卻極雄偉，伸手拍了拍它的背脊。她從小便和一對白鵰玩慣了，常自拍打為戲，那知這神鵰翅膀微展，「啊」的一下，將她手臂推開。郭襄吃了一驚，「啊」的一聲叫了出來。楊過笑道：「鵰兄勿惱！何必和人家小姑娘一般見識？」郭襄伸了伸舌頭，走到楊過右側，不敢再和神鵰靠近。她那裏知道，她家中的雙鵰乃是家畜，這神鵰於楊過卻是半師半友，以年歲而論更屬前輩，身份大不相同。※※※兩人一鵰向著黑龍潭而去。那所在極易辨認，方圓七、八里內草木不生。黑龍潭本是一座大湖，後因水源乾枯，逐年淤塞，成為一片污泥堆積的大沼澤。只一頓飯功夫，楊過和郭襄已來到潭邊。縱目眺望，眼前一片死氣沉沉，只潭心堆著不少枯柴茅草，展延甚廣，那九尾靈狐的藏身所在，想必在其中。楊過折下一根樹枝擲入潭中。樹枝初時橫在積雪之上，過不多時便漸漸陷落，下沉之勢雖甚緩慢，卻絕不停留，眼見兩旁積雪掩上，樹枝終於沒得全無蹤跡。郭襄不禁駭然：「樹枝份量甚輕，尚自如此，這淤泥上怎能立足？」怔怔望著楊過，不知他有何妙策。楊過折了兩根樹幹，每根長約七尺，拉去小枝，縛在腳底，道：「我且試試，不知成與不成？」身子向前一挺，飛也似的在積雪上滑了開去。但見他東滑西閃，左轉右折，實無瞬息之間停留，在潭泥上轉了好幾個圈子，回到原地。郭襄笑道：「好本事，好功夫！」楊過見她眼光中充滿艷羨之意，知她極盼隨已入潭捉狐，但自量又無這等輕身本領，笑道：「我答應過要帶你到黑龍潭捕捉九尾靈狐，你有沒膽子？」郭襄輕輕嘆了口氣，說道：「我沒你這般本領，縱有膽子，也是枉然。」楊過微笑不語，又折下了兩根五尺來長的樹幹，遞給郭襄，說道：「縛在自己腳底下罷！」郭襄又驚又喜，將樹枝牢牢縛在腳底。楊過道：「你身子前傾，腳下不可絲毫使力。」伸左手握住了她右手，輕喝：「別怕！」一握一拉，郭襄身不由主的跟他滑入了潭中。初時心中驚慌，但滑出數丈後，只覺身子輕飄飄的有如御風而行，腳下全不著力，連叫：「當真好玩！」兩人滑了一陣，楊過忽然奇道：「咦！」郭襄道：「怎麼？」她微一凝神，足下稍重，左腳一沉，污泥沒上了足背，她驚叫一聲：「啊喲！」楊過一提將她拉起，說道：「記著，時刻移動，不得有瞬息之間在原地停留。」郭襄道：「是了！你瞧見了甚麼？是九尾靈狐嗎？」楊過道：「不是！那潭中好似有人居住。」郭襄大奇：「這地方怎住得人？」楊過道：「我也是不懂了。但這些柴草佈置有異，並非天然之物。」這時兩人離那些枯柴茅草更加近了，郭襄仔細瞧去，說道：「不錯，乙木在東，丙火在南，戊土居中，北方卻不是癸水，而是庚金之象。」她自幼聽母親談論陰陽五行之變，也學了兩三成。她與姊姊郭芙性格頗有差異，雖然豪爽，卻不魯莽，可比姊姊聰明得多。黃蓉常說：「你外公倘若見了你，定是喜歡到了心坎兒中去。」黃藥師頗務醫卜星相、琴棋書畫以及兵法縱橫諸般雜學，郭襄小小年紀，竟隱然有外祖之風，只是分心旁騖，武功進境便慢，同時異想天開，我行我素，行事往往出人意表，令郭靖、黃蓉頭痛之極，她在家有個外號，叫作「小東邪」。比如這次金釵換酒饗客，跟隨一個素不相識的大頭鬼去瞧神鵰俠，又跟一個素不相識的神鵰俠去捕捉靈狐，其大膽任性之處，與當年的黃蓉、郭芙均自不同。楊過聽她道出柴草佈置的方位，頗感詫異，問道：「你怎知道？是誰教你的？」郭襄笑道：「我是在書上瞧來的，也不知道說得對不對。但我瞧這潭中的布置也平平無奇，不見得是甚麼了不起的高人。」楊過點頭道：「嘿，但那人在污泥中居住，竟不陷沒，這可奇了。」於是朗聲說道：「黑龍潭中的朋友，有客人來啦。」過了一會，潭中寂靜無聲。楊過再叫一遍，仍然無人應答。楊過道：「看來雖然有人堆柴佈陣，卻不住在此地，咱們過去瞧瞧。」向前滑出二十餘丈，到了堆積柴草之處。郭襄忽覺腳下一實，似是踏到了硬地。楊過更早已察覺，笑道：「說來平平無奇，原來潭中有個小島。」一句話剛說完，突然眼前白影閃動，茅草中鑽出兩隻小狐，卻是一對九尾靈狐，一向東北，一向西南，疾奔而遠。楊過叫道：「你站在這裏別動！」腰間一挺，對著奔向東北的那頭靈狐追了下去。這時他不用照顧郭襄，在雪泥之上展開輕功滑動，當真是疾如飛鳥。可是那靈狐奔得也真迅捷，一溜煙般折了回來，掠過郭襄的身前。突然風聲微響，楊過急閃而至，衣袖揮出，堪堪要捲到靈狐，那靈狐猛地在空中翻了個觔斗，這麼一來，楊過的衣袖便差了尺許，沒有捲到。郭襄連叫：「可惜！」但見一人一狐在茫茫白雪上猶如風馳電掣般追逐，只把郭襄看得驚喜交集，不住口的叫嚷為楊過助威：「神鵰俠，再快一點兒！小靈狐，你終於逃不了，不如投降了罷！」另一頭靈狐東一鑽，西一縱，時時奔近楊過身邊。楊過知牠故意來擾亂自己心神，只作不見，始終追逐第一頭靈狐，要叫牠跑得筋疲力竭。那知這靈狐身子雖小，力道卻長，自知今日面臨大難，奮力狂奔，全無衰竭之象。楊過奔得興發，腳下越來越快，見另一頭靈狐為救同侶又奔過來打岔，笑罵：「小畜生，難道我便奈何你不得？」俯身抓起一團白雪，隨手一捏，已然堅如石塊，呼的一聲擲出，正中那靈狐腦袋，當即翻身栽倒。楊過不欲傷牠性命，是以出手甚輕，那靈狐在地下打了個滾，復又站定，奔入島上的茅草叢中，再也不敢出來了。楊過若是如法炮製，立時便可將那頭亡命而奔的靈狐擊倒擒住，但他存心和牠賽一賽腳力，說道：「小狐狸，我若用雪團打你，你死了也不心服。大丈夫光明正大，我若果追你不上，那便饒你性命。」一口氣提到胸間，身子抽前，凌空飛撲，藉著滑溜之勢，竟已趕到靈狐之前，回身返手來撈。小靈狐大驚，向右飛竄。楊過早已有備，衣袖揮處，將靈狐捲入袖中，左手拿住牠頭頸提了起來，得意之下，不禁哈哈大笑。但笑聲忽然中歇，只見那靈狐直挺挺的一動也不動，竟已死了。楊過心想：「糟糕，我袖子一捲之力使得太大，這小東西原來如此脆弱，但不知死狐狸的血是否能夠治得史老三的內傷？」他提著死狐，滑到郭襄身邊，說道：「這隻狐狸死了，只怕不中用，咱們再抓那頭活的。」說著將死狐往地下一擲，他生怕狐狸裝死，雖將牠擲出，衣袖後甩，只待牠一動，立時將之捲回，但那靈狐一動也不動，顯是死得透了。郭襄道：「這小狐狸生得倒也可愛，想是奔得累死了的。」提起一根枯柴，說道：「我去趕那頭小狐出來，你在這裏候著。」說著走前數步，將枯柴往草叢中打了下去。一下打落，待要提起打第二下，說也奇怪，竟然提不起來，似乎被草叢中甚麼野獸咬住了，郭襄「咦」的一聲驚叫，用力一奪，柴枝反而脫手落入了草叢。跟著瑟的一響，草叢中鑽出一個人來，一頭白髮，衣衫襤褸，卻是個年老婆婆，惡狠狠的望著郭襄，舉起柴枝，作勢欲打。郭襄大驚，忙向後躍，退到楊過身旁。便在此時，地下那頭死狐狸翻身躍起，竄入了那老婦的懷抱之中，一對小眼骨溜溜望著楊過，原來牠竟是裝死。楊過見此情景，又是好氣，又是好笑，心想：「今日輸給了一隻小畜生，看來這對小狐還是這老婆婆養的。這人不知是誰，江湖上可沒聽人說起有這麼一號人物。若是要那小狐，只怕尚有周折。」於是垂手唱喏，說道：「晚輩冒昧進謁，請前輩恕罪。」那老婦瞧了瞧兩人腳下的樹枝，臉上微有驚異之色，但這驚奇的神情一現即逝，揮手說道：「老婦人隱居僻地，不見外客，你們去罷！」話聲陰惻惻的又尖又細，眉梢眼角之間隱隱有股戾氣。楊過見這老婦容顏令人生怖，但眉目清秀，年輕時顯是個美人，實在想不起這是何人，當下又施一禮，說道：「在下有一位朋友受了內傷，須九尾靈狐之血方能醫治，伏望老前輩開恩賜予，救人一命，在下和敝友同感大德。」那老婦仰天大笑：「哈哈，哈哈，嘿嘿！」良久不絕，但笑聲中卻充滿了淒慘狠毒之意，笑了一陣，這才說道：「受了內傷，須救他性命。好啊，為甚麼我的孩兒受了內傷，旁人卻死也不肯救他性命？」楊過悚然而驚，說道：「不知前輩的令郎受了甚麼內傷？這時施救，還來得及麼？」那老婦又是哈哈大笑，說道：「還來得及麼？還來得及麼？他死了幾十年啦，屍骨都已化作了塵土，你說還來得及？」楊過知她憶及往事，心情異常，不便多說甚麼，只得說道：「我們昧然來此求這隻靈狐，原是不該，常言道無功不受祿，老前輩若有所命，只教在下力之所及，自當遵辦。」那白髮老婦眼珠一轉，說道：「老婦人孤居泥塘，無親無友，全仗這對靈狐為伴。你要拿去，那也可以，你便把這小姑娘留下，陪伴老婦人十年。」楊過眉頭一皺，尚未回答，只聽郭襄笑道：「這地方都是爛泥枯柴，有甚麼好玩？我才不愛在這兒呢。你若嫌寂寞無聊，便請前輩到我家去，住十年也好，二十年也好，我爹爹媽媽定對老前輩款以上賓之禮。豈不是好？」那老婦臉一沉，怒道：「你爹媽是甚麼東西，便請得到我？」郭襄性子豁達大量，別人縱然莽撞失禮，她總是一笑便罷，極少生氣。那老婦這句話重重得罪了郭靖、黃蓉，若是給郭芙聽到了，立時便起風波，郭襄卻只微笑著向楊過伸了伸舌頭，不以為意。楊過覺得這小姑娘隨和可親，絲毫沒替他招惹麻煩，向她略一點頭，意示嘉許，轉頭向那老婦道：「前輩對這小妹妹賜垂青目，原是她難求的機緣，但她未得父母允可，自己未便做主……」那老婦厲聲道：「她父母是誰？你是她甚麼人？」楊過微一躊躇，對這兩句話均感難以回答。郭襄已接口道：「我爹爹媽媽是鄉下人，說來老前輩也不會知道。他……他麼？他是我的……大哥哥！」說著眼望楊過。這時楊過雙目也正瞧著她，兩人眼光一觸。楊過臉上戴著人皮面具，死板板、陰沉沉的不現喜怒之色，但眼光中卻流露出親近迴護的暖意。郭襄心中一動，不禁想道：「倘若我真有這麼一位大哥哥，他定會處處照顧我、幫著我，決不像姊姊那樣，成日價便是囉唆罵人，這個不對，那個不許的。」想到此處，臉上充滿了溫柔敬服的神色。楊過道：「是啊。我這個小妹子年幼不懂事，我便帶她出來閱歷閱歷……」郭襄本來擔心楊過出言否認，聽他如此說，不由得滿臉喜色，又聽他道：「她見這九尾狐如此神異，知道必是一位了不起的前輩高人所養，是以隨晚輩同來拜見。得睹尊範，實是有幸。」那老婦冷笑道：「說話亂拍馬屁，又有何用？你們如此追逐我的靈狐，是尊重前輩之道麼？快快給我滾了出去，永遠休得再來滋擾！」說著雙掌一揮，一掌揮向楊過，一掌推向郭襄。三人相隔一丈有餘，那老婦凌空出掌，原是擊不到楊、郭二人身上，但郭襄見她手掌拍出，一股寒氣便襲了過來。楊過衣袖微擺，將她推向郭襄的掌風解於無形，對推向自己的掌風卻不理睬。那老婦人原本不想傷害二人，只求將他們逐出黑龍潭去，因此掌上只使了五成力，但見眼前二人竟是渾若無事，不由得又驚又怒，氣凝丹田，手掌上加了一倍力量，仍是兩掌推出，這時已顧不得對方死活了。郭襄一覺掌風襲到，胸口立感悶塞，但見楊過衣袖一揮，寒氣登消，心知兩人正自比拼內功，眼見那老婦劍拔弩張，容色可怖，楊過卻意定神閒，自是佔了上風。那老婦身形疾閃，倏地竄前，這一下快得出奇，只聽「彭」的一聲響，雙掌已結結實實的擊在楊過胸前。她一擊即退，不待楊過還手，已退出在兩丈以外。郭襄大驚，拉著楊過的手道：「你……你可沒有受傷麼？」那老婦厲聲道：「你中了我『寒陰箭』掌力，已活不到明天此刻，這可是自作自受，須怪不得旁人。」當十五年前，楊過的武功已遠非這老婦所能及，這時他內外兼修，漸臻入神坐照的化境，那老婦的「寒陰箭」雖然狠毒凌厲，卻如何傷得了他？只不過他與這老婦無怨無仇，又是為求她心愛之物而來，貿然捕捉靈狐，終究自己理虧，因此便任她拍擊自己三掌，竟不還手。那老婦二十餘年來苦練「寒陰箭」掌力，已能一掌連碎十七塊青磚，而每塊青磚的磚屑決不四散飛揚，實是陰狠強勁，兼而有之。她見楊過中了自己雙掌，定已內臟震裂，但仍是笑吟吟的渾若無事，心想：「這小子臨死還在硬挺。」說道：「乘著還未倒斃，快快帶了小娃兒出去罷，莫要死在我黑龍潭中。」楊過抬起頭來，朗聲說道：「老前輩僻處荒地，或不知世間武學多端，諸家修為，各有所長。」說罷縱聲長笑，笑聲雄渾豪壯，直有裂石破雲之勢，顯是中氣沛然，內力深湛。那老婦一聽，知他竟然絲毫未受損傷，不由得臉如死灰，身子搖幌，這時才知他讓了自己三掌，自己可絕非他的對手，當下不等他笑完，提起懷中靈狐，撮唇一吹，另一頭靈狐也從草叢中鑽出，躍入老婦懷中。那老婦厲聲說道：「尊駕武學驚人，令人好生佩服，但若要恃強搶奪老婆子這對靈狐，卻是休想，你只要走上一步，老婆子先捏死了靈狐，教你空手而來，空手而歸。」楊過見她說得斬釘截鐵，知道這老婦人性子極硬，寧死不屈，不由得大費躊躇。倘若搶著出手點她穴道，再奪靈狐，瞧來她竟會一怒自戕。這樣史叔剛縱然救活，豈不是另傷了一條無辜性命？※※※便在此時，身後忽然傳來一聲佛號：「阿彌陀佛！」接著有人說道：「老僧一燈求見，盼瑛姑賜予一面。」郭襄四顧無人，心中大奇，聽這聲音並不響亮，明明是從近處發出，但四下絕無藏身之處，這說話的人卻在那裏？她曾聽母親說過，知道一燈大師是前輩高人，曾救過母親之命，又是武氏兄弟之父武三通伯伯的師父，只是她從未見過，這時忽然有人自稱「一燈」，自是又驚又喜。楊過聽到一燈的聲音，也是十分喜歡，他知一燈所使的是上乘內功「千里傳音」之法。這功夫雖然號稱「千里傳音」，自然不能當真聲聞千里，但只要中間並無大山之類阻隔，功夫高深之人可以音送數里，而且聽來如同人在身側，越是內功深湛，傳音越是柔和。楊過只聽了他這兩句話，心下大為欽服，自歎這位高僧功力渾厚，自己頗有不及，又想：「這老婦原來叫作瑛姑。不知一燈大師要見她何事？有他出面調處，靈狐或能到手。」黑龍潭中這個老婦正是瑛姑。當年一燈大師在大理國為君之時，瑛姑是他宮中貴妃，老頑童周伯通與她私通，生下一子。後來裘千仞以鐵掌功將孩子震傷，段皇爺以妒不救，孩兒因之死亡，段皇爺悔而出家，是為一燈。瑛姑在華山絕頂殺裘千仞不得、追周伯通未獲，其後漫遊江湖，終於在黑龍潭定居。這時一燈到黑龍潭外已有七日，每天均於此時傳聲求見，但瑛姑記著數十年前他狠心不救孩兒的恨事，心中怨毒難解，始終不願和他相見。楊過見瑛姑退了幾步，坐在一堆枯柴之上，目光中流露出惡狠狠的神色。過了一會，聽得一燈又道：「老僧一燈千里來此，但求瑛姑賜予一面。」瑛姑提著一對靈狐，毫不理會。楊過心想：「一燈大師武功高出她甚多，若要過來相見，非她能拒，何必如此苦苦相求？」只聽得一燈又說一遍，隨即聲音寂然，不再說了。郭襄道：「大哥哥，這位一燈大師可是位了不起的人物，咱們去見見他可好？」楊過道：「好！我正要去見他。」但見瑛姑緩緩站起，目露兇光，看著這副神情心中極不舒服，於是握著郭襄的手，說道：「走罷！」兩人身形一起，從雪地上滑了出去。郭襄被楊過拉著滑出數十丈，問道：「大哥哥，那一燈大師是在那裏啊？我聽他說話，好似便在身旁一般。」楊過被她連叫兩聲「大哥哥」，聽她語聲溫柔親切，心中一凜，暗想：「決不能再惹人墜入情障。這小姑娘年幼無知，天真爛漫，還是及早和她分手，免得多生是非。」但在這污泥之中瞬息之間也停留不得，更不能鬆開她手。郭襄道：「我問你啊，你沒聽見？」楊過道：「一燈大師在東北角上，離這裏尚有數里，他說話似近實遠，使的是『千里傳音』之術。」郭襄喜道：「你也會這法兒？教教我好不好？日後咱們相隔千里，我便用這法兒跟你說話，豈不有趣？」楊過笑道：「說是千里傳音，其實能夠聲聞里許，已經是了不起的功夫了。要練到一燈大師這等功力，便如你這般聰明，也得等頭髮白了才成呢。」郭襄聽他稱讚自己聰明，很是高興，說道：「我聰明甚麼啊？我能及得上我媽十分中的一分，就心滿意足了。」楊過心中一動，見她眉目之間隱隱和黃蓉有三分相似，尋思：「生平所見人物，不論男女，說到聰明機變，再無一人及得上郭伯母，難道她竟是郭伯母的女兒麼？」但隨即啞然失笑：「世上那有這等巧事？倘若她真是郭伯母的女兒，郭伯伯決不能任她在外面亂闖。」問道：「令堂是誰？」郭襄先前說過父親和母親是大英雄，這時不好意思便說自己是郭靖、黃蓉的女兒，笑道：「我的媽媽，便是我的媽媽，說出來你又不認得。大哥哥，你的本事大呢，還是一燈大師的大？」楊過這時人近中年，又經歷了與小龍女分手的慘苦磨練，雖是豪氣不減，少年時飛揚跳脫的性情卻已收斂了大半，說道：「一燈大師望重武林，數十年前便已和桃花島主齊名，是當年五大高人中的南帝，我如何能及得上他老人家？」郭襄道：「要是你早生幾十年，當世便有六大高手了。那是東邪、西毒、南帝、北丐、中神通、神鵰俠。啊，還有郭大俠和郭夫人。那是八大高手。」楊過忍不住問道：「你見過郭大俠和郭夫人麼？」郭襄道：「我自然見過的，他們喜歡我的很呢。你識得他們麼？待萬獸山莊這事一了，我同你一起去瞧瞧他們好不好？」楊過對郭芙砍斷自己手臂的怨氣，經過這許多年後已漸淡忘，但小龍女身中劇毒以致迫得分隔十六年，此事卻不能不使他恨極郭芙，當下淡淡的道：「到得明年，或者我會去拜見郭大俠夫婦，但須得等到我見到我妻子之後，那時我夫妻倆同去。」他一說到小龍女，忍不住心頭大是興奮。郭襄也覺得他手掌心突然潮熱，問道：「你夫人一定極美，武功又好。」楊過嘆道：「世上再沒一人能有她這麼美了。嗯，說到武功，此時一定也已勝過我許多。」郭襄大起敬慕之心，道：「大哥哥，你定要帶我見見你的夫人，你答應我，肯不肯？」楊過笑道：「為甚麼不肯？內人一定也會喜歡你的，那時候你才真的叫我大哥哥罷。」郭襄一怔，問道：「為甚麼現下叫不得？」便這麼一停，她右足陷進了污泥。楊過拉著她一躍，向前急滑十餘丈，遠遠望見雪地上有一人站著，白鬚垂胸，身披灰布僧袍，正是一燈大師，當下朗聲說道：「弟子楊過，叩見大師。」帶著郭襄，提氣奔到他的身前。一燈大師站處已在黑龍潭的污泥之外，他乍聞「弟子楊過」四字，心頭一喜，見他拜倒在地，忙伸手扶起，笑道：「楊賢侄別來無恙，神功進境如斯，可喜可賀。」楊過站起身來，只見一燈身後地下橫臥一人，臉色蠟黃，雙目緊閉，似乎是具死屍，不禁一呆，凝目看時，卻是慈恩，驚道：「慈恩大師怎麼了？」一燈嘆道：「他為人掌力所傷，老衲雖已竭盡全力，卻也回天乏術。」楊過俯身按慈恩脈搏，只覺跳動既緩且弱，相隔良久，方始輕輕一動，若非他內功深厚，早已死去多時，問道：「慈恩大師這等武功，不知如何竟會遭人毒手？」一燈道：「我和他在湖南隱居，近日來風聲頻傳，說道蒙古大軍久攻襄陽不下，發兵繞道南攻大理，以便回軍迂迴，還拔襄陽。慈恩見老衲心念故國，出去打探消息，途中和一人相遇，二人激鬥一日一夜，慈恩終於傷在他的手下。」楊過頓足道：「原來金輪法王這老賊又來到中原！」郭襄奇道：「你怎知是金輪法王，一燈大師又沒說是他？」楊過道：「大師說他連鬥一日一夜，那麼慈恩大師自不是中了旁人的奸計暗算。當今之世，能用掌力傷得了慈恩大師的，屈指算來不過三數人而已，而這數人之中，又只金輪法王一人才是奸惡之輩。」郭襄道：「你找這奸徒算賬去，好不好？也好替這位大和尚報了這一掌之仇。」慈恩橫臥地下，雙目緊閉，氣息奄奄，這時突然睜開眼來，望著郭襄搖了搖頭。郭襄道：「怎麼？你不要報仇麼？啊，你是說那金輪法王厲害，生怕我大哥不是他的敵手。」一燈道：「小姑娘猜錯了。我這徒兒生平造孽甚多，這十餘年中力求補過，惡業已消去大半，但有一件事使他耿耿於懷，臨死之際不得瞑目。這決不是盼望有人代他報仇，將仇人打死，而是但願能獲得一人饒恕，便可安心而逝。」郭襄道：「他是來求這爛泥塘中的老太婆麼？這個人心腸硬得很，你如得罪了她，她是決不肯輕易饒人的。」一燈嘆了口氣，道：「正是如此！我們已在此求懇了七日七夜，她連相見一面也都不肯。」楊過心中一凜，突然想起那老婦人所說的孩兒受傷、別人不肯醫治那一番話，說道：「那是為了她的孩兒受傷不治之事了？」一燈身子微微顫動，點了點頭，道：「原來你都已知道了。」楊過道：「弟子不知此中情由。只是曾聽泥潭中那位前輩提起過兩句。」於是將為追九尾靈狐而與那老婦相遇的經過簡略說了。一燈輕輕的道：「她叫瑛姑，從前是我的妻子，她……她的性子向來是十分剛強的。唉，再拖下去，慈恩可要支持不住了。」郭襄心中立時生出許多疑團，但一時也不敢多問。楊過慨然道：「人孰無過，既知自悔，前事便當一筆勾銷。這位瑛姑，胸襟也未免太放不開了。」他見慈恩去死不遠，不由得大起俠義之心，說道：「大師，弟子放肆，要硬逼她出來，當面說個明白。」一燈沉吟半晌，心想：「我和慈恩二人此來是求瑛姑寬恕，自是萬萬不能用強。但苦苦哀求多日，她始終不肯見面，瞧來再求下去也是枉然。楊過若有別法，試一試也好，就算無效，也不過不見面而已。」說道：「賢侄能勸得她出來，那是再好不過，但千萬不能傷了和氣，反而更增我們的罪孽。」楊過點頭答應，取出一塊手帕，撕成四片，將兩片塞在慈恩耳中，另兩片遞給郭襄，做個手勢。郭襄會意，塞在耳內。楊過對一燈道：「弟子班門弄斧，要教大師見笑了。」一燈合什道：「賢侄妙悟神功，世所罕見，老衲正要領教。」楊過又謙了幾句，氣凝丹田，左手撫腰，仰首縱聲長嘯。