第四十八回　人生奇變喬峰心下盤算：「唯一的法子，是抓到一名少林僧人，逼他帶我去見玄苦師父，見到之後，我再說明種種不得已之處，向他鄭重陪罪。但少林僧人大都尊師重義，倘若以為我去尋玄苦大師是要不利於他，只怕寧死不屈，決計不肯說出他的所在。嗯，我不妨去廚下找一個火工來此帶路，可是這些人卻又未必知道我師父的所在。」他一時彷徨無計，每經過一處殿堂廂房，便俯耳到窗外聽聽，盼望能得到甚麼線索。仗著身手矯捷，他身子雖是長大魁偉，但竄高伏低，直似靈貓，竟沒給人知覺。一路如此聽去，待行到一座小舍之旁，忽聽得窗內有人說道：「方丈有要事奉商，請師叔即到『證道院』去。」另一個蒼老的聲音道：「是！我立即便去。」喬峰心想：「本寺方丈集人商議要事，我師父想來也一定要去！我跟著此人上『證道院』去，便能見到我師父了。」只聽得「呀」的一聲，板門推開，出來兩個僧人，年老的一個向西，年少的匆匆向東，想是再去傳人。喬峰心想方丈既要請到這老年僧人前去商議要事，此人行輩身份必高，少林寺不同別家寺院，凡行輩高者，武功亦必高深。他不敢緊隨其後，只是望著他的影子，遠遠跟隨。眼見他越走越西，直走到最西的一座屋宇之中。喬峰待他進了門，才繞著圈子走到那屋子後面，聽明白四周無人，方始伏到窗下。他心中又是悲憤，又是恚怒，自忖：「喬峰行走江湖以來，那一件事不是光明磊落，大模大樣？今日卻迫得我這等偷偷摸摸，萬一行蹤敗露，喬某一世英名，這張臉卻往那裏擱去？」但隨即轉念又想：「唉，想當年師父每晚下山授我武藝，縱然大風大雨，亦從來不停一晚。這等重恩，我便是粉身碎骨，亦當報答，何況小小的羞恥侮辱？」只聽得前面門外腳步聲響，先後又來了四人，過不多時，又來了兩人，窗紙上映出人影，一共有十餘人，都群集一間堂中。喬峰心想：「倘若他們商議的是少林派中的機密要事，給我偷聽入耳，我雖非有意，總是不妥。還是離得遠些，別要聽人私秘的為是。師父若在堂中，這裏面高手如雲，任他多厲害的兇手也傷他不著，待會兒集議已畢，一一散出，我便可設法私下和他相見，稟明一切。」正想跟步走開，忽聽得堂中十餘個僧人一齊念起經來。喬峰不懂他們念的是甚麼經文，只是聽得出聲音莊嚴肅穆，有幾個人的聲音中又頗有悲苦之意。這一段經文念得甚長，他漸覺不妥，尋思：「他們似乎是在做甚麼法事，又或是參禪研經，我師父或者不在此處。」一側耳細聽，果然在眾僧齊聲誦經的聲音之中，聽不出有玄苦大師那沉著厚實的嗓音在內。他一時拿不定主意是否要再等一會，只聽得誦經之聲止歇，一個威嚴的聲音說道：「玄苦師弟，你還有甚麼話要說麼？」喬峰聽到「玄苦師弟」這四個字，心下大喜：「師父果在此間，他老人家也是安好無恙。」只聽得一個渾厚的聲音說起話來，喬峰聽得明白，正是他的授業師父玄苦大師，但聽他說道：「小弟受戒之日，先師給我取名玄苦。想那佛家八苦，乃是生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得、五陰熾盛。小弟勉力脫此八苦，只能渡己，不能渡人，說來慚愧，這『怨憎會』的苦，原是人生必有之義，小弟力求解脫，願師兄和眾位師弟、師侄助我。」喬峰聽他說話聲音十分平靜，中氣充沛，顯然這十餘年中師父的內力修為也是大有精進，不禁暗暗為他歡喜。只是他聽說的這一番話，都是佛家的言語，到底是何意義，喬峰一時也弄不明白。又聽那威嚴的聲音說道：「玄悲師弟數月前命喪奸人之手，咱們全力追拿兇手，似違我佛勿嗔勿怒之戒。然降魔誅奸，是為普救世人，我輩學武，本意原為宏法廣德──」喬峰心道：「這聲音威嚴之人，想必是少林寺方丈玄慈大師了。」只聽他繼續說道：「──除一魔頭，便是救卻無數世人。師弟，那人可是姑蘇慕容麼？」喬峰心道：「這事又牽纏到了姑蘇慕容氏身上。頗聞道路傳言，少林派玄悲大師之圓寂乃是遭人暗算，難道他們也疑心是慕容公子下的毒手？」只聽玄苦大師說道：「方丈師兄，小弟不願多增罪孽，讓師兄和眾位師弟、師侄為我操心。那人若能放下屠刀，自然回頭是岸，他若執迷不悟，唉，他也是徒然自苦而已。此人形貌如何，那也不必說了。」方丈玄慈大師說道：「師弟大覺高見，做師兄的太過執著，頗落下乘了。」玄苦道：「小弟此刻想靜坐片刻，默想懺悔。」玄慈道：「是！師弟多多保重。」只聽得板門呀的一聲打開，一個高大瘦削的老僧當先緩緩走出。他行出丈許，後面魚貫而出，共是一十七名僧人。這十八位僧人都是身披大紅袈裟，雙手合十，低頭默唸，神情極是莊嚴。待得眾僧遠去，屋內寂靜無聲，喬峰為這周遭的情境所懾，一時不敢現身叩門，忽聽得玄苦大師說道：「佳客遠來，何以徘徊不進？」喬峰吃了一驚，自忖：「我屏息凝氣，旁人縱然和我相距咫尺，也未必能察覺我潛身於此。師父耳聽如此，竟似有『天耳通』的神通。」當下恭恭敬敬的走到門口，說道：「師父安好，弟子喬峰叩見師父。」玄苦輕輕「啊」了一聲，道：「是峰兒？我這時正在想念你，只盼和你會見一面，快進來。」聲音之中，充滿了喜悅之意。喬峰大喜，搶步而進，便即跪下叩頭，說道：「弟子平時少有侍奉，多勞師父掛念。師父清健，孩兒不勝之喜。」說著抬起頭來，仰目瞧向玄苦。玄苦大師本來臉露微笑，油燈照映下見到喬峰的臉，突然間臉色大變，站起身來，顫聲道：「你──你──原來便是你，你便是喬峰，我──我親手調教出來的徒兒？」但見他臉上又是驚駭，又是痛苦，又混和著極大的憐憫惋惜。喬峰見師父瞬息間神情大異，心中也是驚訝之極，道：「師父，孩兒便是喬峰。」玄苦大師道：「好，好，好！」連說三個「好」字，便不說話了。喬峰不敢再問，靜待他有何教訓指示，那知等了良久，玄苦大師始終不言不語。喬峰再看他臉色，只見他一副神氣和適才全然的一模一樣，不禁嚇了一跳，伸手去摸他手掌時，但覺一片冰冷，再探他鼻息，原來早已氣絕多時。這一下喬峰自是嚇得目瞪口獃，腦海中一片混亂：「師父一見我，就此嚇死了？決計不會，我又有甚麼可怕？多半他是早已受傷。」可是卻又不敢去檢視他的身子。他定了定神，心意已決：「我若此刻悄然避去，豈是喬峰鐵錚錚好漢子的行逕？今日之事，縱有萬般兇險，也當查問個水落石出。」他走到屋外，朗聲叫道：「方丈大師，玄苦師父圓寂了。玄苦師父圓寂了。」他中氣充沛，這兩句呼聲遠遠傳送出去，山谷鳴響，闔寺俱聞。呼聲雖然是雄渾，卻是極其悲苦。玄慈方丈等一行人尚未回歸各自的居室，猛聽得喬峰的呼聲，一齊轉身，快步回到「證道院」來。只見一條長大漢子站在院門之旁，伸袖拭淚，眾僧均覺奇怪。玄慈合十問道：「施主何人？」他關心玄苦安危，不等喬峰回答，便搶步進屋，只見玄苦僵立不倒，更是一怔。眾僧一齊進來，垂首低頭，誦唸經文。喬峰最後進屋，雙膝跪地，暗暗禱祝：「師父，弟子報訊來遲，你終於還是遭人毒手。弟子和那奸人的深仇，又深一層。」玄慈唸經已畢，打量喬峰，又問：「施主是誰？適才呼叫的便是施主麼？」喬峰道：「弟子喬峰，弟子見到師父圓寂，悲痛不勝，以致驚動方丈。」玄慈聽到喬峰的名字，吃了一驚，道：「施主便是丐幫的──前任幫主麼？」喬峰聽到他說「丐幫的前任幫主」這七個字，心想：「江湖上的訊息傳得好快，他既知我不是丐幫的幫主，自也知道我被逐出丐幫的原由。」說道：「正是。」玄慈道：「施主何以夤夜闖入敝寺？又怎生見到玄苦師弟圓寂？」喬峰心有千言萬語，一時不知如何說明才好，只得道：「玄苦大師是弟子的授業恩師，弟子得知──」第二句話還沒接下去，玄慈方丈便攔住話頭，道：「甚麼？玄苦師弟是你的授業師父？施主難道是少林弟子，那──那太奇怪了。」要知喬峰名滿天下，武林中誰都知道他是汪幫主的嫡傳弟子，他的武功與少林派絕不相干，這時他自稱為少林弟子，玄慈大師幾乎要斥為「荒唐」，只是尊重他的身份，這才將「荒唐」二字，改為「奇怪」。喬峰道：「此事說來話長，但不知我恩師受了甚麼傷，是何人下的毒手？」玄慈方丈垂淚道：「玄苦師弟受人偷襲，胸間吃了人一掌重手，肋骨齊斷，五臟破碎。仗著內功深厚，這才支持到此刻。咱們問他敵人是誰，他說並不相識，又問他形貌年歲。他卻說道佛家八苦，『怨憎會』乃是其中一苦，既是遇上了冤家對頭，正好就此解脫，兇手的形貌，他決計不說。」喬峰恍然而悟：「原來適才眾僧已知師父身受重傷，唸經誦佛，乃是送他西歸。」他虎目含淚，說道：「眾位高僧慈悲為念，不記仇冤，弟子是俗家人，務須捉到這下手的兇人，千刀萬剮，替師父報仇，想貴寺門禁森嚴，不知那兇人如何能闖得進來？」玄慈沉吟未答，一名身子極矮的老僧忽然冷冷的道：「施主闖進少林，咱們沒能阻攔察覺，那兇手當然也能自來自去，如入無人之境了。」喬峰躬身抱拳，說道：「弟子以事在緊迫，不及在山門外通傳來見，多有失禮，還懇請諸位師父見諒。弟子與少林淵源極深，絕不敢有絲毫輕忽冒犯之意。」他最後那兩句話意思是說，如果少林派失了面子，我也連帶丟臉。要知他闖入少林後院，直到自行呼叫，才有人看見，這件事傳將出去，於少林派的顏面實是大有關連。正在這時，一個小沙彌雙手捧著一碗熱氣騰騰的藥，匆匆進來，向著玄苦的屍體道：「師父，請用藥。」原來他是服侍玄苦的沙彌，在「藥王院」中煎好了一服本寺靈效之極的療傷聖藥「九轉金剛湯」，送來給師父用，他見玄苦直立不倒，不知已然身死。喬峰心中悲苦，哽咽道：「師父他──」那小沙彌轉頭向他瞧了一眼，突然大聲驚呼：「是你！你──又來了！」嗆啷一聲，藥碗失手掉在地下，瓷片藥汁，四散飛濺。那小沙彌向後躍開兩步，靠在牆上，尖聲道：「是他，打師父的便是他！」他這麼一叫，眾人無不大驚。喬峰更是惶恐，大聲道：「你說甚麼？」那小沙彌不過十二、三歲年紀，見了喬峰十分害怕，躲到了玄慈方丈身後，拉住他的衣袖，叫道：「方丈，方丈！」玄慈道：「青松，不用害怕，你說好了，你說是他打了師父？」小沙彌青松道：「是的，他用手掌打師父的胸口，我在窗口看見的。師父，師父，你打還他啊。」直到此刻，他兀自未知玄苦已死。玄慈方丈道：「你瞧得仔細些，別認錯了人。」青松道：「我瞧得清清楚楚的，是這般穿著灰布直綴，方的臉，眉毛這般上翹，大口大耳朵，正是他。師父，你打他，你打他。」喬峰突然之間，一股涼意從背脊上直瀉下來：「是了，那兇手正是裝扮作我的模樣，意圖嫁禍於我。師父聽到我回來，本極歡喜，但一見到我臉，見我和傷他的兇手一般形貌，這才說道：『原來便是你，你便是喬峰，我親手調教出來的徒兒。』師父和我十餘年不見，我自孩童變為成人，相貌早不同了。」喬峰再想到玄苦大師臨死之前連說的那三個「好」字，當真是心如刀割：「師父中人重手，不知敵人是誰，待見到我時，認出我和兇手的形貌相似，心中大悲，一慟而死。師父身受重傷，本已垂危，自是不會細想，倘若當真是我下手害他，何以第二次又來相見。」忽聽得人聲喧嘩，一群人快步奔來，到得「證道院」外止步不進，兩名僧人躬著身子，恭恭敬敬的進來，正是在少室山腳下和喬峰交過手的持戒、守律二僧。那持戒僧只說得一聲：「稟告方丈──」便已見到喬峰，臉上露出驚詫憤怒的神色，獃獃的瞪目而視，不如他何以竟在此處。玄慈方丈神色莊嚴，緩緩說道：「施主雖已不在丐幫，終是武林中的成名人物，今日駕臨敝寺，出手擊死玄苦師弟，不知所為何來，還盼指教。」喬峰長嘆一聲，突然間對著玄苦拜伏在地，說道：「師父師父，你臨死之時，還道是弟子下手害你，以致飲恨而歿。弟子雖萬萬不敢冒犯師父，但奸人所以加害，正是因弟子而起。弟子今日一死以謝恩師，殊不足惜，但從此師父的大仇便不得報了。弟子有犯少林尊嚴，師父恕罪。」拜祝已畢，突然聞呼呼兩聲，吐出兩口長氣，堂中的兩盞油燈應聲而滅，堂中登時漆黑一團。喬峰出言禱祝之時，心下早已盤算好了脫身之策。他一吹滅油燈，左手一掌拍出，擊在守律僧的背心，這一掌全是陽剛之力，不傷他內臟，但將他一個肥大的身軀拍得穿堂破門而出。黑暗中群僧聽得風聲，都道喬峰出門逃走，各自使出擒拿手法，抓向守律僧身上。眾僧都是一般的心思，不願下重手將喬峰打死，要擒住了詳加盤問，到底害死玄苦大師所為何來，中間蘊藏著甚麼大陰謀。這十餘位高僧均是少林寺中第一流的好手。是少林寺的第一流好手，自也是武林中的第一流好手。各人的擒拿手法並不相同，卻各有獨到之處。一時之間，擒龍手、鷹爪手、虎爪功、金握指、握石掌──各種各式少林派的擒拿手法，都抓在守律僧的身上。這些高僧的武功也真了得，黑暗中單聽風聲，認穴不差厘毫。那守律僧這一下便吃足了苦頭，霎時之間，周身各處要穴上著了各種各樣的擒拿手法，身子凌空而懸，竟不落地。這等經歷，只怕自古以來，從未有人受過。這些高僧身在本寺，又均是大有身份職司之人，身邊自不會攜帶火種。然這些人閱歷既深，應變的手段自也甚是了得，一察覺情勢不對，當即有人飛身上屋，守住屋頂，證道院的各處通道和前門後門，片刻間便有高手僧人佔住要處，別說喬峰是一條長大漢子，他便是化身為一隻麻雀，只怕也難以逃脫。不多時小沙彌青松取過火刀火石，點燃了堂中油燈，眾僧立即發覺是抓錯了守律僧。達摩院首座玄難大師傳下號令，全寺僧眾各守原地，不得亂動，須知群僧均想喬峰膽子再大，也絕不敢孤身闖進少林寺這龍潭虎穴來殺人，必定另有強援，說不定乘亂另有圖謀，中了他們調虎離山之計。證道院中的十餘高僧和持戒僧所率領的一干僧眾，則在證道院鄰近各處細搜，幾乎每一塊石頭都翻了轉來，每一片草叢都有人用棍棒拍打。這麼一來，眾位大和尚雖說慈悲為懷，有好生之德，但青蛇、地鼠、蚱蜢、螞蟻卻也誤傷了不少。忙碌了一個多時辰，只差著沒將土地挖翻，那裏找得著喬峰？各人都是暗暗稱奇。當下將玄苦大師的法體移入「舍利院」中火化，將守律僧送到「藥王殿」去用藥治傷，群僧垂頭喪氣，相對默然，都覺這一次的臉實在丟得厲害。少林寺高手群集，以這十餘位高僧的武功聲望，每個人在江湖上都叫得出響噹噹的字號，竟讓喬峰赤手空拳、獨來獨往，別說擒拿，連他如何逃走也是摸不著半點頭腦。到底喬峰躲在何處？說穿了卻是毫不稀奇，原來喬峰料到群僧不見自己，定然四處追尋，但於適才聚集的室中，卻決計不會著意。是以將守律僧一掌拍出之後，身子一縮，悄沒聲的鑽到了玄苦大師生前所睡的床下，十指插入床板，將身子緊貼於床板之下。雖然也有人向床底匆匆一瞥，卻看不到他。待得玄苦大師的法體移出，執事僧將證道院的板門帶上，更沒人進來了。喬峰橫臥於床底，耳聽得群僧擾攘了半夜，人聲漸息，尋思：「等到天明，脫身又不易了，此時不走，更待何時？」當下從床底悄悄鑽將出來，輕推板門，一閃便到了樹後，那證道院是在少林寺的極西之處，只須更向西行，即入叢山。喬峰外貌豪邁，內心卻甚是精細，心想此刻人聲雖止，但少林眾高僧是何等樣人物，豈能就此罷休，放鬆戒備？自己在寺西失蹤，群僧看守最嚴的，必是寺西通向少室山的各處山徑。本來他只要一出少林寺，群僧人手分散，再想攔截，那是大大的不易，但他極不欲與少林僧眾動手，只盼日後擒到真兇，帶入寺來，說明原委。今日多與一僧動手，多勝一人，便是多結一個無謂的冤家，至於自己失敗，那更是不堪設想了。他略一盤算，心想最穩妥的途徑，反是穿寺而過，從東方離寺。當下矮著身子，在樹木遮掩下閃躍而行，橫越過四座院舍，躲在一株菩提樹之後，忽見對面樹後伏著兩僧。那兩名僧人絲毫不動，黑暗中絕難發覺，只是喬峰眼光尖利，見到一僧手中所持戒刀上的閃光。他心道：「好險！我剛若是走得稍快，行藏非敗露不可。」他在樹後守了一會，那兩名僧人始終不動，這一個「守株待兔」之策倒是十分厲害，自己只要一動，便給二僧發見，可是又不能長期僵持，始終不動。他略一沉吟，便從地下拾起一塊小石子，伸指彈出。他這彈指的勁道使得甚是巧妙，初緩後急，石子飛出時無甚聲音，到得七八丈外，卻是破空之聲甚厲，擊在一株樹的樹幹上，啪的一響，發出異聲。那二僧矮著身子，疾向那樹撲去。喬峰待二僧越過自己，身形飛起，翻入了身旁的院內，月光下瞧得明白，一塊匾額上寫著「菩提院」三字。他知道那二僧不見異狀，定然去而復回，當下更不停留，直趨後院。穿過菩提院的前堂，斜身奔入後殿。一瞥眼間，只見一條大漢的人影迅捷異常的在身後一閃而過，身法之快，真是罕見。喬峰吃了一驚：「好身手，這人是誰？」回掌護身，回過頭來，不由得啞然失突，只見對面也是一條大漢一掌斜立，護住面門，含胸拔背，氣凝如嶽，原來後殿的佛像之前，安著一座屏風，屏風上裝著一面極大的銅鏡，擦得晶光淨亮，鏡中將自己的人影照了出來，銅鏡上鐫著一首禪偈道：「身似菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，莫使染塵埃。」喬峰一笑回首，正要舉步，猛然間心頭似被甚麼重力的東西撞了一下，登時獃了，他只知在這一霎時間想起了一件異常重要的事情。但到底是甚麼事，卻又難以明白。他怔立片刻，無意中回頭又向銅鏡瞧了一眼，看到自己的背影，猛地省悟：「我不久之前曾見過我自己的背影，那是在甚麼地方？我又沒見過這般大的銅鏡，怎能如此清晰的見到我的背影？」正自出神，忽聽得院外腳步聲響，有數人走了進來。喬峰百忙中無處藏身，見殿上並列著三尊佛像，當即竄上神座，躲到了第三座佛像身後。聽那腳步聲共是六人，排成兩列，並肩來到後殿，各自坐在一個蒲團之上。喬峰從佛像後窺看，見那六人都是中年僧人，只聽左首第一人說道：「師父有命，看守檢點菩提院經書，以防敵人偷盜。」那僧人說了這句話，其餘的僧人寂然無語。喬峰心想：「我此刻竄向後殿，這六僧若是武功平平，那便不致發見，但只要其中有一人內功深湛耳目聰明，就能知覺。我且靜候片刻再說。」忽聽得右首一僧道：「師兄，這菩提院中空蕩蕩地，有甚麼經書？師父叫咱們來看守甚麼？」左首的僧人微微一笑，道：「這是菩提院的秘密，多說無益。」右首的僧人道：「哼，我瞧你也未必知道。」左首的僧人受激，道：「我怎麼不知道？『身如拂塵』──」他說了這半句話，驀地驚覺，突然住口不言。右首的僧人問道：「甚麼叫做『身如拂塵』？」坐在第二個蒲團上的僧人道：「智清師弟，你平時從來不多嘴多舌，怎地今天問個不休？你要知道菩提院的秘密，去問你自己師父罷。」那名叫智清的僧人便不再問，過了一會，道：「我到後面方便去。」說著便站起身來。他自右首走向左邊的側門，經過自左數來的第五名僧人的背後時，右腳一起，便踢中了那僧人後心的「懸樞穴」。那懸樞穴是在人身第十三脊椎之下，那僧人在蒲團上盤膝而坐，懸樞穴正在蒲團邊緣，被智清足尖踢中，身子緩緩向右倒去。這智清出足極快，卻又悄無聲息，踢了那人穴道後，跟著便去踢那第四僧的「懸樞穴」，接著又踢第三僧，霎時之間，連踢了三僧。喬峰在佛像之後看得明白，心下大奇，不知這些少林僧何以自起內鬨。只見那智清伸足又踢左首第二僧，足尖剛踢上他穴道，那被他踢中穴道的三僧之中，有兩僧從蒲團上跌了下來，腦袋撞到殿上磚地，咯咯有聲。左首那僧吃了一驚，一躍而起，一瞥眼見到智清一足將他身右的僧人踢倒，更是驚駭，叫道：「智清，你幹甚麼？」智清指著外面道：「你瞧，是誰來了？」那僧人掉頭向外張望，智清飛起一腳，往他後心疾踢。這一腳出足極快，本來非踢中不可，但對面銅鏡將這一腳偷襲的方位時刻，照得清清楚楚，那僧閃起斜身一避，反手還了一掌，叫道：「你反了麼？」智清出掌如風，鬥到第八招時，那僧人小腹上中了一拳，跟著又給踩了一腳。喬峰見智清的招數以陰柔險狠見長，殊非少林派的家數，心下更奇。那僧人情知不敵，大聲呼叫：「有奸細，有奸細──」智清跨步上前，一拳舉中他的胸口，那僧人登時暈倒。智清打倒了五僧，即行奔到銅鏡之前，伸出右手食指，在銅鏡旁那二十個偈文中的第一個「身」字上掀了一掀。喬峰從銅鏡之中，見他臉有喜色，跟著又在第七個「如」字上掀了一下。喬峰心想：「那僧人說甚麼秘密是『身如拂塵』，那麼他跟著要掀『拂』字和『塵』字了。」果然智清伸出手指，先在「拂」字上一掀，又在「塵」字上一掀。他手指未離「塵」字，只聽得軋軋聲響，那面銅鏡已緩緩翻起。喬峰這時如要脫身而走，原是良機，但他好奇心起，要看個究竟，為甚麼這少林僧要戕害同門，銅鏡後面又有甚麼東西，說不定這事和玄苦大師被害之事有關。左首第一僧被智清擊倒之前曾大聲呼叫，少林寺中正有百餘名僧眾在四處巡邏，一聽得叫聲，那時紛紛趕來。但聽得菩提寺東南西北四方都有不少腳步聲傳到。喬峰心下猶豫：「這許多和尚趕來，莫要給他們發見了我的蹤跡。」但想群僧一到，目光都射向智清，自己脫身之機甚大，也不必急於逃走。只見智清探手到銅鏡後的一個小洞中去摸索，卻摸不到甚麼。便在這時，從北而來的腳步聲已近了菩提院的院門。智清臉現失望之色，正想離開，忽然想起一事，矮身往銅鏡的背面一張，低聲叫道：「在這裏了！」伸手從銅鏡背面摘下一個小小的包裹，揣在懷裏，便想覓路逃走，但這時四面八方，群僧大集，已無去路。