第五十一回　鐵槍殺奸周伯通與歐陽鋒說話之聲甫歇，一齊振吭長笑，笑聲卻已在遠處十丈之外。陸冠英與程瑤迦都不知這二人是何等樣人，深夜之中聽他們倏來倏去，不禁相顧駭然，攜手同到門口觀看。黃蓉心想：「他們兩人比賽腳力，爹爹定要隨去看個明白。」果然聽得陸冠英奇道：「咦，祖師爺呢？」又聽程瑤迦道：「你瞧，那邊三個人影，最後那一位好像是你祖師爺。」陸冠英道：「是啊，啊，怎麼一晃眼功夫，他們奔得這麼遠啦？那兩位不知是何方高人，可惜不曾得見。」黃蓉心想：「不論是老頑童還是老毒物，你見了都沒什麼好處。」陸程二人見黃藥師一去，只道這客店之中只剩下他們二人，心中再無顧忌，陸冠英迴臂摟住新婚妻子的纖腰，低聲問：「妹子，你叫什麼名字？」程瑤迦笑道：「我不說，你猜猜。」陸冠英笑道：「不是小貓，便是小狗。」程瑤迦笑道：「都不是，是母大蟲。」陸冠英笑道：「啊，那非捉住不可。」程瑤迦一掙，躍過了桌子，陸冠英笑著來追，一個逃，一個追，兩人嘻嘻哈哈的在店堂中繞來繞去。星光微弱，黃蓉在小鏡中瞧不清二人身形，只是微笑著傾聽，忽然郭靖在她身邊輕聲道：「蓉兒，你說他捉得住程大小姐麼？」黃蓉道：「一定捉得住。」郭靖道：「捉住了便怎樣？」黃蓉心頭一熱，無言可對，只聽陸冠英已將程瑤迦捉住，兩人摟抱著坐在板凳上，低聲調笑。黃蓉的右手與郭靖左掌相抵，但覺他手掌心愈來愈熱，身子左右搖盪，也是愈來愈快，不覺吃了一驚，忙問：「靖哥哥，怎麼啦？」郭靖身受重傷之後，定力大減，修習這九陰大法之時又是不斷受到心中魔頭侵擾，這時聽到陸程二人親熱笑語，身旁又是個自己愛念無極的如花少女，竟然把持不定，只覺全身情熱如沸，轉過身子，伸右手去抱她肩膀。但聽他呼吸急促，手掌火燙，黃蓉暗暗心驚，忙道：「靖哥哥，留神，快定心沉氣。」郭靖心旌搖動，急道：「我不成啦，蓉兒，我……我……」說著要站起身來。黃蓉大急，叫道：「千萬別動！」郭靖強行坐下，呼吸了幾下，心中煩燥之極，胸口如要爆裂，哀求道：「蓉兒，你救救我。」又要長身站起。黃蓉喝道：「你一動我就點你穴道。」郭靖道：「對，你快點，我管不住自己。」黃蓉知道這一點他的穴道，這兩日的修練之功是付諸東流，又得從頭練起，但眼下情勢急迫，只要他一起身，立時有性命之憂，一咬牙，左臂迴轉，以「蘭花拂穴手」去拂他左胸第十一肋骨處的「章門穴」。手指將拂到穴道，那知郭靖的內功已練得甚是精湛，身上一遇危險，肌肉立轉，不由自主的避開了她的手指，黃蓉連拂兩下，都未拂中，第三下欲待再拂，忽然左腕一緊，已被他伸手拿住。此時天色微明，黃蓉轉頭，只見郭靖眼中血紅如欲噴火，心中更驚，但覺他拉著自己手腕，口中發出糢糊不清言語，神智頗見失常，情急之下，橫臂突肘，猛將肩頭在他臂上一撞。軟蝟甲上尖刺入臂肉，郭靖一陣疼痛，怔了一怔，忽聽得村中公雞引吭長啼，腦海中猶如電光一閃，心中登時雪亮，緩緩放下黃蓉手腕，慚愧無已。黃蓉見他額上大汗淋漓，臉色蒼白，神情委頓，但危急關頭顯已渡過，欣然道：「靖哥哥，咱們過了兩日兩夜啦。」拍的一響，郭靖伸手打了自己一記巴掌，說道：「好險！」欲待伸手再打，黃蓉微笑攔住，道：「那也算不了什麼，老頑童這等功夫，聽到我爹爹的簫聲時也把持不定，何況你身受重傷。」適才郭靖這一番天人交戰，兩人情急之下，都忘了抑制聲息。陸冠英與程瑤迦正當心搖神馳，自然不會知覺，但內堂中歐陽公子卻依稀辨出了黃蓉的語聲，不禁又驚又喜，凝神細聽，卻又沒了聲息。他雙腿斷折，無法走動，當下以手代腳，身子倒轉著走了出來。陸冠英與新婚妻子並肩坐在凳上，左手摟住她的肩頭，忽聽柴草簌簌聲響，回頭一望，見一人雙手撐地，從內堂出來，微微一驚，一長身，拔刀在手。歐陽公子受傷本重，餓了多時，更加虛弱，忽見刀光耀眼，突覺一陣頭暈，摔倒在地。陸冠英見他滿臉病容，搶步上前扶他坐在凳上，背心靠著桌緣。程瑤迦「啊」的一聲驚叫，認出他是曾在寶應縣擒拿自己的歐陽公子。陸冠英回過頭來，見妻子臉上大有驚恐之色，安慰道：「別怕，是個斷了腿的人。」程瑤迦道：「他是歹人，我認得他。」陸冠英道：「啊！」歐陽公子悠悠醒轉，叫道：「給碗飯吃，我餓死啦！」程瑤迦見他雙頰深陷，目光無神，已迥非當日欺辱自己之時飛揚跋扈的神態，她本就心軟，兼之正當新婚，滿心喜氣洋洋，於是到鑊中盛了一碗飯給他。歐陽公子吃了一碗，又要一碗，三大碗飯一下肚，精力大增，望著程大小姐，又起邪心，轉念一想，問道：「黃家姑娘在那裏？」陸冠英道：「那一位黃家姑娘？」歐陽公子道：「桃花島黃藥師的閨女啊。」陸冠英道：「你認得我黃師姑？聽說她已不在人世了。」歐陽公子笑道：「你想騙得了我？我明明聽見她的聲音。」左手在桌上一按，翻轉身子，雙手撐地，裏裏外外尋了一遍，沉吟半晌，回想適才黃蓉的話聲來自東面，但東首是一堵牆，並無門戶，他是個十分聰明之人，仔細一琢磨，已知那碗櫥之中必有蹊蹺。當下將桌子拉到碗櫥之前，翻身坐在桌上，拉開櫥門，滿擬櫥中必是一道門戶，那知裏面黑黝黝的污穢不堪，心中甚是失望，凝神一望，見那鐵碗上的灰塵之中有數道新手印，心念一動，伸手去拿，數拿不動，繼以旋轉，只聽軋軋聲響，櫥中密門緩緩向旁分開，露出黃蓉與郭靖二人端坐在小室之中。他見黃蓉自然滿心歡喜，但見郭靖在旁，卻是又怕又妒，呆了半晌，問道：「妹子，你在這裏練功夫麼？」黃蓉在小孔中見他移桌近櫥，即知自己行跡必致被他識破，心中已在盤算殺他之法，待見密門移動，忙在郭靖耳畔悄聲道：「我引他近前，你用降龍十八掌一招送他的終。」郭靖道：「我使不出掌力。」黃蓉欲待再說，卻見歐陽公子已然現身，心想：「怎生撒個大謊，將他遠遠騙走，挨過這剩下來的五日五夜？可是我一開口與人說話，靖哥哥便要壞事，這便如何是好？」歐陽公子初時頗為忌憚郭靖，但見他臉色憔悴，想起叔父曾說已在皇宮中用蛤蟆功將他震死，雖然原來未死，但也必受重傷，他見多識廣，瞧了兩人神情，已猜到七八分，有心再試他們一試，說道：「妹子，出來吧，躲在這裏氣悶得緊。」說著便伸手來拉她衣袖。黃蓉不語，提起竹杖，一招「當頭棒喝」，往他頭頂擊去，出手狠辣無倫，正是「打狗棒法」中的絕招。杖夾風聲，來勢迅猛，歐陽公子急忙向左一避，她竹杖早已變招橫掃。歐陽公子吃了一驚，一個筋斗翻過桌子，落在地下。黃蓉若能追擊，乘勢一招「大鬧天宮」已可打中他的要害，但她盤膝坐著，行動不得，心中連叫：「可惜。」陸冠英和程瑤迦忽見櫥中有人，都吃了一驚，待得看清是郭黃二人，黃蓉與歐陽公子已動上了手，但見他一落地立即以雙手之力一撐，重行翻上桌子，施展擒拿法，勾打鎖擊，一面閃避竹杖，一面攻擊黃蓉穴道。黃蓉打狗棒法雖然奧妙，但一來歐陽公子武功高出她甚多，二來自己身子不能移動，只拆了十餘招，已是左支右絀，險象環生。陸冠英夫婦一操單刀，一挺長劍，上前夾攻。歐陽公子縱聲長笑，猛地一掌往郭靖臉上劈去。此時郭靖全無抵抗之力，見到敵招，只有閉目待斃。黃蓉大驚，伸杖挑去。歐陽公子手掌一翻，已搶住杖頭，往外急奪。黃蓉那有他的力大，身子晃了一晃，只怕手掌與郭靖的手掌脫開，只得撒手鬆杖，迴臂在懷中一探，一把鋼針往敵人擲去。兩人拆招時相距不過數尺，待見光芒耀目，鋼針已迫近面門，歐陽公子腰間使力，仰天躺在桌面，避過鋼針。陸冠英見這形勢，正是俎上之肉，舉刀過頂，猛往他頸中斫下。歐陽公子向右一滾，擦的一聲，陸冠英一刀砍入板桌，只聽頭頂嗤嗤聲響，鋼針飛過，突覺背上一麻，半邊身子登時呆滯，欲待避讓，右臂已被敵人從後抓住。程瑤迦大驚來救，歐陽公子笑道：「好極啦。」當胸抓來，出手極快，早已抓住他胸前衣襟。程瑤迦急忙迴劍砍他手腕，同時向後躍開，但聽嗤的一響，衣襟已被他扯下一塊，嚇得她長劍險險脫手，臉上沒半點血色，那敢再行上前。歐陽公子坐在桌角，回頭見中櫥密門又已閉上，對適才鋼針之險，心中也不無凜凜，暗道：「這小妮子當真不好鬥。啊哈，有了，待我將那程大小姐戲耍一番，管教他這姓郭的小子和那小妮子聽得心煩意亂，把持不定，壞了功夫，那時豈不乖乖的聽我擺佈？」想到此處，心頭大喜，尋思：「這丫頭是天仙一般的人物，我總要她甘心情願的跟我一輩子，若是用強，終無情趣。此計大妙，妙不可言！」當下對程瑤迦道：「喂，程大小姐，你要他死呢，還是他活？」程瑤迦見丈夫雙目緊閉，全然動彈不得，忙道：「歐陽公子，他和你無冤無仇，求求你放了他吧。」歐陽公子笑道：「你全真派也有求人的日子？」程瑤迦道：「他……他是桃花島主門下的弟子，你別傷他。」歐陽公子笑道：「誰教他使刀砍我，若不是我避得快，這個腦袋瓜子還能長在這脖子上麼？你不用拿桃花島來嚇我，黃藥師是我岳父。」程瑤迦也不知他的話是真是假，忙道：「那麼他是你晚輩，你放了他，讓他跟你陪禮？」歐陽公子笑道：「哈哈，天下那有這麼容易的事？你要我放他，須得依我一件事。」程瑤迦見他臉上神色，已知他胸中不懷好意，當下低頭不語。歐陽公子道：「瞧著！」舉起手掌，拍的一聲，將方桌擊下一角，斷處整整齊齊，宛如刀劈斧削一般。程瑤迦不禁駭然，心道：「就是我師父，也未必有此功夫。」須知歐陽公子自少得叔父親傳，功夫確比中年方始學藝的孫不二精純，他見程瑤迦有駭怕之色，洋洋自得，說道：「我叫你做什麼，就做什麼。若是不聽話，我就在他頸中這麼一下。」說著伸手比了一比，程瑤迦打個冷戰，驚叫了一聲。歐陽公子道：「你聽不聽我的話？」程瑤迦勉強點了點頭。歐陽公子笑道：「好啊，這才是乖孩子呢。你去關上大門。」程瑤迦猶豫不動。歐陽公子怒道：「好啊。昨晚你們倆成親，我在隔壁聽得清清楚楚，洞房卻扇之夕，竟不寬衣解帶，天下沒這樣的夫妻。現下你把全身衣裳脫個乾淨，只要剩下一絲半縷，我馬上送你丈夫歸天，你就是個風流小寡婦啦！」陸冠英身子不能動彈，耳中卻聽得清清楚楚，只氣得目眥欲裂，有心要叫妻子別管自己，快些自行逃命，苦在口唇難動。黃蓉在歐陽公子抓住陸冠英時，已將密門重行閉上，手中抓住匕首，待他二次來攻，忽聽他叫程瑤迦脫衣，不覺又是氣惱又是好笑。她是小孩心性，雖恨歐陽公子卑劣，但不自禁的也想瞧瞧這個扭扭捏捏的程大小姐到底肯不肯脫。歐陽公子叫道：「衣裳脫了有什麼要緊？你從娘肚皮裏出來時，是穿了衣裳的麼？你要自己顏面呢，還是要他性命？」程瑤迦沉吟片刻，慘然道：「你殺了他吧！」歐陽公子萬料不到她竟會說這句話，微微一怔，卻見她長劍橫轉，逕往頸上刎去，急忙揮手，發出一枚透骨釘，錚的一聲，將她長劍打得震落在地。程瑤迦俯身拾劍，忽聽有人拍門，叫道：「店家，店家！」卻是個女子聲音。她心頭一喜：「有人來此，這局面可有變化。」一抓住劍柄，立即躍出去打開大門，只見一個渾身素服的妙齡女子，站在門外，白布包頭，腰間掛著一柄單刀，形容雖然憔悴，卻掩不住天然麗色。程瑤迦不管她是何等人物，總是絕境中來臨的救星，忙道：「姑娘請進。」那少女見她衣飾華貴，手中持劍，微微一呆，說道：「有兩具棺木在外，能抬進來麼？」若是尋常人家，棺木自然不能進屋，但客店又自不同。程瑤迦但盼她進來，別說兩具棺木，就是一百具一千具也是求之不得，忙道：「好極，好極！」那少女更感奇怪，心道：「為什麼『好極』？」向外招招手，八個伕子抬了兩具黑漆的棺木走進店堂。那少女回過頭來，與歐陽公子一照面，驀地一驚，嗆啷一響，腰刀出鞘。歐陽公子哈哈大笑，叫道：「上天註定咱們有緣，真是逃也逃不掉，送上門來的艷福，不享大傷陰騭。」原來這少女正是曾被他擒獲過的穆念慈。她在寶應與楊康決裂，傷心斷髮，萬念俱灰，心想世上只有一事未了，於是趕赴中都（今日之北京），將寄厝在寺廟裏的父母靈柩護送南下，要到臨安牛家村故居安葬。此時蒙古兵攻打金國，中都面圍城，兵荒馬亂之際，一個女孩兒家帶著兩具棺木，一路上好不艱難，費了千辛萬苦，方得扶柩回鄉。她離家時年方五歲，故居情狀心中早已茫然，見到傻姑那家客店，心想先投店打尖，再去打探，那知一進門竟撞到了歐陽公子。她不知眼前這個錦衣美女也正受這魔頭的欺辱（當日程瑤迦被擄，她被歐陽公子藏在空棺之中，兩人未會過面），還道程瑤迦是他的姬妾，當下向她虛砍一刀，奪門就逃，只聽得衣襟帶風，一個人影從頭頂躍過。穆念慈舉刀向上一撩，歐陽公子手法快極，身子尚在半空，右手食拇兩指捏住刀背一扯，左手拉住她手腕一提。穆念慈腰刀脫手，身子騰空，兩人一齊落在進門一半的那具棺木之上，四個伕子齊叫：「啊也！」棺木落地，四個人都撞得目青鼻腫。歐陽公子左手將穆念慈摟在懷裏，反手用刀背向伕子亂打。那四名伕子連聲叫苦，爬過棺木向外急逃，另外四名伕子拋下棺木，力錢也不敢要了，一齊逃走。陸冠英一離敵人之手，跌倒在地，程瑤迦搶過去扶起。她對眼前情勢，大是茫然，正待籌思脫身之策，歐陽公子右手在棺木上一按，左手抱著穆念慈一齊躍到桌邊，順手一帶，又將程瑤迦抱在右臂彎中，他坐在板凳之上，哈哈大笑，叫道：「黃家妹子，你也來吧。」正自得意，門外人影一閃，進來一個少年公子，卻是楊康。原來他與完顏烈、彭連虎等從黃藥師胯下鑽過，逃出牛家村。眾人受了這番奇恥大辱，都是默默無言的低頭而行。楊康心想要報此仇，只有求歐陽鋒出馬，而他到皇宮取書未回，於是稟明了完顏烈獨自回來，在村外樹林中等候，那晚周伯通、歐陽鋒、黃藥師三人忽來忽去，身法快極，以楊康這點功夫，黑夜中那裏瞧得明白？到得次日清晨，卻見穆念慈押著棺木進村，他怦然心動，悄悄跟在後面，見她進店，抬棺的伕子急奔逃走，心中好生奇怪，在門縫中一張，黃藥師竟已不在，穆念慈卻被歐陽公子抱在懷中，欲待大施輕薄。歐陽公子見他進來，叫道：「小王爺，你回來啦！」楊康點了點頭。歐陽公子見他臉色有異，出言相慰：「當年韓信也曾受胯下之辱，大丈夫能屈能伸，那算不了什麼，待我叔父回來跟你出氣。」楊康點了點頭，目不轉睛的望著穆念慈。歐陽公子笑道：「小王爺，我這兩個美人兒挺不錯吧？」楊康又點了點頭。當日穆念慈與楊康在中都街頭比武，歐陽公子並未在場，是以不知兩人之間另有一段淵源。楊康初時並未把穆念慈放在心上，後來見她一往情深，不禁感動，遂結婚姻之約。這時見她被歐陽公子抱在懷裏，心中恨極，臉上卻是不動聲色。歐陽公子笑道：「昨晚這裏有人結親，廚中有酒有雞，小王爺，勞你駕去取來，咱倆共飲幾杯，我叫這兩個美人兒脫去衣衫，跳舞給你下酒。」楊康笑道：「那再好沒有。」穆念慈見他無絲毫懷念舊情之意，胸中登時冰涼，決意自刎在這負心郎之前，正好求得解脫，從此再不知人世愁苦之事。只見他轉身到廚中取出酒菜，與歐陽公子並坐飲酒。歐陽公子斟了兩碗酒，遞到穆、程兩人口邊，笑道：「先飲酒漿，以助歌舞之興。」穆程二人雖氣得幾欲昏暈，但苦於穴道被點，眼見酒碗觸到唇邊，卻是無法轉頭相避，每人均被他骨嘟骨嘟的灌了半碗酒。楊康道：「歐陽先生，你這身功夫，我真是羨慕得緊，先敬你一杯，再觀賞歌舞。」歐陽公子哈哈大笑，接過楊康遞過來的酒碗，一飲而盡，隨手解開穆程二人的穴道，雙手卻仍按在她們背心第五椎骨之下的「神堂穴」上，笑道：「乖乖的聽我吩咐，那就不但沒苦吃，還有得你們樂的呢！」穆念慈指著門口兩具棺木，凜然道：「楊康，你瞧這是誰的靈柩？」楊康回頭一望，看第一具棺木上用朱漆寫著一行字：「大宋義士楊鐵心之靈」心中一凜，臉上卻是漫不在乎，說道：「歐陽先生，你抓住這兩個扭兒，讓我摸摸她們的小腳兒，瞧是誰的腳小。」歐陽公子笑道：「小王爺真是妙人韻事！我瞧定是她的腳小。」說著在程瑤迦的下巴摸了一把。楊康笑道：「那也未必。」說著俯身到桌子底下。穆程二人都打了主意，只待他伸手來摸，對準他太陽穴要害就是一腳。楊康哈哈笑道：「歐陽先生，你再喝一碗酒，我就對你說你猜得對不對。」歐陽公子笑道：「好！」端起碗來。楊康從桌底下斜眼上望，見他仰起了頭喝酒，驀地從懷中取出一截鐵槍的槍頭，勁透臂，臂達腕，牙齒一咬，向前猛送，噗的一聲，直刺入歐陽公子小腹之中，沒入五六寸深，隨即一個筋斗翻出桌底。這一下事起倉卒，黃蓉、郭靖、陸冠英、程瑤迦全都吃了一驚，只知異變已生，卻未見桌底下之事。歐陽公子雙臂一振，將穆程二人雙雙翻下板凳，手中酒碗隨即擲出，楊康頭一低，嗆啷一響，那碗在地下碎成千百片小片，足見這一擲之勢，力道大得驚人。楊康就地一滾，本擬滾出門去，那知門口被棺木阻住，他翻身站起，回頭一望，只見歐陽公子雙手撐住板凳，身子向前，臉上似笑非笑，雙目凝望自己，神色甚是怪異。楊康不由自主的打個寒噤，心中一萬個的想要逃出店門，但被他兩眼目不轉睛的盯住了，身子竟似動彈不得。歐陽公子仰天打個哈哈，笑道：「我姓歐陽的縱橫半生，想不到今日死在你這小子手裏。只是有一件事我卻不解，小王爺，你為什麼要殺我？」楊康雙足一點，身子躍起，要想逃到門外，再答他的問話，人在半空，突聽身後呼的一響，後頸已被一隻鋼鉤般的手抓住，再也無法向前，騰的一下，與歐陽公子同時坐在棺上。歐陽公子笑道：「你不肯說，是要我死不瞑目麼？」楊康落入了他的掌握，知道萬難倖免，冷笑一聲道：「好吧，我對你說。你知道她是誰？」說著向穆念慈一指。歐陽公子一轉頭，見穆念慈提刀在手，要待上前救援，又怕他傷了楊康，關切之容，竟與適才程瑤迦對陸冠英一般無異，心中立時恍然，笑道：「她……她……」忽然咳嗽起來。楊康道：「她是我未過門的妻子，你兩次強加戲侮，我豈能容你？」歐陽公子笑道：「正是，咱們同赴陰世吧。」高舉了手，在楊康天靈蓋上虛擬一擬，一掌就要拍落，穆念慈驚叫一聲，急步搶上前來相救，但已自不及。楊康閉目待斃，只等他這一掌拍將下來，那知過了好一陣，頭頂始終無何知覺，一睜眼，見歐陽公子臉上笑容未歛，但抓住自己後頸的那隻手卻已放鬆。他輕輕一掙，歐陽公子跌下棺蓋，原來已經氣絕而斃。楊康與穆念慈呆了半晌，相互奔近，四手相拉，千言萬語不知從何說起，望著歐陽公子的屍身，想起適才之事，心中猶有餘怖。程瑤迦扶起陸冠英，解開他身上的穴道，陸冠英知道楊康是大金國的欽使，雖見他殺了歐陽公子於己有恩，但家國之恨更深，上前一揖，不發一語，攜了程瑤迦的手揚長而去。黃蓉見楊康與穆念慈重會，甚是喜慰，郭靖更盼這位把弟因此而改過遷善，與黃蓉對望一眼，兩人均是滿臉笑容。只聽穆念慈道：「你爹爹媽媽的靈柩，我給搬回來啦。」楊康道：「這本是我份內之事，偏勞妹子啦。」穆念慈也不提往事，只和他商量如何安葬楊鐵心夫婦。楊康從歐陽公子小腹中拔出鐵槍槍頭，道：「咱們先把他在後院中埋了，此事若給他叔父知曉，天下雖大，咱倆卻無藏身之地。」當下兩人埋了歐陽公子，又到村中邀人來抬了棺木，到楊家舊居後面去安葬。楊鐵心離家已久，村中舊識都已凋謝，是以也無人相詢。安葬完畢，天已全黑。當晚穆念慈在村人家中借宿，楊康就住在客店之中。次日清晨，穆念慈來到客店，想問他今後行止，卻見他在客堂中不住頓足，連連叫苦，忙問：「怎地？」楊康道：「我做事好不胡塗。昨日那兩人該當殺卻滅口，慌張之中，竟爾讓他們走了，這時卻到那裏找去？」穆念慈奇道：「幹麼？」楊康道：「我殺歐陽公子之事，若是傳揚出去，那還了得。」穆念慈皺眉不悅，道：「大丈夫敢作敢為，你既害怕，昨日就不該殺他。」楊康不語，心中盤算如何去追殺陸程二人滅口。穆念慈道：「他叔父雖然厲害，咱們遠走高飛，他也未必能找得著。」楊康道：「妹子，我心中另有一個計較。他叔父武功蓋世，我是想拜他為師。」穆念慈「啊」了一聲。楊康道：「我早有此意，只是他門中向來有個規矩，代代都是一脈單傳。此人一死，他叔父就能收我啦！」言下甚是得意。聽了他口中言語，瞧了他臉上神情，穆念慈登時涼了半截，顫聲道：「原來你冒險殺他，並非為了救我，卻是另有圖謀。」楊康笑道：「妹子，你也忒煞多疑，為了你，我就是粉身碎骨，也是甘心情願的啊。」穆念慈道：「這些話將來再說，眼下你作何打算？你是願意作個大宋的忠義之民呢，還是貪圖富貴不可限量，仍要去認賊作父？」楊康望著她俏生生的身形，心中好生愛慕，但聽她這幾句話鋒芒畢露，又甚是不悅，說道：「富貴，哼，我又有什麼富貴？大金國的中都也給蒙古人攻下了，打一仗，敗一仗，亡國之禍就是眼前的事。」穆念慈越聽越不順耳，厲聲道：「金國打敗，咱們正是求之不得，你心中卻是惋惜之極，這……這……」楊康道：「妹子，咱們老提這些事幹麼？自從你走後，我想得你好苦。」慢慢走上前去，握住了她的手。穆念慈聽了他這幾句柔聲低語，心中一軟，被他握著手輕輕一縮，沒有掙脫，也就由他，臉上微微暈紅。楊康另一隻手正要去摟她肩頭，忽聽得空中數聲鳥唳，甚是響亮，一抬頭，只見一對白色巨鵰，雙雙振翅掠過天空。那日完顏康追殺拖雷，楊康曾見過這對白鵰，知道後來被黃蓉攜去，心想：「怎麼白鵰到了此處？」握著穆念慈的手，急步出外，只見兩頭白鵰在空中盤旋來去，大樹邊一個少女騎了一匹駿馬，正向著遠處眺望，那少女足登皮靴，手持馬鞭，是蒙古人的裝束。那對白鵰盤旋了一陣，向著大路飛去，過不多時，重又飛回，只聽大路上馬蹄聲響，數乘馬急奔而來。楊康心道：「看來這對白鵰是給人引路，教他們與這蒙古少女相會。」但見大路上塵頭起處，三騎馬漸漸奔近，嗤的一聲響，羽箭破空，一枝箭向這邊射來，那少女從箭壺裏抽出一枝長箭，搭上了弓，向著天空射出。三騎馬上的乘客聽到箭聲，大聲歡叫，奔馳更快。那少女策馬迎了上去，與對面一騎相距約有三丈，兩人一聲呼哨，同時從鞍上縱躍而起，在空中手拉著手，一齊落在地下。楊康暗暗心驚：「蒙古人騎射之術一精至此，金人焉得不敗？」郭靖與黃蓉在密室中也已聽到鵰鳴箭飛、馬匹馳騁之聲，過了片刻，又聽數人一面說話，一面走進店來。郭靖大吃一驚：「怎麼她到了此處？」原來說話的蒙古少女竟是他的未婚妻子華箏公主，另外三人則是拖雷、哲別、博爾傑。華箏公主和哥哥嘰嘰咕咕的又說又笑，這些蒙古話黃蓉一句不懂，郭靖的臉上卻是青一塊白一塊，心道：「我心中有了蓉兒，決不能娶她，可是她追到此處，我又豈能負義背信，這便如何是好？」黃蓉低聲道：「靖哥哥，這姑娘是誰？他們在說些什麼？你幹麼心神不寧。」他是個誠樸之人，這件事過去幾次三番曾想對黃蓉言明，但話到口邊，每次總是又縮了回去，這時聽她問起，那能隱瞞，說道：「她是蒙古大汗成吉思汗的女兒，是我的未婚妻子。」黃蓉呆了一呆，淚水湧入眼眶，問道：「你怎麼從來沒跟我說過？」郭靖道：「有時我想說，但怕你不高興，有時我又想不起這回事。」黃蓉道：「是你的未婚妻子，怎能想不起？」郭靖茫然道：「我也不知道啊。我心中當她是親妹子親兄弟一般，可是我不願娶她做妻子。」黃蓉喜上雙靨，問道：「為什麼呢？」郭靖道：「這份親事是大汗給我定的。那時候我沒有不喜歡，可是也沒覺得很喜歡，我只想大汗說的話總是沒錯兒。現在，蓉兒啊，我怎能撇下你去另娶別人？」黃蓉道：「那你怎麼辦？」郭靖道：「我也不知道啊。」黃蓉嘆了一口氣道：「只要你心中永遠待我好，你就是娶她，我也不在乎。」頓了一頓，又道：「不過，還是不娶她的好，我不喜歡別的女人整天跟著你，說不定我發起脾氣來，一劍在她心口上刺個窟窿，那你就要罵我啦。且別說這個，你聽他們嘰哩咕嚕的說些什麼。」郭靖湊耳到小孔之上，聽拖雷與華箏公主兄弟互道別來之情。原來黃蓉與郭靖沉入海中之後，那對白鵰在風雨之中遍尋主人不獲，海上無棲息之處，只得回轉大陸，想起故居舊主，振翅北歸。華箏公主見白鵰回來，已感詫異，再見鵰足上縛著一塊帆布，布上用刀劃著幾個漢字。她不識漢文，拿去一問郭靖的母親李萍，卻是「有難」二字。華箏公主心中掛懷，即日南下探詢。此時成吉思汗正督師伐金，與金兵在長城內外連日交兵鏖戰，所以她說走就走，也無人能加攔阻。那對白鵰識得主人意思，每日向南飛行數百里尋訪郭靖，到晚間再行飛回，迤麗來到臨安，郭靖未曾尋著，卻尋到了拖雷。拖雷奉父王之命出使臨安，約宋朝夾擊金國。但南宋君臣苟安東南，見金兵極是畏懼，因之對拖雷十分冷淡，將他安置在賓館之中，遷延不理。及後消息傳來，蒙古出兵連捷，連金國的中都燕京也已攻下，南宋大臣立即轉過臉色，對拖雷四王子長，四王子短，整日價叫不絕口，奉承個不亦樂乎。拖雷心中鄙夷，但還是與南宋訂了同盟攻金之約。這日首途北返，在臨安郊外見到了白鵰，他還直道郭靖到來，那知卻遇上了妹子。華箏公主問道：「你見到了郭靖安答麼？」拖雷正待回答，只聽得門外人聲喧嘩，兵甲鏗鏘，原來是宋朝護送蒙古欽使的軍馬到了。楊康在店門口見宋軍的旗幟上大書：「恭送蒙古欽使四王爺北返」的字樣，不禁思潮起伏，感慨萬狀，不過數十日之前，自己也是王子欽使，今日卻是孑然一身，他一生嘗的是富貴滋味，要他輕易拋卻，原是千難萬難之事。