第一零四回　身入險地玉燕急呼：「來勢太兇，不能正面相接。」但段譽除了一路「凌波微步」之外，甚麼武功都不會，那六脈神劍有時能用，有時全無效驗，算不上是甚麼武功，何況這六脈神劍以真氣傷人，如何能用在虛竹身上？他一聽王玉燕的呼聲，當即一轉身，便以凌波微步踏出相避。便在此時，虛竹和童姥的身子向他背上撞了過來。段譽心道：「這一下要糟糕！」加快腳步，向前直奔。他旁的武功雖然不會，但這凌波微步的步法卻是純熟無比，一剎時間只覺得背上壓得他幾乎氣也透不過來，但每跨一步，背上的力道便消去了好些，一口氣奔出三十餘步，虛竹輕輕從他背上滑了下來。他二人從數百丈高處墮下，恰好慕容復一消，三淨的大肚皮一彈，丁春秋一化，鳩摩智一推，最後經段譽負在背上一奔，經過五個轉折，竟是半點沒有受傷。虛竹站直身子，謝道：「多謝各位相救！」忽聽得一聲長嘆，從山坡上傳了過來。童姥斷腿之後，流血雖多，神智未失，一聽得這長嘆之聲，驚道：「不好！是這賤人追尋下來了。她定是想尋到我的屍首，要碎屍萬段，這才消氣，快走，快走。」虛竹想到李秋水的心狠手辣，不由得打個寒噤，抱了童姥，便即向樹林中衝了進去。鳩摩智瞥眼見到童姥年輕貌美，但其時她縮在虛竹懷中，看不清她身材矮小，只道虛竹摟著一個美麗的少女飛奔，高聲道：「阿彌陀佛，少林寺的和尚不守清規，強搶良家婦女。」丁春秋更是暴跳如雷，大喊大叫：「小賊禿，你一腳踩死了一個少林寺的和尚，你──你──我抽你的筋，剝你的皮。」飛步趕來。慕容復拍出一掌，笑道：「丁老先生，你我勝敗未分，你乘機想溜了麼？」丁春秋怒道：「放屁！龜兒子才想溜。」凝力回掌，向慕容復拍了出去。李秋水從山坡上奔將下來，雖是迅捷無比，終究與虛竹的直墮而下不可同日而語，其實相距尚遠，但虛竹心下害怕，不敢有片刻停留。他奔出里許，童姥忽道：「放我下來，撕衣襟裹好我的腿傷，免得留下血跡，給那賤人追來。你在我『環跳』與『承扶』兩穴上點上三點，止血緩流。」虛竹道：「是！」依其而行，一面留神傾聽李秋水的動靜。童姥從懷中取出一枚黃色藥丸服了，道：「這賤人和我仇深似海，無論如何放我不過。我還得有七十二日，方能散功還原，那時便不怕這賤人了。這七十二日，卻躲到那裏去才好？」虛竹皺起眉來，心想：「要躲一天也難，卻到那裏躲七十二日去？」童姥自言自語：「便躲到你的少林寺中去，倒是個絕妙地方──」她話未說完，虛竹已然嚇了一跳。童姥怒道：「死和尚，你害怕甚麼？少林寺離此千里迢迢，咱們怎能去得？」她側過了頭，說道：「自此而西，再行百餘里便是西夏國了。這賤人與西夏國大有淵源，若是她傳下號令，命西夏國一品堂中的各個高手一齊出馬，搜尋咱們，那就難以逃出她的毒手。小和尚，你說躲到那裏去才好？」虛竹道：「咱們在深山野嶺的山洞之中躲上七八十天，只怕你師妹未必能尋得到。」童姥道：「你知道甚麼？這賤人倘若尋我不到，定是到西夏國去，呼召群犬，那七千餘頭鼻子靈敏無比的獵犬一出動，不論咱們躲到那裏，都會給這些畜生揪了出來。」虛竹追：「那麼咱們須得往東南方逃走，離西夏國越遠越好。」童姥哼了一聲，道：「這賤人耳目眾多，東南路上自然早就佈下人馬了。」她沉吟半晌，突然拍手道：「有了，小和尚，你解開無崖子那個玲瓏棋局，第一著下在那裏？」虛竹摸不著頭腦，心想在這危急萬分的當口，居然還有心思談論棋局，便道：「小僧閉了眼睛亂下一子，莫名其妙的自塞一眼，將自己的棋子殺死了一大片。」童姥喜道：「是啊，數十年來，不知有多少聰明才智勝你百倍之人都解不開這個玲瓏棋局，只因自尋死路之事，那是誰也不幹的。妙極，妙極！小和尚，你負了我上樹，快向西方行去。」虛竹道：「咱們到那裏去？」童姥道：「到一個誰也料想不到的地方去，雖是兇險，但置之死地而後生，只好冒一冒險。」虛竹瞧著她的斷腿，嘆了口氣，心道：「你無法行走，我便不想冒險，那也不成了。」眼見她傷重，那男女授受不親的禁忌反而不放在心上，便將她負在背上，依著童姥所指的方法，朝西疾行。一口氣奔出十餘里，忽聽到一個輕柔宛轉的聲音在遠遠喊：「小和尚，你摔死了沒有？姊姊，你在那裏呢？妹子想念你得緊，快快出來罷！」虛竹聽到李秋水的聲音，雙腿一軟，險些從樹梢上摔了下來。童姥罵道：「小和尚不中用，怕甚麼？你聽她越來越遠，不是往東方追下去了麼？」果然聽那聲音漸漸遠去。虛竹甚是佩服童姥的智計，道：「她──她怎知咱們從數百丈高的山峰上掉將下來，居然沒死？」童姥道：「自然是有人多口了，哼，丁春秋這小鬼，姥姥這裏一顆斷筋腐骨丸，早就給他預備好啦！」虛竹聽她叫丁春秋為小鬼，不由得一奇，但隨即心想，丁春秋的師父無崖子都是她的師弟，自然可以稱他為小鬼了，問道：「是丁春秋說的麼？」童姥道：「除了這小賊之外，另外那些後生小輩誰也不認得我。」她凝思半晌，道：「姥姥數十年不下飄渺峰，沒想到世上武學進展如此迅速。這幾個人年紀輕輕，個個內外兼修，著實是高手。那位化解咱們下墮之勢的年青公子，這一掌借力打力，四兩撥千斤，實是出神入化。那中年和尚多半是吐蕃國中了不起的人物，還有那個人──那個人──他是誰？怎地會得『凌波微步』？」她自言自語，並不是向虛竹詢問。虛竹生怕李秋水追將上來，只是提氣急奔，也沒有將童姥的話聽在耳裏。走上平地之後，他仍是盡撿小路行走，當晚在密林長草之中宿了一夜，次晨再行，童姥仍是指著西方。虛竹道：「前輩，你說西去不遠便是西夏國的國境，我看咱們不能再向西走了。」童姥冷笑道：「為甚麼不能再向西走？」虛竹道：「萬一闖進了西夏國的國境，豈非自投羅網？」童姥道：「你踏足之地，早便是西夏國的國土了。」虛竹大吃一驚，叫道：「甚麼？這裏便是西夏之地，你說──你說那李秋水在西夏國有──有極大的勢力？」童姥笑道：「是啊！西夏是這賤人橫行無忌的地方，要風得風、要雨得雨，咱們偏偏闖進她的根本重地之中，叫她死也猜想不到。她在四下裏搜尋於我，那料想得到我卻在這賤人的巢穴之中安靜修練？哈哈，哈哈！」說著得意之極，又道：「小和尚，這是學了你的法子，一著最笨最不合情理的棋子，到頭來卻大有妙用。」虛竹心下甚是佩服，道：「前輩神算果然人所難測，只不過──只不過──」童姥道：「只不過甚麼？」虛竹道：「那李秋水的根本重地之中，只怕尚有旁人，若是給他們發見了咱們的蹤跡──」童姥哼了一聲，道：「倘若那是個無人的所在，還說得上甚麼冒險？歷盡萬難，身入險地，那才是男子漢大丈夫的所為。」虛竹心想：「倘若那是為了救人救世，身歷艱險也還值得，可是你和李秋水半斤八兩，誰也不見得是甚麼好人，我為你去冒奇險，未免有點犯不著。」童姥見到他臉上的躊躇之意，尷尬之情，已猜到了他的心思，道：「我叫你犯險，自然有好東西酬謝於你，絕不會叫你白辛苦一場。現下我教你三路掌法、三路擒拿法，六路功夫，合起來叫做『天山折梅手』。」虛竹道：「前輩重傷未癒，不宜勞頓，還是多休息一會的為是。」童姥雙目一翻，道：「你嫌我的功夫是旁門左道，不屑於學麼？」虛竹道：「這──這──這個──晚輩絕無此意，你不可誤會。」童姥道：「天山童姥為人，向來不做利人不利己之事。我教你武功，乃是為了我自己的好處，只因我要假你之手，抵禦強敵。你若不學會這六路『天山折梅手』，那是非葬身於西夏國不可，小和尚命喪西夏，毫不打緊，你姥姥可陪著你活不成了。」虛竹應道：「是！」覺得這天山童姥良心雖算不得好，但她甚麼都說了出來，倒是光明磊落的真小人。當下童姥將「天山折梅手」的第一路掌法口訣，傳授了他。這口訣七個字一句，共有十二句，八十四個字。虛竹記心極好，童姥只說了一道，他便記住了。童姥道：「你背負著我，向西疾奔，口中念誦這套口訣。」虛竹依言而為，不料只念得三個字，第四個「浮」字便念不出來，須得停一停腳步，換一口氣，才將第四個字念了出來。童姥舉起手掌，在他頭頂拍下，罵道：「不中用的小和尚，第一句便背不好。」這一下拍得雖然不重，卻正好打在他的「百會穴」上。虛竹身子一晃，只覺得頭暈腦脹，再念歌訣時，到第四個字又是一窒，童姥又是一掌拍下。虛竹心下甚奇：「怎麼這個『浮』字總是不能順順當當的吐出？」第三次又念時，一提真氣，那「浮」字便衝口噴出。童姥笑道：「好傢伙，過了一關！」原來這首歌訣字句極拗，往往一連七個平聲字，跟著又是七個仄聲字，與聲韻呼吸之理全然相反，平心靜氣的念誦已是不易出口，奔跑之際，更是難於出聲，念誦這套歌訣，其實是調勻真氣的法門。到得午時，童姥命虛竹將她放下，手指一揮，一粒石子飛上天去，打下一隻烏鴉來，飲了鴉血，便即練那「天上地下唯我獨尊功」。要知童姥此時已回復到十八歲時的功力，與李秋水相較固是大大不如，彈指殺鴉卻是輕而易舉。童姥練功已畢，命虛竹負起，要他再誦歌訣，順背已畢，再要他倒背。這歌訣順讀之時已是拗口之極，倒誦時更是逆氣頂喉，攪舌絆齒，但虛竹憑著一股毅力，不到天黑，居然將第一路掌法的口訣不論順念倒念，都是背得朗朗上口。童姥很是喜歡，說道：「小和尚，倒也虧得你了──啊喲──啊喲！」突然間她語氣大變，雙手握拳，在虛竹頭頂上猛擂起來，罵道：「你這沒良心的小賊，你──你──你一定和她做下了不可告人的賤事，我一直被你瞞在鼓裏，小賊，你還要騙我麼？嗚嗚，嗚嗚！──」虛竹大吃一驚，光頭上給她猛擊了十餘下，忙將她放下地來，問道：「前輩，你──你說甚麼？」童姥的臉已脹成紫色，叫道：「你和李秋水這賤人私通了，是不是？你還想賴？還不承認？否則的話，她怎能將『小無相功』傳你？小賊，你──你瞞得我好苦。」虛竹摸不著頭腦，道：「前輩，甚麼『小無相功』？」童姥獃了一獃，隨即定神，拭乾了眼淚，嘆了口氣，道：「沒有甚麼。你師父對我不住。」原來虛竹背誦歌訣之時，在許多難關上都是迅速通過，倒背時尤其顯得流暢，童姥猛地裏想起，那定是修習了「小無相功」之故。她與無崖子、李秋水三人雖是一師相傳，但各有各有的絕藝，三人所學，頗不相同，那「小無相功」師父只傳了李秋水一人，乃是她防身神功，厲害無比，當年童姥數次加害，皆因「小無相功」之故，無法傷她性命。童姥雖然不會此功，但對這門功夫的模樣，自是十分熟悉，這時發覺虛竹身上不但蘊有此功，而且功力深厚，驚怒之下，神智迷亂，竟將虛竹當作了無崖子，將他拍打起來。待得心神清醒，想起無崖子背著自己和李秋水私通勾結，又是惱怒，又是自傷。這天晚上，童姥不住口的痛罵無崖子和李秋水。虛竹聽她罵得雖然惡毒，但傷痛之情其實遠勝於憤恨，想想也不禁代她難過。次日童姥又教他第二路掌法的口訣。到得第五日傍晚，但見前面人煙稠密，來到了一座大城。童姥道：「這便是西夏的都城靈州，你還有一路擒拿法口訣沒念熟，今日咱們宿在靈州之西，明日更向西奔出二百里，然後繞道回來。」虛竹道：「咱們到靈州去麼？」童姥道：「當然是去靈州。不到靈州，怎能說深入險地？」又過了一日，虛竹已將六路「天山折梅手」的口訣都背得滾瓜爛熟，童姥便在曠野之中，傳授他應用之法。她一腿已斷，只得坐在地下，和虛竹拆招。這「天山折梅手」雖然只有六路，但包含了逍遙派武學的精義，掌法和擒拿手之中，含有劍法、刀法、鞭法、槍法、抓法、斧法等等兵刃的絕招，變法繁複，虛竹一時也學不了那許多。童姥說道：「我這『天山折梅手』是永遠學不全的，將來你內功越高，見識越多，天下任何招數武功，都能自行化在這六路折梅手之中。好在你已學會了口訣，以後學到甚麼程度，全憑你自己了。」虛竹道：「晚輩學這天山折梅手，只是為了保護前輩之用，待得前輩散功歸元大功告成，晚輩回到少林寺，便將前輩所授忘卻，重練少林派本門功夫了。」童姥向他左看右看，似乎看到了一件稀奇之極的怪物，臉上神色奇異之極，過了半晌，才嘆了口氣，道：「我這天山折梅手豈是任何少林派的武功所能比？捨玉取瓦，愚不可及，但要你這小和尚忘本，可真不容易。你合眼歇一歇，天黑後，便進靈州城去罷！」到得二更時分，童姥命虛竹將她負在背上，奔到靈州城外，躍過護城河後，又翻越城牆，輕輕溜下地來。只見靈州城內城外戒備森嚴，一隊隊的鐵甲騎兵高舉火把，來回巡邏，兵強馬壯，軍威甚盛。虛竹見識有限，但這次出寺下山。一路上見到過不少宋軍，與這些西夏國的軍馬相比，剽悍勇武，那是大大不及了。童姥輕聲指點，命他貼身高牆之下，向兩北角行去，走出三里有餘，只見一座高樓衝天而起，高樓後一大片都是構築宏偉的大屋，屋頂金碧輝煌，都是琉璃瓦。虛竹見這些大屋的屋頂依稀和少林寺相似，但富麗堂皇，更有過之，低聲道：「阿彌陀佛，這裏倒有一座大廟。」童姥忍不住輕輕一笑，道：「小和尚好沒有見識，這是西夏國的皇宮，卻不是大廟。」虛竹嚇了一跳，道：「這是皇宮麼？咱們來幹甚麼？」童姥道：「托庇皇帝的保護啊。那李秋水找不到我屍體，知我沒死，便是將地皮都翻了過來，也要找尋我的下落。方圓二千里內，大概只有一個地方她才不去找，那便是她自己的家裏。」虛竹道：「前輩真是想得聰明，咱們多挨得一日，前輩的功力便增加一年。那麼咱們便到這李秋水的家裏去啊。」童姥道：「這裏就是她的家了──小心，有人過來──」虛竹身子一縮，躲入了牆角，只見四個人影自東向西掠來，跟著又有四個人影自西邊掠來，八個人交叉而過，輕輕拍了一下手掌，繞了過去。瞧這八人身形矯捷，顯然武功大是不弱。童姥道：「御前護衛巡查過了，快翻進宮牆，過不片刻，又有巡查過來。」虛竹見了這等聲勢，不由得膽怯，道：「前輩，皇宮中高手這麼多，要是給他們見到了，那可──那可糟糕。咱們還是到李秋水的家裏去罷。」童姥怒道：「我說過這裏就是她的家了。」虛竹道：「你又說這裏是皇宮。」童姥道：「傻和尚，這賤人是皇太妃，皇宮便是她的家了。」這句話當真是大出虛竹的意料之外，他做夢也想不到李秋水竟會是西夏國的皇太妃，一獃之下，又見有四個人影自北而南的掠來。待那四人掠過，虛竹道：「前──」只說出一個「前」字，童姥已伸手按住嘴巴，一怔之下，只見高牆之後又轉出四個人來，悄沒聲的巡了過去。這四人突如其來，教人萬萬料想不到在這黑角落中竟會躲得有人。等這四人走遠，童姥在他背上一拍，道：「從那條小巷中進去。」虛竹見了適才那十六人巡宮的聲勢，知道自己身入奇險之地，若是沒有童姥的指點，便想立即退出，也是非給這許多御前護衛發見不可，當下更不思索，便依童姥的吩咐，負著她進了那條小巷。小巷兩側都是高牆，其實乃是兩座宮殿之間的一道空隙。他二人穿過這條窄窄的通道，在牡丹花叢中伏身片刻，候著八名御前護衛巡過，穿入了一大片假山石中。這一片假石蜿蜒而北，長達五六十丈。虛竹依著童姥姥的指示，每走出數丈，便依童姥的指示停步一躲，說也奇怪，每次藏身之後不久，必有御前護衛巡過，似乎童姥乃是這些御前護衛的總管，甚麼地方有人巡查、甚麼時刻有護衛經過，她都了如指掌，半分不錯。如此躲躲閃閃的行了小半個時辰，只見前後左右的房舍已矮小簡陋得多，御前護衛也不再現身。童姥指著左前方的一所大石屋，道：「到那裏去。」虛竹見那石屋前有老大一片空地，月光如水，照在這片空地之上。四周無遮掩之物，當下提一口氣，飛身而前，只見這座石屋四周牆壁均是以五尺見方的大石塊砌成，厚實異常，大門則是一排八根原棵松樹削成半邊而釘合。童姥道：「拉開大門進去！」虛竹道，「李──李秋水住在這裏？」童姥道：「不是。拉開了大門。」虛竹拉住門上的鐵環，將那扇大門拉了開來。那門一開，只見裏面緊接著又有一重門，同時感到一陣寒涼之氣，從門內滲了出來。其時已是三月天氣，高處雖仍積雪，平地上早已冰融雪消，花開似錦繡，但這道內門的外門，卻結了一層薄薄的白霧。童姥道：「向裏推。」虛竹伸手一推，那門緩緩的開了，只開得尺許一條縫，便有一股寒氣迎面撲來。虛竹內功深厚，原是不怕寒氣侵襲，前幾日在雪峰絕頂，也不感寒冷，但此處這股寒氣突然而至，大出意料之外，不由得機伶伶打個冷顫，再推門時，只見裏面堆滿了一袋袋裝米麥的麻袋，高與屋頂相齊，似是一個糧倉，左側留了一個通道。他好生奇怪：「這個糧倉之中，怎地如此寒冷？」童姥笑道：「把門關上。咱們進了冰庫，看來是沒事了！」虛竹奇道：「冰庫？這不是糧食麼？」一面說，一面將兩道門關上了。童姥心情甚好，道：「你進去瞧瞧。」兩道門一關上，倉廩中黑漆一團，伸手不見五指，虛竹摸索著從左側進去，越到裏面，寒氣越盛，左手伸將出去，碰到一片又冷又硬、濕漉漉之物，顯然是一大塊堅冰。正奇怪間，童姥已晃亮火摺，霎時之間虛竹眼前出現了一片奇景，只見前後左右，都是一大塊、一大塊切割得方方正正的大冰磚，火光閃爍照射在冰塊之上，忽青忽藍，甚是奇幻。童姥道：「咱們到底下去。」她扶著冰塊，右腿一跳一跳，當先而行，在冰塊間轉了幾轉，從屋角的一個大洞中走了下去。虛竹跟隨其後，只見洞下是一列石階，走完石階，下面又是一大屋子的冰塊。童姥道：「這冰庫多半還有一層。」果然第二層之下，又有一間大石室，也藏滿了冰塊。童姥吹熄火摺，坐了下來，道：「咱們深入地底第三層了，那賤人再鬼精靈，也未必能找得到童姥。」說著長長的吁了口氣。要知道幾日來她臉上雖是鎮定如恒，心中卻是著實焦慮，西夏國高手如雲，深入皇宮而要避過高手的耳目，一半由於機警謹懼，一半卻也全憑運氣，直到此刻，方始略略放心。虛竹只覺四周寒氣不住侵體而入，嘆道：「奇怪，奇怪！」童姥道：「奇怪甚麼？」虛竹道：「這西夏的皇宮之中，居然將這許多不值分文的冰塊藏了起來，那有甚麼用？」童姥笑道：「這冰塊在冬天不值分文，到了炎夏，那便是珍貴得很了。你倒想想，盛暑之時，那太陽猶似火蒸炭焙，人人汗出如漿，要是身邊放上一兩塊大冰，蓮子綠豆湯或是薄荷百合湯中放上幾粒冰球，滋味如何？」虛竹這才恍然大悟，道：「妙極，妙極！只不過將這許多大冰塊搬了進來埋藏，花的功夫力氣，著實不小，那不是太也費事了麼？」童姥更是好笑，說道：「做皇帝的一呼百應，要甚麼有甚麼，他還會怕甚麼費事？」虛竹點頭道：「做這皇帝也是享福得緊了。只不過享受太多，未免折了福氣。前輩，你從前來過這裏麼？怎麼這些御前護衛甚麼時候到何處巡查，你心中清清楚楚？」童姥道：「這皇宮嘛，我自然來過的，我找這賤人的晦氣，豈只來過一次？那些御前護衛呼吸粗重，十丈之外我便聽見了，那有甚麼稀奇。」虛竹道：「原來如此！前輩，你天生神耳，當真非常人可及。」童姥道：「甚麼天生神耳？那是練出來的功夫。」虛竹一聽到「練出來的功夫」幾個字，猛地想起這冰庫中並無飛禽走獸，難獲熱血，不知童姥如何練那「天上地下唯我獨尊功」？又想外邊糧食倒是極多，但冰庫中無法舉火，難道就以生米生麥為食？童姥聽他久不作聲，問道：「你在想甚麼？」虛竹說了。童姥笑道：「你道那些麻袋之中，裝的都是糧食麼？都是沙子，嘿嘿，你吃沙子不吃？」虛竹道：「如此說來，我們須得到外面去尋食了？」童姥道：「御廚中活雞活鴨，那還少了？不過雞鴨牛羊之血沒有甚麼靈氣，不及雪峰上的梅花鹿和羚羊。咱們這就到御花園去捉些仙鶴、孔雀、鴛鴦、鸚鵡之類來，我喝血，你吃肉，那就對付了。」虛竹忙道：「不成，不成。小僧如何敢殺生吃葷？」他心想童姥已到了安全之所，不必再由自己陪伴，說道：「前輩，常言道得好，道不同不相為謀，小僧是佛門子弟，不能見你殘殺眾生，我──我這就要告辭了。」童姥道：「你到那裏去？」虛竹道：「小僧回少林寺去。」童姥大怒，道：「你不能走，須得在這裏陪我，待我練成神功，取了那賤人的性命，這才放你。」虛竹聽她說練成神功之後要殺李秋水，更加不願陪著她造孽，站起身來，道：「前輩，小僧便要勸你，你也一定是不肯聽的。何況小僧知識淺薄，笨嘴笨舌，也想不出甚麼話來相勸，我看冤家宜解不宜結，得放手時且放手罷。」一面說，一面走向石階。童姥喝道：「給我站住，我不許你走！」虛竹道：「小僧要去了！」他本想說「但願你神功練成」，但隨即想到她神功一成，不但李秋水性命危險，而烏老大這些三十六洞洞主、七十二島島主，以及不平道人、慕容復等等，只怕個個要死於非命，越想越怕，伸足踏上了石階。突然間雙膝一麻，翻身跌倒，跟著腰眼裏又是一酸，全身動彈不得，知道是給童姥點了穴道。黑暗中她身子不動，凌空虛點，便封住了自己要穴，看來在這高手之前，自己只有聽由擺佈，並無反抗的餘地。他心中一靜，便念起經來：「修道苦至，當念往劫，捨本逐末，多起愛憎。今雖無犯，是我宿作，甘心受之，都無怨訴。經雲，逢苦不憂，識達故也──」童姥插口道：「你念的是甚麼鬼經？」虛竹道：「善哉，善哉！這是菩提達摩的『入道四行經』。」童姥道：「達摩是你少林寺的老祖宗，我只道他真有通天徹地之能，那知道婆婆媽媽，是個沒骨氣的臭和尚。」虛竹道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛，前輩不可妄言。」童姥道：「你這鬼經中言道，修道時逢到困苦，那是由於往劫之故，要甘心受之，都無怨訴。那麼不論旁人如何厲害的折磨你，你都甘心受之，都無怨訴麼？」虛竹道：「小僧佛法淺薄，於外魔侵襲，內魔萌生之際，只怕難以抗禦。」童姥道：「現下你本門少林派的功夫是一點也沒有了，逍遙派的功夫又只學得一點兒，有失無得，糟糕之極。你聽我的話，我將逍遙派的神功盡數傳你，那時你無敵於天下，豈不光彩？」虛竹雙手合十，又唸經道：「親生無我，苦樂隨緣。縱得榮譽等事，宿因所構，今方得之。緣盡還無，何喜之有？得失隨緣，心無增減。」童姥喝道：「呸，呸！胡說八道。你武功低微，處處受人欺侮，好比現下你給我封住了穴道，我要打你罵你，你都反抗不得。又如我神功未成，只好躲在這裏，讓李秋水那賤人在外面強兇霸道。你師父叫你持圖西來，還不是叫你求人傳授武功，收拾丁春秋這小鬼？這世界上強的欺侮人，弱的受人欺侮，你想平安快樂，便非做天下第一強者不可。」虛竹唸經道：「世人長迷，處處貪嗔，名之為求。禪師悟真，理與俗反，安心無為，形隨運轉，三界皆苦，誰而得安？經曰：有求昔苦，無求乃樂。」虛竹雖無才辯，這經文卻是念得極熟。這部「入道四行經」乃曇琳所筆錄，那曇琳乃達摩自南天竺來華後所收弟子，經中記的都是達摩祖師的儆言法語，是少林寺眾僧所必讀。他隨口而誦，卻將童姥的話都一一駁倒了。童姥生性最是要強好勝，數十年來言出法隨，座下侍女僕婦固然無人敢頂她一句嘴，而三十六洞、七十二島這些桀驁不馴的奇人異士，也是個個將她奉作天神一般，今日卻給這小和尚駁得啞口無言。她大怒之下，舉起右掌，便向虛竹頂門拍了下去。手掌將要碰到他腦門的「百會穴」上，突然想起：「我將這小和尚一掌擊斃，他無知無覺，仍然道是他這片歪理對而我錯了，哼哼，世上那有這等便宜事？」當即收回了手掌，自行調息運功。過得片刻，她走上石階，推門而出，折了一根樹枝支撐，徑往御園中奔去。這時童姥的功力已十分了得，雖是斷了一腿，仍然身輕如燕，一眾御前護衛者，如何能夠知覺？她在園中捉了兩頭白鶴、兩頭孔雀，回入冰庫。虛竹聽得她出去，又聽到她回來，再聽到禽鳥的咯咯之聲，念了幾聲：「阿彌陀佛」，既是無法可施，也只有任之自然。次日午時將屆，冰庫中無晝無夜，仍是一團漆黑，童姥體內真氣翻湧，知道練功之時將屆，便咬開一頭白鶴的咽喉，吮吸其血。她練完「天上地下唯我獨尊功」後，又將一頭白鶴的喉管咬開。虛竹聽到聲音，勸道：「前輩，這頭鳥兒，你留到明天再用罷，何必多殺一條性命？」童姥笑道：「我是好心，弄給你吃的。」虛竹大驚，道：「不，不！小僧萬萬不吃。」童姥左手一伸，控住了他的下頦，虛竹無法抗禦自然而然將嘴巴張了開來。童姥倒提白鶴，將鶴血都灌入了他的口中。虛竹只覺一股炙熱的血液順喉而下，拼命閉住喉嚨，但穴道為童姥所制，實是不由自主，心中又氣又急，兩行熱淚奪眶而出。童姥灌罷鶴血，右手抵在他背心的靈臺穴上，助他真氣運轉，隨即又點了他「關元」、「天突」兩穴，令他無法嘔出鶴血，嘻嘻笑道：「小和尚，你佛家戒律，不食葷腥，這戒是破了罷？一戒既破，再破二戒又有何妨？哼，世上有誰跟我作對，我便跟他作對到底。總而言之，我要叫你做不成和尚。」虛竹甚是氣苦，說不出話來。童姥笑道：「經曰：有求皆苦，無求乃樂。你一心要遵守佛戒，那便是『求』了，求而不得，心中便苦。須得安心無為，形隨運轉，佛戒能遵便遵，不能遵便不遵，那才是『無求』，哈哈，哈哈，哈哈！」