第七十七回　今夕何夕單憑孫不二一人，楊過便是在學得劍魔獨孤求敗的劍術之前，她也已非其敵，但若與她一動上手，全真教的數百弟子絕無袖手之理。楊過冷冷的瞧了她一眼，不理不睬，心中尋思：「我和姑姑立刻成親不可。若不在此拜堂，出得重陽宮去她萬一傷重不治，豈不令她遺恨而終？」他行事向來任性，孫不二罵他「膽大妄為」，這四字確是的評，他想到要在重陽祖師的像前成親，說什麼也要做到，當下遊目四顧，只見倒有半數的道人又已將長劍執在手中，說道：「孫道長，你是要逼我出去，是不是？」孫不二厲聲道：「快走！自今而後，全真教和古墓派一刀兩斷，最好大家別再見面！」楊過本來面向重陽宮，聽她說得如此決絕，長嘆一聲，轉過身來，向著通向古墓的小徑，走了兩步，同時慢慢將玄鐵劍插回腰間，右袖一揮，伸手臂扶住了小龍女，突然抬起頭來，仰天大笑。這幾聲笑他是運足了內力，聲音清越，有若龍吟深淵，鶴鳴九皋，群道料不到他突然會在這時候發聲長笑，都是猛地一驚。他笑聲未畢，忽地放脫小龍女，向後退了兩丈，一把扣住孫不二右手手腕上的「會宗」、「支溝」兩穴。小龍女發覺身子無所憑依，晃了一晃，楊過已拉著孫不二，回到小龍女身後。這一下退後縱前，當真是捷如脫兔，群道眼前還沒一瞬，孫不二已落入他的掌握，動彈不得。其實丘處機、孫不二等久經大敵，也已防到他會突然發難，擒住一人為質，但見他既收起兵刃，走向出宮的小徑，唯一的手臂又扶住了小龍女，只道他已知難為退，那知他竟長笑擾敵，而衣袖放開小龍女和還劍腰間兩事，竟成為騰出手來擒獲孫不二的手段。群道齊聲發喊，各挺長劍，但投鼠忌器，誰都不敢上前相攻。楊過低聲道：「孫道長，多有得罪，回頭向你陪禮。」拉著她手腕，和小龍女緩步走向重陽宮大殿。群道跟隨在後，盡皆又驚又怒，可是實無對付之策。進側門、過偏殿、繞迴廊，楊龍二人挾著孫不二，終於到了大殿之上。楊過回過頭來，向遠遠跟隨在後的群道朗聲說道：「各位站在殿外，誰都不許進殿一步。我二人早已谿出性命不要，若要動手，咱們和孫道長一起同歸於盡便了。」王處一低聲道：「丘師哥，怎麼辦？」丘處機道：「暫且不動，見機行事。瞧來他也不敢相害孫師妹。」這幾人一生縱橫江湖，威名遠振，想不到臨暮年，反受一個初出道的少年挾制，自己想想固然有氣，卻也不覺好笑。楊過拉過一個蒲團，讓孫不二坐下，一伸手點了她背心的「大椎」「神堂」兩穴，使她不能走動，見群道依言站在殿外，不敢進來，於是扶著小龍女，站在王重陽的畫像前面，並肩而立。楊過向那畫像瞧了幾眼，見畫中的道人手挺長劍，風姿颯爽，不過三十來歲年紀，肖像之旁題著「活死人」三字。那畫像不過寥寥幾筆，但畫中人英氣勃勃，飄逸絕倫，看來繪畫之人實是高手。楊過幼時在重陽宮中學藝，這畫像看之已熟，早知是祖師爺的肖像，這時猛地想起，古墓中也有一幅王重陽的畫像，雖然此是正面而墓中之畫是背影，但筆法一般無異，說道：「姑姑，這畫也是林祖師的手筆？」小龍女點點頭，向他甜甜一笑，低聲道：「咱倆在重陽祖師的畫像之前成親，而這畫正是林祖師所繪，那真是再好不過。」其實還有一件重要情節，楊過卻從來不知。若不是有這幅王重陽的畫像和孫不二，世上壓根兒就沒有楊過這人。二十年前，當黃蓉在鐵掌峰上為裘千仞鐵掌所傷之時，楊過之父楊康行止不端，污辱了秦南琴。楊康的未婚妻子穆念慈為此和他反目。秦穆二女傷痛之下，各懷死志，卻在鐵掌峰山的一所道院之中，先後見到這幅畫像。這道院正是孫不二所居，她習靜清修，慈悲為懷，一聽說二女都是為了男女之事而意圖自盡，於是也不追問詳情，將二女收留了下來（以上詳情可請參閱拙作『射鵰英雄傳』第六十六回。）秦南琴懷孕後生下楊過，而穆念慈卻為楊康殉情，死於嘉興鐵槍廟中。秦南琴當日如不是見到畫像上「活死人」三字而心有所悟，立即一死了之，那麼自不會生下楊過，更不會將他撫養長大了。這時秦穆二女已死了二十年。孫不二一生中救人無數，早不將此事放在心上，那知道眼前這個少年，竟和當年這樁事有重大牽連？楊過自己自然更不會知道，否則他豈敢對孫不二稍有無禮？楊過用腳踢過兩個蒲團，並排放在畫像之前，大聲說道：「弟子楊過和弟子龍氏，今日在重陽祖師之前結成夫婦，此間全真教數百位道長，都是見證。」說著跪在蒲團之上，見小龍女站著不跪，說道：「姑姑，咱們就此拜堂成親，你也跪下來吧！」小龍女沉吟不語，雙目紅潤，盈淚欲滴。楊過柔聲道：「你有什麼話說？在這裏不好麼？」小龍女顫聲道：「不，不是！」她頓了一頓，說道：「過兒，我既非清白之軀，又是個垂死之人，你何必……你何必待我這樣好？」說到這裏，淚珠便如珍珠斷線般滴了下來。楊過重行站起，伸衣袖給她擦了擦眼淚，笑道：「你難道還不明白我的心麼？」小龍女抬頭望著他，只聽他溫柔的道：「我真願咱倆個都能再活一百年，讓我能好好待你，報答你從前對我的恩情，若是不能，若是老天爺只許咱們再活一天，咱們便做一天夫妻，只許咱們再活一個時辰，咱們便做一個時辰的夫妻。」小龍女見他臉色誠懇，目光中深情無限，心中激動，真不知要怎樣愛惜他才好？淒苦的臉上慢慢露出笑靨，淚珠未乾，神色已是歡喜無限，於是在薄團上盈盈跪了下去。楊過跟著跪下，兩人一齊向畫像拜倒，心中均想：「咱們雖然一生孤苦，但既有此時此日，老天爺實在待咱倆不薄。過去的苦楚煩惱，來日的短命而死，全都不算得什麼。」兩人相視一笑，在蒲團上磕下頭去。楊過低聲祝禱道：「弟子楊過和龍氏真心相愛，始終不渝，願生生世世，結成夫婦。」小龍女也低聲道：「願祖師爺保佑，讓咱倆生生世世，結為夫婦。」孫不二坐在蒲團之上，身子雖然不能移動，兩人言語神情，卻都聽得清楚，瞧得明白，越看越覺二人光明純潔，做的事情雖然荒誕不經，卻出乎一片至性至情，不自禁想起自己少年時和馬鈺新婚燕爾的情景來。她本來滿臉怒容，待楊龍二人交拜站起，臉上神色已大為柔和。楊過心想：「此刻咱們已結成夫妻，即令立時便死，也已無憾。」原先防備群道闖入阻擋之心，登時盡去，笑道：「姑姑，我是全真派的叛逆弟子，武林間眾人知聞，你卻也是個大大的叛徒。」小龍女道：「是啊。師父不許我動情，不許收男弟子，更不許嫁人，我卻沒一件遵守。咱們這般命苦，原是罪有應得。」楊過朗聲道：「叛就叛到底了。王祖師和林祖師英雄豪傑，勝過你我百倍，可是他們便是不敢成親。兩位祖師泉下若是有知，未必便說咱們不是！」他說這番話時神采飛揚，當真有高視闊步，前無古人之概，便在此時，屋頂上喀喇一聲巨響，磚瓦紛飛，巨樑斷折，聲勢極是驚人，跟著一口數百斤重的巨鐘，對準孫不二的頭頂直落下來。楊過心念一動，已知其理，身形縱前，左手已抽了玄鐵劍在手。原來他與小龍女在大殿上肆無忌憚的拜堂成親，全真教上下人等，無不憤然。全真五子中劉處玄最有智計，眼見若是衝入動手，只怕他先傷了孫不二，當下心生一策，俯耳與丘處機、王處一、郝大通三人說了。三道連連點頭，暗稱妙計，向門下的大弟子低聲囑咐幾句，乘著楊龍二人轉身向裏之時，到後殿取下一口重達千餘斤的大銅鐘，四人各托一面，飛身上了殿頂，猛地向下一砸，撞破一個大洞，對準了孫不二的身子，摔了下來。四道武功均是極高，這口巨鐘雖重，但落下時絕無數寸之差，只要將孫不二罩在鐘內，楊過一時傷她不得，群道一擁而上，他二人還不束手受縛？這計原本甚妙，只是劉處玄不知楊過此時劍術神通，內力也是大增，他玄鐵劍一劍刺出，勢挾風雷，只聽得噹的一響，嗡嗡不絕，劍尖已刺到銅鐘。那口鐘雖然重達千斤，但他這一劍勁力奇強，那鐘一偏，向前斜了兩尺，這一落下，正好要壓在孫不二身上。劉處玄等四人在殿頂看得明白，齊聲驚呼，心中大慟，萬料不到這少年的劍上竟有如此不可思議的神力。劉處玄雙目一閉，不敢再看，卻聽丘處機歡聲叫道：「多謝手下留情！」劉處玄睜開眼來，不由得大奇，原來那口鐘竟是將孫不二全身罩在鐘內，鐘旁既無血肢殘跡，連孫不二的道袍也沒露出一截。原來楊過眼見這一劍推動巨鐘，孫不二非立時斃命不可，心中突然想起：「今日是我夫婦大喜的日子，何苦傷害人命？何況這位老道姑只不過脾氣怪僻，未見得有何過惡。」心念甫動，右手袖子著地一拂，推動孫不二身下的蒲團，將她送入了鐘底。丘王劉郝四道在殿頂又驚又喜，均覺不便再與楊過為敵，但各人門下的弟子早已受囑，一等巨鐘落下，立時搶入進攻。他們在殿外也瞧不見鐘底的變化，只聽得巨聲突作，塵土飛舞，各人發一聲喊，挺著長劍便攻進殿來。楊過見情勢緊張，將玄鐵劍往腰中一掛，伸臂抱住小龍女往後殿躍去。丘處機叫道：「眾弟子小心，不可傷了他二人性命！」他語音洪亮，雖在數百人吶喊叫嚷聲中，各人仍是聽得清清楚楚。眾弟子追向後殿，大聲呼喊：「捉住叛教的小賊！」「小賊褻瀆祖師爺聖像，別讓他走了！」「快快，你們到東邊兜截！」劉處玄在躍上殿頂之前，已先在大殿與後殿的院子中佈了二十一名硬手，楊過剛轉過屏門，只見院子中劍光閃閃，知道有人在後阻截。心想：「不如從殿頂的破洞中竄出。上面雖有四個高手，但這四人瞧來不致對我施展殺招。」當下抱了小龍女又縱回大殿，小龍女一雙手抱著他的頭頸，柔聲道：「反正我們已結成夫婦，在這世上心願已了。衝得出固好，衝不出也沒什麼。」楊過道：「不錯！」右腿一起，左腿鴛鴦連環，砰砰兩聲，將兩名道士踢出殿去，大殿上不比玉虛洞前寬闊，擠滿了道人，北斗陣法一時施展不開，但楊過左臂抱著小龍女後，只有飛腳才能傷敵，也是無法突出重圍，心中暗恨：「這些牛鼻子道人一時佈不成陣法，若是我尚有一臂，焉能困得住我二人？」砰的一聲，又有一名道人被他踢開，飛身跌出，撞到了兩人。正紛亂間，突然殿外奔進一個白鬚白髮的老者，身後卻跟著一大群蜜蜂，正是老頑童周伯通。大殿中亂成一團，多了一個周伯通，眾弟子一時也沒在意，但那些蜜蜂立時跟入大殿，亂叮亂刺。這些蜜蜂卻非尋常，乃是小龍女在古墓中養馴的玉蜂，全真道人中有人一被叮著，登時痛癢難當，有的忍耐不住，竟在地下打滾呼叫，更是亂上加亂。原來周伯通在襄陽城外見小龍女指揮蜂群，心下羨慕無已，乘她不覺，竊取了她的玉蜂蜜漿，竟欲依樣葫蘆，大玩一番。那知這蜜蜂雖被引來，他不得其法，蜂群那能聽他指揮？後來再次遇到小龍女，把戲拆穿，周伯通面紅過耳，當即逃之夭夭。他本來想到襄陽城去相助郭靖，但生怕遇著小龍女，襄陽城是不去的了，東思西想，還是上終南山來，一則與幾個十多年不見的師侄敘敘，二則想找到趙志敬問個明白，何以膽敢欺騙師叔祖。他沿途玩弄玉蜂蜜漿，漸漸捉摸出了一些指揮蜜蜂的門道。要知老頑童雖然天真爛漫，行事滑稽，生性原極聰明，否則武功怎能練到如此超凡入聖的地步？但道上玩弄蜜蜂，那也罷了，一到終南山上，登時惹出了禍事。那些玉蜂原是異種，身軀既大，尾針又有劇毒，一聞到玉蜂蜜漿的甜香，紛紛趕來。這些玉蜂自來見慣小龍女的手勢呼叱，周伯通自然驅之不動，非但驅之不動，而且不肯和他干休。周伯通見情勢不妙，只有飛奔到重陽宮來，想找一個處所躲避，正好趕上了重陽宮中鬧得天翻地覆，熱鬧無比。他一眼見小龍女和楊過都在殿中，心下又驚又喜，忙將玉蜂蜜漿的瓶子向小龍女拋去，叫道：「乖乖不得了，我服侍不了這批蜜蜂老太爺，你快來救命。」楊過袍袖一拂，兜住了瓶子，小龍女微微含笑，伸手接過。這時殿上蜂蜜飛舞，丘處機等從殿頂躍下向師叔見禮，請安問好，郝大通大叫：「快取火把來，快取火把來！」眾門人有的袍袖罩臉，有的揮劍擊蜂，也有數人應聲去取火把。周伯通也不理丘處機等人，他額頭被玉蜂刺了兩下，已腫起高高兩塊，只盼找個蜜蜂鑽之不入的安穩處所，忽見地下放著一口巨鐘，心中大喜，於是雙臂扳開銅鐘，卻見鐘下另有一人。他不看是誰，說道：「勞駕勞駕，讓我一讓。」將孫不二一推，自己鑽入了鐘下，雙臂一放，騰的一聲，巨鐘重又合上，心中大是得意：「任你幾千頭幾萬頭蜜蜂追來，也咬不到我周伯通一口了！」楊過低聲道：「你指揮蜜蜂相助，咱們闖將出去。」小龍女向來對楊過只有吩咐號令，今日做了他的妻子，第一次聽到他的說話中含有囑咐之意，心中甜甜的甚是舒服，心想：「好啊，他終於不再當我是師父，真的當我是他妻子了。」於是應道：「是！」聲音極是溫柔順從，舉起蜂蜜瓶子，左手揮舞幾下，呼叱數聲，那些玉蜂遇到主人，片刻間便集成一團，小龍女不住揮手呼叱，一大群玉蜂分成兩隊，一隊在前開路，一隊斷後，擁衛著楊龍二人，向後衝了出去。周伯通這麼來一攪局，丘處機等又驚又喜，又是好笑，眼見楊龍二人退向後殿，於是喝住眾門人不必追趕。王處一伸手解開了孫不二的穴道，丘處機便去扳那巨鐘。那知周伯通躲在鐘裏，不知鐘外的情形，猛覺那鐘被人扳動，似要揭開，大叫：「乖乖不得了！」雙臂伸出，撐住鐘壁，喝聲：「下來！」丘處機內力不及他深厚，只聽得鏜的一聲猛響，那鐘離地半尺，又蓋了下去。丘處機笑道：「周師叔又在開玩笑，來，咱們一齊動手！」當下丘處機、王處一、劉處玄、郝大通四人各出一掌，抵在鐘上向外推出，四股大力擠在一起，齊聲喝道：「起！」將鐘抬得離地三尺。但四人跟著「咦」的一聲驚叫，只見鐘底下空蕩蕩的並無人影，周伯通竟已不知去向。四人一怔之間，一條人影一晃，周伯通哈哈大笑，已站在鐘旁。原來適才他手腳張開，撐在鐘壁之內，連著巨鐘被一齊抬起，旁人若不是將鐘倒轉，或是探頭鐘底，自然瞧他不見了。丘處機重又上前見禮，周伯通雙手亂搖，叫道：「罷了，罷了，乖孩兒們不須多禮！」這時丘處機等均已鬚髮皓然，那周伯通卻仍是叫他們「乖孩兒」。眾人正要敘話，周伯通一瞥眼見趙志敬鬼鬼祟祟的正要溜走，大喝一聲，縱上去一把抓住，罵道：「賊牛鼻子，還想逃麼？」左手將巨鐘往外一推。右手將他往鐘底擲去，左手一鬆，巨鐘合上，口中還是喃喃不絕的罵道：「賊牛鼻子，賊牛鼻子。」這時大殿，除周伯通一人，其餘個個都是道人，他大罵「賊牛鼻子」，那是把王重陽所有的徒子徒孫一起都罵了。丘處機等知師叔脾氣，也不以為忤，不禁相對莞爾。王處一道：「師叔，趙志敬不知怎麼得罪了你老人家？弟子定當重重責罰。」周伯通道：「嘿嘿，這賊牛鼻子引我到山洞裏去盜旗，卻原來藏著紅紅綠綠的大蜘蛛，幸虧那小姑娘，咦，那小姑娘呢？蜜蜂那裏去了？」他說得顛三倒四，王處一那裏懂得，只見他東張西望要找尋小龍女。便在此時，門下弟子趕來報道，楊龍二人退到了後山藏經閣樓上，眾弟子不敢用火把燃蜂，只怕焚了藏經。丘處機等吃了一驚，原來那藏經閣是全真教的重地，王重陽和七弟子的畢生著作，以及教中各種機密文卷，盡數藏在閣中，若有疏虞，那可為禍不小。丘處機道：「咱們過去瞧瞧，那楊過手下留情，沒傷了孫師妹，大可化敵為友。」孫不二道：「不錯！」當下眾人一齊趕向後山藏經閣去。王處一見趙志敬被周伯通壓在鐘底，那趙志敬是他門下第一大弟子，武功在第三代弟子中首屈一指，自不免有師徒之情，心想：「周師叔行事胡塗，這事未必便是志敬之錯，回頭須得再行詳細查問。」生怕那巨鐘密不通風，悶死了他，於是奮力將鐘扳高數寸，伸足撥一塊磚頭，墊在鐘沿之下，留出數寸空隙通氣，這才飛步自後趕去。到得藏經閣前，只見數百名弟子在閣前大聲呼噪，卻無人敢上樓去。丘處機朗聲叫道：「楊龍二位，咱們大家過往不咎，化敵為友如何？」過了一會，不聽見閣上有何聲息，丘處機又道：「龍姑娘身上有傷，請下來設法醫治。咱教門下弟子，絕不敢對兩位無禮。丘某行走江湖數十年，從無片言隻語失信於人。」半晌過去，仍是聲息全無。劉處玄心念一動，說道：「丘師弟，他們早已走啦！」丘處機道：「怎麼？」劉處玄道：「你瞧群蜂亂飛，四下散入花叢。」從弟子手中接過一個火把，搶先飛步上閣。丘處機等一齊拾級上閣，果見閣中唯有四壁圖書，並無一人，居中書案上卻放著那瓶玉蜂蜜漿。周伯通如獲至寶，一把搶起，收入懷中。眾人在閣中前後察看一遍，但見有一堆圖書放在地板之上，圖書並無散失，盛放圖書的木箱卻已不見。忽聽郝大通叫道：「他們是從這裏走的！」眾人循聲走到閣後窗口，只見窗上縛著一根繩索，另一端縛在對面山崖的一株樹上。那藏經閣與山崖之間，隔著一個數十丈的深谷，原本無路可通，想不到楊過竟會施展絕頂輕功，從一條細細的繩索上越谷而去。楊過和小龍女在重陽宮大殿上拜堂成親，全真教上下均感失了威風，但此時見他二人全身而退，全真五子相視苦笑，心中倒也鬆了。孫不二本來最是憤慨，但她在大殿上既見他二人情意真摯，楊過又在千鈞一髮之際饒了自己，不禁爽然若失，默無一語。於是全真五子和周伯通回到大殿，詢問蒙古皇帝降旨敕封，尹趙兩派爭鬥，小龍女突然來攻等等情由。李志常和宋德方據實一一稟告。丘處機潸然淚下，說道：「志平雖然一時胡塗，但他維護我教忠義，誓死不降蒙古，實是大功一件。」王處一道：「志平過不掩功，小節不免有虧，卻是大義凜然，咱們仍當認他為掌教真人。」劉處玄、郝大通等齊聲稱是。據歷史記載，尹志平繼丘處機為全真教掌教，其後相繼各任掌教依次為李志常、張志敬、王志坦、祁志誠等，各人事蹟與本文無涉，茲不贅述。丘處機等忙於追詢前事，處分善後，周伯通卻並沒將這一切大事放在心上，只是把那瓶玉蜂蜜漿拿在手中把玩，幾次想要揭開瓶塞誘蜂，總是怕招之能來卻不能揮之而去，但見他臉上笑咪咪的，右手拇指和食指拿著瓶塞，一副躍躍欲試的神情。這時一名弟子上前稟報，說有五名弟子被玉蜂螫傷，痛癢難當，請師父們設法。郝大通想起當年孫婆婆闖宮贈蜜之事，說道：「這裏正好有一瓶玉蜂蜜漿。師叔，請你把蜜漿賜給五個徒孫，讓他們分服了吧。」周伯通雙手伸出，掌中空空如也，說道：「不知怎的，忽然找不到啦。」郝大通明明見他適才還拿在手中把弄，怎會突然不見，實是不肯交出，但他身為長輩，卻不便用言語擠兌，不由得好生為難。周伯通袍袖一拂，在身上拍了幾下，說道：「我沒藏起來啊，你可別疑心我小氣不給。」原來老頑童貪玩愛耍、不分輕重緩急的脾性，到老不改，心想幾個牛鼻子給蜂兒叮了幾下，也不會有性命之憂，這瓶寶貴的蜜漿可不能輕易給人，是以郝大通一開口，他便將蜜漿塞入袖中，順著衣袖溜下，沿胸至腹，肚子一縮，那瓶子鑽入褲子，從褲管中慢慢溜到腳背，輕輕落在腳跟之後，他內功到了這等地步，全身肌肉自然收放自如，將那小瓶送到地下，竟沒發出半點聲息。王處一心想：「師叔既然不肯交出，只有待他背人取出玩弄之時，突然上前開口，叫他無法推託。好在他性子甚急，只要大夥兒一走開，他打熬不住，定會立時取出，此時倒是處置逆徒趙志敬要緊，若不是尹志平寧死不屈，我教數十年的清譽，豈不是毀在這逆徒手中？」他想到此處，厲聲說道：「郝師弟，治傷之事，稍緩不妨，咱們須得先處決了逆徒趙志敬！」全真五子相交數十年，師兄弟均知王處一正直無私，趙志敬雖是他的首徒，但既犯了叛教大罪，他也絕不致徇情迴護，各人心想：「這逆徒賣教求榮，戕害同門，決計饒他不得。」忽聽得巨鐘底下傳出一個微弱的聲音，說道：「周師叔祖，你若救弟子一命，我便把蜜漿還你，否則我一口吃得乾乾淨淨，左右也是個死罷了！」周伯通吃了一驚，回過身來，果然那瓶蜜漿已失影蹤。原來他正站在巨鐘旁邊，趙志敬伏在鐘下，那小瓶正好落在他眼前，但聽得郝大通向周伯通求蜜漿不得，當下從磚頭墊高的空隙中伸手取過。他以這瓶小小的蜜漿要挾，企圖逃得性命，自知原是妄想，但絕望之中，縱有一線生機，也要掙扎到底。周伯通聽他如此說，果然大急，叫道：「喂喂，你千萬不可把蜜漿吃了，其他一切，都有商量。」趙志敬道：「那你須答允救我性命。」丘處機等聽了，都是一驚，心想這位師叔號稱「老頑童」，脾性和常人大異，若是他出口答允，那便不能處置趙志敬了。丘處機急道：「師叔，此人罪大惡極，萬不可饒。」周伯通將頭貼在地下，向著鐘內只叫：「喂喂，千萬不可吃了蜜漿！」劉處玄道：「師叔，不必理他！你要蜜漿，並不為難。咱們今日已與龍姑娘釋愆解仇，待會可到古墓去求幾瓶來。龍姑娘既肯給你第一瓶，自肯再給一瓶！」周伯通搖頭道：「未必，未必！」他心想：「你道這瓶蜜漿是她給的？是我妙手空空偷來的。她離藏經閣時匆匆忙忙，不及攜帶，若是再問她要，一來她未必便給，縱然給了，也必讓你們拿去當藥服了，那裏還有我的份兒？」只聽一陣輕微的嗡嗡之聲，五六隻玉蜂從後院飛進了大殿，只因殿門關著，在長窗上不住碰撞，無法覓路出去。周伯通心念一動，說道：「趙志敬，你拿去的只怕並非玉蜂蜜漿。」趙志敬急道：「是的，是的，為什麼不是？」周伯通道：「好，那你將瓶塞拔開，讓我聞一聞再說。倘若不是，不用多說廢話。」趙志敬急忙拔開瓶塞，道：「你聞呀，難道不是？」周伯通鼻孔深深吸氣，道：「唔，唔！好像不是！待我再聞幾下。」趙志敬雙手緊緊抓住玉瓶，生怕他掀開巨鐘，夾手硬奪，口中只道：「你聞這股甜香，你聞這股甜香！」那玉蜂蜜漿芳香無比，瓶塞一開，已是滿殿馥郁，周伯通打了個噴嚏，笑道：「我傷風沒好，鼻子不大中用！」一面向丘處機等擠眉弄眼。趙志敬也猜到他是在使什麼緩兵之計，說道：「你伸手碰一碰銅鐘，我便把蜜漿吃個精光。」這時那幾隻玉蜂已聞到蜜香，轉身飛到鐘底，周伯通袍袖一揮，喝道：「進去叮他！」那些玉蜂未必便聽他的號令，但鐘底傳出的蜜香越來越濃，果然嗡嗡數聲，從鐘底的空隙中鑽了進去。只聽得趙志敬一聲狂叫，跟著噹的一響，香氣陡盛，顯是一隻玉蜂已刺了他一針，而他失手打碎了瓶子。周伯通大怒，喝道：「臭賊，怎地瓶子也拿不牢？」待要上前掀開巨鐘，後院中剩下的玉蜂聞到蜜香，紛紛湧進，都鑽進了鐘底。周伯通吃過玉蜂的苦頭，倒也不敢走近。但見鑽入鐘底的玉蜂越來越多，那巨鐘之內有很大的空隙？趙志敬身上沾滿蜜漿，一舉手一搖頭都碰到玉蜂，身上已不知給刺了幾十百針。眾人初時還聽到他狂呼慘叫，過了片刻，終於寂然無聲，顯是中毒過多，已然死了。周伯通一把抓住劉處玄的衣襟，道：「好，處玄，你去向龍姑娘給我求一瓶蜜漿來吧。」劉處玄眉頭深皺，好生為難，他適才只盼周伯通不要貿然答允趙志敬饒了他的性命，以致把話說得滿了，其實全真五子以一招「百川匯海」合力打傷小龍女，這傷勢未必能愈，那裏說得上「釋愆解仇」四字？但既給周伯通扭住胸口，只得苦笑道：「師叔放手，處玄去求便是！」於是拍去了衣上灰塵，向後山古墓走去。丘處機等知道他此行甚是危險，倘若小龍女平安無事，那還罷了，若是傷重不治，那不知將有多少全真弟子要死在楊過手裏，於是齊聲道：「咱們大夥兒一起去。」那古墓外的林子，自王重陽以來，便不許全真教弟子踏進一步，眾人恪遵先師遺訓，到了林後而止。丘處機氣運丹田，朗聲道：「楊小俠，龍姑娘的傷勢還不妨事麼？這裏有九枚治傷的熊膽丸，請來取去。」周伯通低聲道：「是啊，是啊！要人家的蜜漿，也得拿些什麼來換！」隔了半晌，不聽得有人回答。丘處機提氣又說了一遍，但林中仍是寂無聲息，舉目往林中望去，只見陰森森濃蔭匝地，頭頂枝椏交橫，地下荊棘叢生。