第五十回　當世神醫阿朱聽他說到這裏，輕聲道：「這個大夫，實在是太可惡了。」喬峰仰頭瞧著窗外慢慢暗將下來的暮色，緩緩說道：「那孩子陪在媽媽身邊，見他媽媽受人欺侮，便衝上前去向那大夫又打又咬。但他只是個孩子，有甚麼力氣，給那大夫抓了起來，摜向大門之外。那媽媽生怕孩子有甚麼三長兩短，忙到門外去看那孩子。那大夫怕那女人再來糾纏，便將大門關上了。那孩子的額頭撞在石塊上，流了很多血。那媽媽是怕事之人，不敢再在大夫門前逗留，便一路哭泣，拉著孩子的手，回家去了。那孩子經過一家鐵店門前，看見攤子上放著好幾把宰豬殺牛的尖刀。打鐵師傅正在招呼客人買犁頭、鋤頭，忙得不可開交，那孩子便偷了一把尖刀，藏在身邊，連媽媽也沒瞧見，到得家中，那媽媽也不將這事說給丈夫聽，生怕丈夫氣惱，更增病勢，要將那八錢銀子取出來交給丈夫，不料一摸懷中，銀子卻不見了。「那媽媽又心驚又奇怪，出去找兒子來問，只見那孩子拿著一把明晃晃的新刀，正在石頭上磨著，媽媽問他：『這把刀是那裏來的？』孩子不敢說是偷的，便撒謊道：『是人家給的。』媽媽自然不信，這樣一把厚背薄刃的尖頭新刀，市集上總得賣四五錢銀子，怎麼會隨便送給孩子？問他是誰送的，那孩子卻又說不上來。那媽媽嘆了口氣，道：『孩子，爹爹媽媽很窮，平日沒錢買甚麼玩意兒給你，當真是委屈了你。你既然買了把刀來玩，男孩子家，也沒甚麼。多餘的錢你給媽，爹爹有病，咱們買斤肉來煨湯給他喝。』那孩子一聽，瞪著眼道：『甚麼多餘的錢？』媽媽道：『咱們那八錢銀子，是你拿去買了刀子，是不是？』那孩子急了，道：『我沒拿錢，我沒拿錢。』「他爹爹媽媽從來不動手打他，雖然只是個幾歲大的孩子，也當他客人一般，一向客客氣氣的待他──」喬峰說到這裏，心中忽然一凜：「為甚麼？為甚麼這樣？天下的父母親對待兒子，從來不是這樣的，就算是溺愛憐惜，也絕不會這般的尊重而客氣。」他心中這樣想，口裏自言自語的道：「為甚麼？為甚麼這樣奇怪？」阿朱道：「甚麼奇怪啊？」她說到最後那兩個字時，已是氣若游絲。喬峰知她體內真氣又竭，當下又伸掌抵在她的背心，以內力送入她的體內。阿朱精神漸復，嘆道：「喬大爺，你每給我渡一次氣，自己的內力便消減一次，武學中人那真氣內力是第一要緊的東西。你這般待我，阿朱──如何報答？」喬峰笑道：「我只須靜坐吐納，練上幾個時辰，真氣內力便又恢復如常，又說得上甚麼報答？我和你家主人慕容公子千里神交，雖未見面，我心中已將他當作了朋友。你是他家人，何必和我見外？」阿朱黯然道：「我每隔一個時辰，體氣便漸漸消逝，你總不能──總不能永遠──」喬峰知她意思是要說：「總不能永遠守在我的身邊，這般助我苟延殘喘。」便道：「你放心，咱們總能找到一位醫道高明的大夫，給你治好傷勢。」阿朱微笑道：「只怕那大夫嫌我窮，怕沾上瘴氣窮氣，不肯給我醫治。喬大爺，你那故事還沒說完呢，甚麼事好奇怪？」喬峰道：「嗯，我是說溜了嘴。那媽媽見他不認，也不再說話，便回進屋中。過了一會，孩子磨完了刀回進屋去，只聽媽媽正在低聲和他爹爹說話，說他偷偷買了一柄刀子，卻不肯認。他爹爹說道：『這孩子跟著咱們，從來沒有甚麼玩的，他要甚麼，由他去罷，咱們一向是委屈了他。』二人說到這裏，看見孩子進屋，便住口不說了。他爹爹和顏悅色的摸著他頭，道：『乖孩子，以後走路小心些，怎麼頭上跌得這麼厲害？』至於不見了八錢銀子，和他買了把新刀子的事，他爹爹一句話也不提，甚至於，連半點不高興的樣子也沒有。」喬峰繼續說道：「那孩子雖然只有七歲，卻已經很懂事，心中想：『爹爹媽媽疑心我偷了錢去買刀子，要是他們狠狠的打我一頓、罵我一場，我也並不在乎。可是他們偏偏仍是待我這麼好。』他心中不安，向他爹爹道：『爹爹，我沒有偷錢，這把刀子也不是買來的。』他爹爹道：『你媽媽多事，錢不見了，有甚麼打緊？大驚小怪的查問，婦道人家就心眼兒小，好孩子，你頭上痛不痛？』那孩子只得答道：『還好！』他想要辯白，卻是無從辯起。那孩子悶悶不樂，晚飯也不吃，便去睡了。「可是他在床上翻來覆去的，說甚麼也睡不著，又聽得他媽媽輕輕哭泣，想是既憂心丈夫病重，又氣惱日間受了那大夫的辱打。那孩子悄悄起身，從窗子裏爬了出去，連夜趕到市集上去，到了那大夫的門外。那大夫的前門後門都關得緊緊地，沒法進去。那孩子身子小，便從狗洞裏鑽進屋去。一間房的窗紙上透出燈光，那大夫還沒睡，正在煎藥。那小孩推開了房門──」阿朱聽到這裏，臉上神色嚴重，道：「一個七歲的孩子，半夜裏摸進人家家裏，只怕要吃大虧。」喬峰搖頭道：「沒有，那大夫聽得開門的聲音，頭也沒抬，問道：『是誰？』小孩子一聲不出，走近身去，拔出尖刀，一刀便戳了過去。他身子矮，這一刀戳在那大夫的肚子上。那大夫只哼了幾聲，便倒下了。」阿朱「啊」的一聲，驚道：「這孩子居然一刀將那大夫刺死了？」喬峰點了點頭，道：「不錯。那孩子又從狗洞裏爬將出來，回到家裏。黑夜之中來回數十里路，也累得那孩子慘了。「第二天早上，大夫的家人才發見他死了，肚破腸流，死狀很慘，但大門後門都緊緊閉著，誰也想不出兇手怎麼能進屋來。大家疑心這是大夫家中自己人幹的。知縣老爺將大夫的兄弟、妻子都捉去拷打審問，鬧了幾年，那大夫的家也就此破了。這件事始終成為許家集的一件疑案。」阿朱道：「你說是許家集？那大夫……便是在這鎮上的麼？」喬峰道：「不錯。這大夫姓鄧，本來是這鎮上最出名的醫生，遠近數縣，都是知名的。他的家在鎮西，本來是高大的白牆，現下都破敗了。剛才我去請醫生給你看病，還到那屋子前面去看來。」阿朱嘆了口氣，道：「那大夫瞧不起窮人，不拿窮人的性命當一回事，固然可惡，但也罪不至此。這個小孩子，也太野蠻了，我當真不相信這種事情，七歲的孩子，怎麼膽敢動手殺人？啊，喬大爺，你說這是個故事，不是真的？」喬峰道：「是真的事情。」阿朱又輕輕嘆息一聲，道：「這樣兇狠的孩子，倒像是契丹的惡人！」喬峰突然全身一顫，跳起身來，道：「你──你說甚麼？」阿朱見到他臉上變色，一驚之下，驀地裏甚麼都明白，說道：「喬──喬大爺，對不起，我──我不是有意用言語傷你。」喬峰獃立片刻，頹然坐下，道：「你猜到了？」阿朱點點頭，心中已猜到喬峰所說故事中的孩子，便是他自己，喬峰道：「無意中說的言語，往往便是真話。我這麼下手不容情，當真是由於是契丹種的緣故？」阿朱柔聲道：「喬大爺，阿朱胡亂八道，你不必介懷。那大夫踢你媽媽，你自小英雄氣概，殺了他也不稀奇。」喬峰雙手抱頭，道：「那也不單單是因為他踢我媽媽，還因為，他累得我受了冤枉。媽媽那八錢銀子，一定是在大夫家中拉拉扯扯之時，掉在地下了。我──我生平最受不得人家冤枉。」可是，便在這一日之中，他身遭三樁奇冤。自己是不是契丹人，他還無法肯定，但喬三槐夫婦和玄苦大師，卻明明不是他下手殺的，然而這三件大罪的罪名，卻都堆在他的頭上。到底兇手是誰？如此陷害他的是誰？便在這時，喬峰又想到了另一件事去，為甚麼爹爹媽媽都說，我跟著他們是委屈了我？如果我是他們的親生孩子，那麼父母窮，兒子自然也窮，有甚麼委屈不委屈的？如此說來，我的確不是他們的親生兒子，是旁人寄養在他們那裏的了。想必交托寄養主人身份甚高，因此爹爹媽媽待我一直客氣，不但客氣，簡直是敬重。那個寄養我的人是誰？多半是汪幫主了。他與父母之間的情形與常人大異，他生性精明，早該察覺，只是從小便是如此，習以為常，再精明的人，也不會去細想，只道他父母的性子特別溫和慈祥而已。此刻想來，只覺事事都在證實自己乃是契丹夷種。阿朱猜到了他的心思，安慰道：「喬大爺，他們說你是契丹人，我看一定是誣衊造謠。別說你慷慨仁義，四海聞名，單是你對我如此一個微不足道的丫鬟，也這般盡心看顧，契丹人殘毒如豬狗一般，跟你是天上地下，如何能夠相比？」喬峰道：「阿朱，倘若我真是契丹人呢？你還受不受我看顧？」其時中土漢人，對契丹切齒痛恨，視作毒蛇猛獸一般，阿朱聽他這般問起，怔了一怔，道：「你別胡思亂想，那是決計不會的。契丹族中要是能出如你這樣的好人，咱們大夥兒也不會痛恨契丹人了。」喬峰默然不語，心道：「如果我真是契丹人，連阿朱這種小丫鬟也不會理我了。」霎時之間，只覺天地雖大，竟無自己容身之所，思湧如潮，胸口熱血沸騰，自知為阿朱接氣多次，內力消耗不少，當下便盤膝坐在阿朱塌畔的椅上，緩緩的吐納運氣，阿朱也閉上了眼睛。過了良久，喬峰運功已畢，生怕阿朱的內息又接不上來，正想伸手去探她脈搏，忽聽得西北角上的高處傳來咯咯兩聲輕響。喬峰是江湖上的大行家，一聽便知有武林中人從一間屋頂躍到了另一間屋頂。跟著東南角上也是這麼兩響，只是那兩下響聲更加輕微，顯然來者的輕功更高。聽到西北角上的響聲時，喬峰尚不以為意，但如此兩下湊合，看來多半是衝著自己而來。他低聲向阿朱道：「我出去一會，即刻就回來，你別怕。」阿朱點了點頭。喬峰也不吹滅燭火，那房門本是半掩，他呼一口氣，偏著身子從房門裏挨了出去，繞到後院窗外，貼牆而立。他剛站定，忽聽得客店靠東一間上房中有人說道：「是向八爺麼？請下來罷。」西北角上那人笑道：「關西祁老六也到了。」房內那人道：「好極，好極！一塊兒請進。」屋頂那兩人先後躍下，走進了房中。喬峰心道：「關西祁老六人稱『快刀祁六』，是關西聞名的好漢。那向八爺想必是湘東的向望天，早就聽說此人仗義疏財，武功了得。這兩人不是奸險之輩，跟我素無糾葛，絕不是衝著我來，倒是瞎疑心了。」正想回房，忽聽得向望天道：「『閻王敵』薛神醫突然大撒英雄帖，遍邀江湖同道，勢頭又是這般緊迫，盛大哥，你可知道是為了何事？」喬峰聽到「閻王敵薛神醫」六個字，心下又驚又喜，「怎麼薛神醫是在附近麼？我只道他是遠在甘州。若在近處，阿朱這小丫頭可有救星了。」原來薛神醫是當世諸名醫中第一聖手，「神醫」兩字太出名，連他本來的名字大家也都不知道了。江湖上的傳說更加誇大，說他連死人也醫得活，至於活人，不論受了多麼重的傷，生了多麼重的病，他總有法子能治，因此陰曹地府的閻羅王也大為頭痛，派下無常小鬼去拘人，往往給薛神醫從旁阻撓，攔路奪人。這薛神醫不但醫道如神，武功也很了得，他最愛和江湖上的朋友結交，他給人治了病，往往向對方請教一兩招武功。對方感他活命之惠，自然傳授時絕不藏私，教他的都是自己最得意的功夫。只聽得那快刀祁六的聲音道：「鮑老板，這幾天做了甚麼好買賣啊？」喬峰暗暗點頭，心道：「怪道這房中那人的聲音聽來有些耳熟，原來是『沒本錢』鮑千靈。此人劫富濟貧，頗具俠名，當年我出任丐幫幫主的典禮，他也曾參與。」他既知向望天、祁六、鮑千靈三人都是行俠仗義的好朋友，便不想聽人隱私，尋思：明日一早便去拜訪鮑千靈，向他探問薛神醫的落腳之地。他正要回房，聽得鮑千靈嘆了口氣，道：「唉，這幾天心境很是不好，提不起做買賣的興致，今天聽到他殺父、殺母、殺師父的惡行，更是氣憤。」說著伸掌在桌上重重擊了一下。喬峰聽到「殺父、殺母、殺師父」這幾個字，心中一凜：「他是在說我了。」向望天道：「喬峰這廝一向名頭很大，假仁假義，倒給他騙了不少人，那裏想得到竟會幹出這種滔天的罪行來。」鮑千靈道：「當年他出任丐幫的幫主，我和他也有過一面之緣，初時聽趙老三說他是契丹夷種，我還力斥其非，和趙老三為此吵得面紅耳赤，差些兒動手打上一架。唉，夷狄之人，果然與禽獸無異，他隱瞞得一時，到得後來，終於兇性大發。」祁六說道：「沒想到他居然出身少林，玄苦大師是他的師父。」鮑千靈道：「此事極為隱秘，本來連少林寺的掌門方丈也不知道。後來喬峰自己這麼說，丐幫中人又傳話出來，大家才知道這前因後果。這姓喬的惡賊只道殺了他父母和師父，便能隱瞞他的出身來歷，跟人家來個抵死不認，沒料得弄巧成拙，罪孽越來越大。」喬峰站在窗外，聽到鮑千靈如此估量自己的心事，尋思：「『沒本錢』俠盜鮑千靈跟我算得交情不差，他為人又是慷慨磊落。連他都如此說，旁人自是更加沸沸揚揚，說得不堪之極了。唉，我喬某遭此不白奇冤，那又何必費神去力求洗刷？從此隱姓埋名，十餘年後，教江湖上的朋友都忘了有我這樣一號人物，也就是了。」一霎時之間，不由得萬念俱灰。卻聽得向望天道：「依兄弟猜想，薛神醫大撒英雄帖，就是為了對付喬峰。這位『閻王敵』嫉惡如仇，只要聽到江湖上有何不平之事，他是非伸手管個明白不可。何況他和少林寺的玄難、玄寂兩位大師，交情殊非泛泛。」鮑千靈道：「不錯，我想江湖上近來除了喬某行惡之外，並無甚麼大事。向兄、祁兄，來來來，咱們乾上幾斤白酒，今夜來個抵足長談。」喬峰心想，他們就是說上一晚話，也不過是將自己加油添醬的臭罵而已，當下不願再聽，回到阿朱房中。阿朱見他臉色慘白，神氣極是難看，問道：「喬大爺，你遇上了敵人麼？」她心下擔憂，怕他受了內傷。喬峰搖了搖頭，阿朱仍不放心，問道：「你並沒受傷，是不是？」喬峰自從踏入江湖以來，只有受朋友敬重、受敵人懼怕，那有像這幾日中如此的受人輕賤卑視，他聽得阿朱問他是否受傷，不由得傲心登起，大聲道：「沒有。那些無知小人侮辱我喬某不難，要出手傷我，未必能有這麼容易。」突然之間，將心一橫，激發了英雄氣概，說道：「阿朱，明日我去給你找一個天下最好的大夫治傷，你放心安睡罷。」阿朱瞧著他這副睥睨傲視的神態，不禁又是敬仰、又是害怕，只覺眼前這個人和慕容公子全然不同，可是又有很多地方相同，兩人都是天不怕、地不怕，都是又驕傲、又神氣。但喬峰是這麼的粗獷豪邁，像一頭雄獅；慕容公子卻是那麼的溫文瀟灑，像一頭鳳凰那樣。喬峰心意已決，反而放心安睡。阿朱瞧著黯淡的燈光照在他的臉上，過了一會，只聽得他發出輕輕的鼾聲，臉上的肌肉忽然微微扭動，咬著牙齒，方方的面頰兩旁，肌肉凸了出來。阿朱心中忽地起了一種憐憫之情，只覺得眼前這個粗壯的漢子心中很苦，比自己是不幸得多。次日清晨，喬峰以內力替阿朱接續真氣，取出銀子，命店夥去雇了一輛騾車。他扶著阿朱坐入車中，然後走到鮑千靈的房外，大聲說道：「鮑兄，小弟喬峰拜見。」鮑千靈和向望天、祁六三人還沒起身，聽得喬峰的叫聲，都是一驚，一齊從炕上跳了下來，抽刀的抽刀、摸劍的摸劍。三人將兵刃拿在手中，登時一齊獃了，只見兵刃之上都貼著一張小小的白紙，上面寫著「喬峰拜上」四個小字。三人對望了一眼，心下駭然，知道在睡夢之中，不知不覺的已給喬峰做下了手腳。他若是要取三人性命，當真是易如反掌。其中鮑千靈更是慚愧，他外號叫作「沒本錢」，日走千家、夜闖百戶，飛簷走壁、取人錢財，最是他的拿手本領，不料深夜中著了喬峰的道兒，直到此刻，方始知覺。鮑千靈將軟鞭纏還腰間，心知喬峰若有傷人之意，昨晚便已下手。當即搶到門口，說道：「鮑千靈的項上人頭，喬兄何時要取，隨時來拿便是，鮑某專做沒本錢的生意，全副家當蝕在喬兄手上，也沒甚麼。閣下連父親、母親、師父都殺，對鮑某這種泛泛之交，下手何必容情？」他一見到軟鞭上的字條，便已打定了主意，知道今日之事九死一生，兇險無比，索性跟他強橫到底，便真的無法逃生，只好將一條性命交在他的手中了。喬峰抱拳說道：「當日洞庭湖中一別，匆匆數年，鮑兄風采如昔，可喜可賀。」鮑千靈哈哈一笑，道：「苟且偷生，直到如今，總算還沒死。」喬峰道：「聽說『閻王敵』薛神醫大撒英雄帖，在下頗想前去見識見識，便與三位一齊同往如何？」鮑千靈大奇，心想：「薛神醫大撒英雄帖，為的就在對付你。你沒的活得不耐煩了，竟敢孤身前往，到底有何用意？久聞丐幫喬幫主膽大心細，智勇雙全，若不是有恃無恐，絕不會去自投羅網。我可別上了他的當才好。」喬峰見他遲疑不答，道：「喬某有事相求薛神醫，還盼鮑兄引路，不敢忘了大德。」鮑千靈心想：「我正愁逃不脫他的毒手，將他引到英雄宴中，群豪圍攻，他便有三頭六臂，終究是寡不敵眾。」雖是心下惴惴，但想畢竟還是將他引到英雄宴中去的為妙，便道：「這英雄大宴，便在此去東北七十里處的聚賢莊上。喬兄肯去，那是再好也沒有了。鮑千靈有言在先，自來會無好會、宴無好宴，喬兄此去兇多吉少，莫怪鮑千靈事先不加關照。」喬峰淡淡一笑，道：「喬某拜領鮑兄盛情。英雄之宴既是設在聚賢莊上，那麼做主人的是游氏雙雄了？那聚賢莊的路徑，小弟倒還識得。三位便請先行，小弟要過得一個時辰，慢慢再去不遲，也好讓大夥兒預備預備。」鮑千靈回頭向祁六和向望天兩人瞧了一眼，兩人緩緩點頭。鮑千靈道：「既是如此，在下在聚賢莊上，恭候喬兄的大駕。」三人匆匆結了店帳，跨上坐騎，加鞭向聚賢莊進發。三人一路催馬而行，時時回頭張望，只恐喬峰忽乘快馬，自後趕到。鮑千靈固是個機靈之極的人物，而祁六和向望天也均是閱歷既富、見聞亦廣的江湖豪客。但三人一路上東推西測，始終捉摸不透喬峰獨闖英雄宴是為了何事。祁六忽道：「鮑大哥，你見到喬峰身旁的那輛大車沒有，這中間只怕有甚麼古怪。」向望天道：「難道車中埋伏有甚麼厲害的人物？」鮑千靈道：「就算車中重重疊疊的裝滿了人，裝到七八個，那也塞得氣都透不過來了。加上喬峰，不足十人，到得英雄宴中，只不過如大海中的一隻小船，那又有甚麼作為？」說話之間，一路上遇到的武林同道越來越多，都是趕到聚賢莊去赴英雄宴的。這次英雄宴乃臨時所邀，但接到請帖之人連夜快馬轉邀同道，一個傳一個，一日一夜之間，帖子竟也已傳得極遠。只是時間迫促，來到聚賢莊的，主要都是河南少林寺左近方圓數百里內的人。少林寺本已發出帖子，邀請天下英雄，一共商討對付慕容復的法子，但約定的會期尚有二十餘日，大部份英雄尚在途中。即如段譽之父大理國鎮南王段正淳所率領的一起英傑，便尚未到達少林寺，但終究已有不少的英雄好漢，性子急些，提早來到河南，或拜會朋友，或遊賞山水，這些人便收到了聚賢莊游氏二雄和「閻王敵」薛神醫邀請的帖子。游氏二雄游驥、游駒二人名頭雖響，終究是退隱已久，近年來少與武林人士來往，但那薛神醫可實是個十分了不起的人物。須知武林之士儘管自負武功了得，卻也很少有人自信真能打遍天下無敵手，就算真的自以為天下無敵，那也難保不生病受傷，如果能交上了薛神醫這位朋友，那就是自己多長了一條性命，只要不是當場斃命，薛神醫肯伸手醫治，那便是死裏逃生了。因此游氏雙雄請客，旁人收到帖子，還不過是自覺臉上有光，這薛神醫的帖子，卻不啻是一道救命的符籙。人人心中都想，今日跟他攀上了交情，日後自己萬一有何三長兩短，他絕不能袖手不理。在刀頭上討生活之人，誰又保得定沒有三長兩短？鮑千靈、祁六、向望天三人到得聚賢莊上，游老二游駒親自迎了出來。進得大廳，只見廳上已是黑壓壓的坐滿了人。有些是在後廳用飯，有些在後面園中閒遊談話，鮑千靈有識得的，有不相識的。一進廳中，四面八方都是人聲，大都總是說：「鮑老板，發財啊！」「老鮑，這幾天生意不壞啊。」鮑千靈連連拱手，和各路英雄招呼。他可真還不敢大意，這些江湖英雄慷慨豪邁的固多，氣量狹窄的可也著實不少，一個不小心向誰少點了一下頭，沒笑上一笑答禮，說不定無意中便算得罪了人，因此而惹上無窮後患，甚至釀成殺身之禍，那也不是奇事。游駒引著他走到東首主位之前，那薛神醫站起身來，說道：「鮑兄、祁兄、向兄三位賢兄，當真是往老朽臉上貼金，感激之至。」鮑千靈連忙答禮，道：「薛老爺子見招，鮑千靈便是病得動彈不得，也要叫人抬了來。」游老大游驥笑道：「你當真病得動彈不得，那更是要叫人抬了來見薛老爺子啦！」旁邊的人一聽，都哈哈大笑起來。游駒道：「三位路上辛苦，請到後廳去用些點心。」鮑千靈道：「吃點心慢慢不遲，在下有一事請問。薛老爺子和兩位游爺這次所發的英雄帖中，有沒喬峰在內？」薛神醫等聽到喬峰兩字，均是臉上微微變色，游驥便問：「鮑兄提起喬峰，是何意思？鮑兄與喬峰那廝頗有交情，是也不是？」鮑千靈道：「喬峰那廝說要到聚賢莊來，參與英雄大宴。」他此言一出，更是群相聳動，大廳上數十個人本來各自在高談闊論，十分的喧嘩嘈雜，突然之間，大家都靜了下來。站得遠的人本是聽不到鮑千靈的話，但忽然發覺誰都不說話了，自己說了一半的話也都戛然而止，霎時之間，廳上鴉雀無聲，後廳的鬧酒聲，走廊上的談笑聲，卻遠遠傳了過來。薛神醫道：「鮑兄如何得知喬峰那廝要來？」鮑千靈道：「是在下與祁兄、向兄親耳聽到。說來慚愧，在下三人昨晚栽了一個大觔斗。」向望天向他連使眼色，叫他不可自述昨晚的醜事。但鮑千靈為人機靈，知道薛神醫和游氏雙雄固然精幹，而英雄會中智能之士更是不少，自己稍有隱瞞，定會惹人猜疑。這一件事非同小可，自己被捲入了漩渦之中，一個應付不得當，立時身敗名裂。他緩緩從腰間解下軟鞭，寫著「喬峰拜上」四字的紙條，仍是貼在鞭上，他將鞭子雙手遞給薛神醫，說道：「喬峰命在下三人傳話，說道今日要到聚賢莊來。」跟著便將如何見到喬峰、他有何言語等情，一字不漏、一字不易的說了一遍。向望天連連跺腳，滿臉羞得通紅。鮑千靈卻是泰然自若的將經過情形說完，最後說道：「喬峰這廝乃契丹狗種，就算他大仁大義，咱們也當將他滅了，何況他惡性已顯，為禍日巨。倘若他遠走高飛，倒是不易追捕，也真是冥冥中自有天意，居然要來自投羅網。」游駒沉吟道：「素聞喬峰智勇雙全，其才頗足以濟惡，倒也不是個莽撞匹夫，難道他真敢至此處這英雄大宴中來？」鮑千靈道：「只怕他另有奸謀，卻是不可不防。常言道人多計長，咱們大夥兒來合計合計。」說話之間，外面又來了不少英雄豪傑，有「鐵面判官」單正和他的五個兒子，譚公、譚婆夫婦和趙錢孫，金大鵬和黑白劍史安、怒江王秦元尊等一干人。過不多時，少林派的玄難、玄寂兩位高僧也到了。其中有些並未接到薛神醫的請帖，自恃頗有赴英雄宴的資望，也就不請自至。薛神醫和游氏兄弟一一歡迎款接。說起喬峰的為惡，人人均是大為憤怒。忽然知客的管家匆匆進來稟報：「丐幫徐長老率同傳功、執法二長老，以及宋奚陳吳四長老齊來拜莊。」眾人都是一凜。向望天道：「丐幫人眾大舉前來，果然是為喬峰聲援來了。」單正道：「喬峰已然破門出幫，不再是丐幫的幫主，我親眼見到他們已反臉成仇。」向望天道：「故舊的香火之情，未必就此盡忘。」游驥道：「丐幫的眾位長老都是鐵錚錚的好男兒，豈能不分是非，袒護仇人？若是去相助喬峰，那不是成了漢奸賣國賊麼？」眾人點頭稱是，卻道：「一個人就算再不成器，也是決計不願做漢奸賣國賊的。」薛神醫和游氏雙雄親自迎出莊去。只見丐幫的首腦人物共有十二三人，群雄心下先自寬了，均想：「莫說這些叫化頭兒不會袒護喬峰，就算此來不懷好意，這十二三人又成得甚事？」游老二游驥為人仔細，低聲囑咐得力門徒，在聚賢莊四周查察，且看丐幫是否尚有大批後援窺伺在外。群雄與徐長老等略行寒暄，便迎進大廳，只見丐幫諸人都是臉有憂色，顯是擔著極重的心事。各人分賓主坐下，徐長老開言說道：「薛兄、游家的兩位老弟，今日聚集各路英雄在此，可是為了武林中新出的這個禍胎喬峰麼？」群雄聽他將喬峰稱之為「武林中新出的禍胎」，大家對望了一眼，不約而同的吁了口氣，均是大為寬心。游驥道：「正是為此，徐長老和貴幫諸位長老一齊駕臨，確是武林的大幸。咱們撲殺此獠，務須得到貴幫諸位長老的首肯，否則惹起甚麼誤會，傷了和氣，大家都不免抱憾了。」徐長老長嘆一聲，道：「此人喪心病狂，行止乖張。按理說，他曾為敝幫立過不少大功，便在最近，咱們誤中奸人暗算，也是喬峰出手相救的。可是大丈夫立身處世，總當以大節為重，一些小恩小惠，只好置之腦後了。他是我大宋的死仇，丐幫諸長老雖都受過他的好處，卻不能以私恩而忘公義。古人大義滅親，何況他已不是本幫的甚麼親人。」此言一出，群雄紛紛鼓掌喝采。游驥接著說起喬峰也要來赴英雄大宴之事，諸長老都是不勝駭異，各人跟隨喬峰日久，知他行事素來有勇有謀，若是真的單槍匹馬闖到聚賢莊來，那就奇怪之至了。向望天忽道：「我想喬峰那廝乃是故佈疑陣，讓大夥兒在這裏空等，他自己卻高飛遠走，溜了個不知去向。這叫做金蟬脫殼之計。」吳長老一拍桌子，罵道：「脫你媽的金蟬殼！喬峰是何等樣人物，他說過了話，那有不作數的。」向望天給他罵得滿臉通紅，道：「你是要為喬峰來出頭，是不是？我向某第一個不服氣，來來來，咱們較量較量。」吳長老在途中聽到喬峰殺父母、殺師父、大鬧少林寺種種訊息，心下鬱悶之極，他生平對喬峰最是佩服，這時滿肚子怨氣怒火不如向誰發作才好──。