第八十二回　生死茫茫那歌聲漸漸遠去，突然間歌聲中夾著一陣狂笑，一股濃煙被勁風捲至，裹住了郭芙。她四肢伸動不得，喉頭嗆得大聲咳嗽。武氏父子和耶律齊站在溪水之中，滿頭滿臉都是焦灰，那小溪和郭芙之間烈火沖起兩三丈高，四人明知她處境危急，但如奔過去救，只有陪她一起送命，決計救她不出。郭芙被煙熏得快將暈去，忽地東首呼呼聲響，她轉頭一瞧，只見一團旋風裹著一個灰色影子，疾颳過來，旋風所到之處，火燄向兩旁分開，頃刻間已颳到她身前。郭芙凝神看清，那灰影竟是楊過。他除下身上浸得濕透的長袍，包在玄鐵劍內，催動內力，劍上所生風勢竟將大火逼開。郭芙本以為有人過來相救，正自歡喜，待得看清卻是楊過，身外雖然炙熱，心頭宛如一盆冷水澆下，想道：「我死到臨頭，他還想來譏嘲羞辱我一番麼？」她究竟是郭靖、黃蓉之女，狠狠的瞪著楊過，竟是毫不畏懼。楊過奔到她的身邊，一彎腰，解開她被點中的穴道，一劍斬去，劍身從她腰下穿過，喝道：「小心了！」左臂用力向外一揮。玄鐵劍加上他超越絕倫的內力，在郭芙腰下一托，她身子便如騰雲駕霧般飛上半空，越過十餘株燒得烈燄衝天的大樹，撲通一聲，掉在溪水之中。耶律齊急忙奔上，扶了起來。郭芙頭暈目眩，一時哭又不是，笑又不是。原來楊過和小龍女、郭襄出了古墓，蒙古兵正自焚燒山上林木。楊過和小龍女在這些古樹花草之間一起渡過幾年時光，忽見起火，自是甚為痛惜，眼見蒙軍勢大，無力與抗。楊過不知小龍女毒質侵入要穴與臟腑之後，還能支持得多久，當下找了個草木稀少的石洞，暫且躲避，剛喘息得片刻，遙遙望見郭芙為李莫愁所害，大火即將燒到身邊。楊過道：「龍兒，這姑娘害了我不夠，又來害你。今日終於遭到如此報應。」小龍女明亮的眼光凝視著他，奇道：「過兒，難道你不去救她。」楊過恨恨的道：「她將咱們害成這樣，我不親手殺她，已是對得起她父母了。」小龍女嘆道：「咱們自己不幸，那是咱們命苦，讓別人快快樂樂的，不很好嗎？」楊過口中雖如此說，但望見大火越燒越近郭芙的身邊，心裏終究不忍，澀然道：「好！咱們命苦，人家命好！」衣裹長劍，終於將郭芙擲入溪中。他回小龍女身邊，頭髮衣衫都已燒焦，褲子著火，雖即撲熄，但腿上已燒起了無數大泡。小龍女抱著郭襄，退到草木燒盡之處，伸手給楊過整理頭髮衣衫，只覺嫁了這樣一位英雄丈夫，心中不自禁的感到得意，悄立勁風烈燄之間，倚著楊過，臉上露出平安喜樂的神色。楊過凝目望著她，但見大火逼得她臉頰紅紅的倍增嬌艷，伸臂環著她的腰間，在這一剎那時，兩人渾忘了世間的一切愁苦和淒傷。她二人站在高處，武氏父子、郭芙、耶律齊五人從溪水中隔火仰望，但見他夫婦衣袂飄飄，姿神端嚴，宛如神仙中人。郭芙向來瞧不起楊過，這時猛然間自慚形穢。楊過和小龍女站立片刻，小龍女望著滿山火燄，嘆道：「這地方燒得乾乾淨淨，待花草樹木再長，將來不知又是怎生一副模樣？」楊過不願她為這種身外之物難過，笑說道：「咱兩個新婚，蒙古兵放煙火祝賀，這不是千千萬萬對花燭麼？」小龍女微微一笑。楊過道：「到那邊山洞中歇一忽兒吧，你身子覺得怎樣？」小龍女道：「還好！」兩人並肩往山後走去。武三通忽地想起一事，叫道：「楊兄弟，我師叔和朱師弟被困絕情谷，你去不去救他們啊？」楊過微微一怔，自言自語道：「我還管得了這許多麼？」他心中念頭微轉，腳下片刻不停，逕自向山後草木不生的亂石堆中走去。小龍女中毒雖深，一時尚未發作，關穴通後，武功漸復，抱著郭襄快步而行。兩人走了一個多時辰，離重陽宮已遠，遙遙望去，大火燒得半邊天都紅了。那北風越颳越緊，凍得郭襄的小臉蘋果般紅。小龍女道：「咱們到那裏去找些吃的，孩子又冷又餓，只怕支持不住。」楊過道：「我也真傻，搶了這個孩子來不知是幹什麼，徒然多了個累贅。」小龍女俯頭去親親郭襄的臉，道：「這小妹妹多可愛，你難道不喜歡麼？」楊過笑道：「人家的孩子有什麼希罕？除非咱倆自己生一個。」小龍女臉上一紅，楊過這句話觸動了她心底深處的母性，心想：「若是我能給你生一個孩兒……唉，我怎能有這般好福氣？」楊過怕她傷心，不敢和她眼光相對，抬頭望望天色，但見西北邊灰撲撲的雲如重鉛，便似要壓到頭上來一般，說道：「瞧這天氣怕要下大雪，確是要找家人家借宿才好。」但他們為避火勢，行的是山後荒僻無路之處，滿地亂石荊棘，登高四望，四下裏十餘里內竟無人煙。楊過道：「這場雪一下，定然不小，倘若大雪封山，那可糟了，說不得，只好辛苦一些，今日要趕下山去。」小龍女道：「武三叔、郭姑娘她們不知會不會遇上蒙古兵？全真教的道士們不知能否逃得性命？」語意之中，極是掛念。楊過道：「你良心也真忒好了，這些人對你不起，你還是念念不忘的掛懷。難怪當年師祖知你良心太好，生怕你日後吃苦，所以要你修習得無情無欲，什麼事都不聞不問。可是你一關懷我，二十年的修練前功盡棄，對人人都關懷起來。」小龍女微微一笑，說道：「其實阿，我為你擔心難過，苦中是有甜的，最怕的是你不要我關懷你。」楊過道：「不錯，大苦大甜，遠勝不苦不甜。我只能發痴發癲，不能過太太平平、安安靜靜的日子。」小龍女微笑道：「你不是說咱倆到南方去，天天種田、養雞、曬太陽麼？」楊過嘆道：「我只盼能夠這樣。」說到此處，天空飄飄揚揚，下起鵝毛般的大雪來。兩人內功深厚，自不將這些寒風放在心上，在北風大雪之下展開輕功疾行，另有一番興味。小龍女忽道：「過兒，你說我師姊到那裏去了？」楊過道：「你又關心起她來了。那玉女心經終究給她得了去，償了她畢生心願，就只怕她練成後武功大進，為禍更巨。」小龍女道：「師姊其實很可憐的。」楊過道：「她不甘自己一個兒可憐，要弄得天下個個人都如她一般傷心難過。」說話之間，天色更加暗了。兩人轉過山腰，忽見兩株大松樹之間，蓋著兩間小小木屋，屋頂上已積了寸許厚的白雪，楊過喜道：「好啦，咱們便在這兒住一晚。」奔到臨近，但見板門半掩，屋外雪地中並無足跡，他朗聲說道：「過路人遇雪，相求借宿一宵。」隔了一會，屋中並無應聲。楊過推開板門，見屋中無人，桌凳上積滿灰塵，顯是久無人居，於是招呼小龍女進屋。她關上板門，生了一堆柴火。木屋板壁上掛了一些弓箭，屋角中放著一隻捕兔機，看來這屋子是獵人暫居之處，楊過拿了弓箭，出去射了一隻獐子，回來剝皮開膛，用雪一擦洗，便在火上烤了起來。這時外邊雪愈下愈大，屋內火光熊熊，和暖如春。小龍女咬些熟獐肉嚼爛了，餵在郭襄口中。楊過將獐子在火上翻來翻去，笑吟吟的望著她二人。松火輕爆，烤肉流香，這荒山木屋之中，竟是別有一番天地。突然之間，東邊雪地中傳來一陣腳步聲響，起落快捷，卻是身負武功之人的輕身飛行，楊過站起身來，向東首窗外一張。只見雪地裏並肩走來兩個老者，一胖一廋，衣服襤褸，那瘦老人肩後負著一個大紅葫蘆。楊過心中一動，隱約記得這是洪七公之物。當年洪七公和歐陽鋒在華山絕頂激鬥，兩人精衰力竭，同歸於盡，楊過給兩人安葬，那大紅葫蘆便葬在洪七公身畔。但後來荊紫關英雄大會，有一老丐卻持了這葫蘆來代傳洪七公的號令，說道洪七公未死，激勵群丐忠義報國。楊過當時甚是奇怪，但英雄會上風譎雲詭，一波未平，一波又起，竟無餘暇詳加追究，是後未再遇到丐幫中人，便也將此事淡忘了。這時瞧這兩人的服色打扮，顯是丐幫弟子，楊過憶及前事，好奇心起，低聲對小龍女道：「外邊有人，你到床上睡著，假裝生病。」小龍女抱起郭襄，依言去躺在床上，扯過床邊一張七孔八穿的狼皮，蓋在身上。楊過抓起一把柴灰，塗抹臉頰頭頸，將帽沿壓得低低的，剛將玄鐵劍藏好，那兩人已在拍門。楊過將烤獐肚中的油膩在衣衫上一陣亂抹，裝得像個獵人模樣，這才過去開門。那肥肥胖胖的老者笑道：「山中遇上這場大雪，當真苦惱，請官人行個方便，許叫化子借宿一宵。」楊過道：「小小獵戶，老丈稱什麼官人，儘管在此歇宿便是。」那胖老丐連連稱謝。楊過一見那瘦老丐，認得他便是在丐幫大會中代洪七公傳令之人，心想自己曾在英雄會上大獻身手，莫要被他認出了，於是撕下兩條烤熟了的獐腿，給了二人，說道：「乘著這場大雪，正好多做些活，明兒一早便得去裝機捉狐狸，我不陪你們啦。」那胖老丐道：「小官人請便。」楊過粗聲粗氣的道：「大姐兒他媽，咳得好些了嗎？」小龍女應道：「一變天，胸口更是發悶。」說著大聲咳了一陣，又伸手輕輕搖醒郭襄。女人的咳聲中夾著嬰孩的哭叫，這一家三口的獵戶人家，當真是像得不能再像。楊過走進內室，砰的一聲掩上了板門，上床睡在小龍女身旁，心中在想：「這胖化子面目慈祥，恁地面熟，似乎在什麼地方見過。」但一時卻想不起來。胖瘦二丐只道楊過真是荒山中的一個窮獵戶，毫沒在意，一面吃著獐腿，一面說起話來，那瘦丐道：「終南山上火光燭天，想是已經得手。」那胖丐笑道：「蒙古大軍所到之處，萬國望風披靡，全真教小小一群道士，又何足道哉？」那瘦丐說道：「但前幾日金輪法王他們鎩羽而歸，那也是夠狼狽的了。」那胖丐笑道：「這也很好啊，好讓皇帝殿下知道，要取中國的錦繡江山，須得靠中國人，單憑蒙古和西域的武士，那可不成。」楊過聽到這裏，猛地記起，這胖老丐曾在荊紫關英雄會上見過，只是那時他披裘裹氈，穿的是蒙古人裝束，時時在金輪法王耳畔低聲獻策的，便是此人了，心想：「這兩個說的都是漢奸賣國之言，今日教我撞上了，須饒他們不得。」原來這胖老丐正是丐幫中四大長老之一的彭長老，他行為奸邪，早就降了蒙古。那瘦丐道：「彭長老，這次南派丐幫如能起得成，蒙古皇帝要封你個什麼官啊？」彭長老笑道：「皇帝許的是『鎮南大將軍』的官，可是常言道得好：行乞三年，皇帝懶做。咱們丐幫的人，還想做什麼官？」他話是這麼說，但楊過雖然隔了板壁，仍舊聽得出他言語中充滿了熱中和得意之情。那瘦丐道：「我先恭喜你了。」彭長老笑道：「這幾年來你功勞不小，將來自也少不了你的份兒。」那瘦丐道：「做官我是決計不想的，只是你答應了的攝魂大法，到底幾時才傳我啊？」彭長老道：「待南派丐幫正式起成，我一當上幫主，咱兩個都空閒下來，我決計便傳你。」那廋丐道：「你當上了南派丐幫的幫主，又封了大蒙古國鎮南大將軍的官，只有越來越忙。那裏還會有什麼空閒？」彭長老笑道：「老弟，難道你還信不過做哥哥的麼？」那瘦丐不再說話，鼻中哼了一聲，顯是不信。楊過心道：「天下只有一個丐幫，自來不分南北，他要起什麼南派丐幫，定是助蒙古人搗鬼了。」只聽彭長老又笑道：「這次到兩湖三湘，你便傳洪老鬼的號令，說是南北隔絕，丐幫不易聯絡，須得分為兩部。」那瘦丐冷冷的道：「南部的幫眾，自是歸你統率了。」彭長老道：「那可不然，咱們須得先奉簡長老為主，他年紀大，門下弟子多，旁人不會起疑。待我用攝魂大法制住他，再由他傳我，那便萬無一失了。」那瘦丐道：「洪老幫主逝世已久，我再這般假傳號令下去，只怕起疑的人越來越多。單靠這麼一個假葫蘆，未必騙得了許多人。倘若襄陽圍解，黃幫主出來一追究，我能有幾條性命啊？」彭長老哈哈大笑道：「咱們幹得快，那便不妨。至於那姓黃的賤人，她在圍城之中，這小性命是難保的了。」楊過聽到此處，方始恍然，原來那大紅葫蘆是假製的，只因無人親見洪七公逝世，他二人拿了葫蘆招搖，所傳號令又是忠義仁俠、為國為民的好事，是以丐幫幫眾竟無一人懷疑。彭長老要待眾人信心一堅，才俟機設法別組支派，把當時天下第一的大幫丐幫攪得四分五裂。楊過和洪七公相處雖只數日，但對他慷慨豪俠的性情，不由得衷心傾倒，心想：「洪老前輩如此豪傑，他身後的名頭，絕不能讓鼠輩敗壞。」又想起蒙古大軍一路上燒殺擄掠的暴虐，決意出手誅了這兩個奸徒。只聽那瘦丐又道：「彭長老，你答應了的東西，遲早總得給。我瞧你啊，有點兒口惠而實不至。」彭長老淡淡的道：「那你便怎樣？」那瘦丐道：「我敢怎麼樣？只是我膽小，不敢再假傳洪老幫主的號令。」楊過心中暗吃一驚，心想：「瘦老兒性命不要了，竟膽敢說這種話？那彭長老既然胸懷大志，自然手下狠辣，你這人啊，當真是又奸又胡塗。」果然那彭長老哈哈一笑，道：「這事慢慢商量，你不必多心。」那瘦丐頓了一頓，說道：「小小一隻獐腿吃不飽，我再去打些野味。」說著從壁上摘下弓箭，推門而出。楊過湊眼到板壁縫中張望，只見那瘦丐一出門，彭長老便閃身而起，拔出短刀，躲在門後聽他的動靜，耳聽得他腳步聲向西遠去，於是也悄悄出門而去。楊過向小龍女笑道：「這兩個奸徒要自相殘殺，倒省了我一番手腳，我瞧那胖化子厲害得多，那瘦的絕不是他對手。」小龍女道：「最好兩個都別回來，這木屋中安安靜靜的，不要有人來打擾。」楊過道：「是啊。」突然壓低聲音道：「你聽有腳步聲。」只聽西首有人沿著山腰繞到屋後。楊過微微一笑，道：「那瘦老兒回來想偷襲。」推窗輕輕躍出，落地無聲。果見那瘦丐矮著身子在壁縫中張望！他不見彭長老的影蹤，似乎一時打不定主意怎生是好。楊過走到他的身後，「嘻」的一聲笑。那瘦丐出其不意，急忙回頭，只道是彭長老到了身後，臉上充滿了驚懼之色，楊過笑道：「別怕，別怕。」一伸手，點了他胸口、脅下、腿上三處穴道，將他提到門前，放眼望去，盡是白茫茫的大雪，童心忽起，叫道：「龍兒，快來幫我做雪人。」隨手抄起地下的白雪，堆在那瘦丐的身上。小龍女從屋中出來相助，兩人嘻嘻哈哈，沒多久，已將那瘦丐周身堆滿白雪。這瘦丐除了一雙光溜溜的眼珠尚可轉動之外，成為一個肥胖臃腫的大雪人，背上兀自負著那個大紅葫蘆。楊過笑道：「這精瘦乾枯的瘦老頭兒，片刻之間便變得又肥又白。」小龍女笑道：「那個本來又肥又白的老頭兒呢，你怎麼給他變一變啊？」楊過尚未回答，聽得遠處腳步聲響，低聲道：「胖老兒回來啦，咱們躲起來再說。」兩人回進房中，帶上了房門。小龍女搖著郭襄，讓她哭叫，口中卻不斷安慰哄騙：「乖寶乖，別哭啦。」她一生之中極少作偽，這種精靈古怪的勾當她想都沒想過，只是眼前楊過喜歡，也就順著他玩鬧。彭長老一路回來，一路察看雪地裏的足印。他眼見瘦老丐的足印去了又回，顯是埋伏在木屋左近。他隨著足印跟到木屋背後，又跟到屋前。楊過和小龍女在板縫中向外看去，但見他矮身從窗孔中向屋內窺探，右手緊緊握著一柄單刀，一副全神戒備的模樣。瘦老丐雖然身上寒冷徹骨，但神智未失，眼見彭長老便站在他的身旁，竟是毫不知覺，只要伸手往下一揮，便能擊中他的要害，苦在身上三處要穴被點，半分動彈不得。彭長老見屋中無人，甚是奇怪，伸手推開了板門，正在推想這瘦丐到了何處，忽聽得遠處傳來腳步之聲。彭長老臉上筋肉一動，縮到板門背後，等那瘦丐回來。楊過和小龍女都覺奇怪，那瘦丐明明已成為雪人，怎麼又有人來？剛一沉吟之際，已聽出來的共有兩人，那自是又有生客到了。彭長老一來胸存惡念，立意要害死瘦丐，二來耳音遠不及楊龍二人，竟沒聽出，直到那二人走近，他才知不對。只聽屋外一人說道：「阿彌陀佛，貧僧山中遇雪，向施主求借一宿。」彭長老轉身出來，只見雪地裏站著兩個年老僧人，一個白眉垂目，神色慈祥，另一個留著一部蒼髯，身披黑色僧衣，雖在寒冬臘月，兩人衣衫均甚單薄。彭長老一怔之間，楊過已從屋中出來，說道：「大和尚進來吧，誰還帶著屋子行路呢？」便在此時，彭長老突然間看到了瘦丐背上的大紅葫蘆，忙向他瞪視一眼，見他變得如此怪異，心下大是驚詫，轉眼看楊過時，但見他神色如常，似是全然不知。楊過迎接兩個老僧進來，尋思：「瞧這兩個老和尚的模樣，也非尋常之輩，尤其那黑衣僧相貌兇惡，眼發異光，只怕和這彭長老是一路。」於是說道：「大和尚，住便在此住，咱們山裏窮人，可沒舖蓋。你兩位吃不吃葷？」那白眉僧合什道：「罪過，罪過。咱們自己帶有乾糧，不敢煩勞施主。」楊過道：「這個最好。」回進內室，在小龍女耳邊低聲說道：「兩位老和尚，看來是很強的高手。待會咱倆要以二敵三。」小龍女一皺眉頭，低聲道：「世上惡人真多，便是在這深山之中，也教人不得清靜。」楊過俯眼在板壁縫中，凝視兩個老僧的動靜。只見白眉僧從背囊中取出四團炒麵，交給黑衣僧兩團，自己緩緩吃了兩團。楊過心想：「這白眉老和尚神采瑩和，儀舉安詳，當真似個有道高僧，可是世上面善心惡之人正多，這彭長老何嘗不是笑容可掬，和悅近人？那黑衣僧的眼色卻如何這般兇法？」正尋思間，忽聽得嗆啷啷兩響，黑衣僧從懷中取出兩件黑黝黝的鐵鑄之物來。彭長老本來坐在凳上，突然一躍而起，手按刀柄。黑衣僧對他毫不理睬，喀喀兩響，卻將那黑物扣在自己腳上，原來是一副鐵銬，另有一副鐵銬則扣上了自己雙手。楊過和彭長老都是詫異萬分，猜不透他自銬手足是何用意，但這麼一來，對他的提備之心自不免減了幾分。那白眉僧臉上卻有關懷掛慮之色，低聲問道：「是今天麼？」黑衣僧道：「弟子一路走，一路覺得不對，只怕是今天。」突然間雙膝跪地，雙手合什，說道：「求佛祖慈悲。」黑衣僧說了那句話後，低首縮身，一動不動的跪著，過了一會，上身輕輕顫抖，口中喘氣，越喘越響，到後來竟如牛吼一般，連木屋的板壁也被吼聲震動，簷頭的白雪撲簌簌地掉將下來。彭長老固是驚得心中怦怦而跳，楊過和小龍女也相顧駭然，不知這和尚幹些什麼，從那吼聲聽來，似乎他身上有莫大的苦楚。楊過本來對他胸懷敵意，這時卻不自禁的起了憐憫之心，暗想：「不知他得了什麼怪病，何以那白眉僧毫不理會，竟對他的喘氣不聞不問？」再過片刻，黑衣僧的吼聲更加急促，直似上氣難接下氣，那白眉僧緩緩的道：「不應作而作，應作而不作，悔惱火所燒，後世墮惡道……」這幾句偈語輕輕說來，雖然在黑衣僧牛吼一般的喘息之中，仍是聽得清清楚楚。楊過吃了一驚：「這位老和尚的內功竟然如此深厚，當世之際，不知還有那一位能及得上他？」只聽他繼續唸偈語道：「若人罪能悔，悔已莫復憂，如是心安樂，不應常念著，不以心悔故，不作而能作，諸惡事已作，不能令不作。」他唸完偈後，黑衣僧喘聲頓歇，呆呆思索，口中低聲唸道：「若人罪能悔，悔已莫復憂……師父，弟子深知過往種種，俱是罪孽，煩惱痛恨，不能自已。弟子便是想著，諸惡事已作，不能令不作。心中始終不得安樂，這便如何是好？」那白眉僧道：「行罪而能生悔，本為難得。人非聖賢，孰能無過？知過能改，善莫大焉。」楊過聽到這裏，猛地想起：「我的名字是一個『過』字，我媽曾說，我表字『改之』，那自是『知過能改，善莫大焉』的意思了。難道這位老和尚是個聖僧，今日是來點他我嗎？」他聽這白眉僧出語含意深遠，心下漸生敬意。那黑衣僧道：「弟子惡根難除，十年之前，其時弟子皈依吾師座下已久，仍是出手殺了三人。今日身內血煎如沸，難以自制，只怕又要犯下大罪，求吾師慈悲，將弟子雙手割去了吧。」白眉僧道：「善哉善哉！我能替你割去雙手，你心中的惡念，卻須你自行除去。若是惡念不去，手足雖斷，於事有何補益？」黑衣僧全身骨骼格格作響，突然痛哭失聲，說道：「師父諸般開導，弟子總是不能除去心中惡念。」白眉僧喟然長嘆，說道：「你心中充滿憎恨，雖知過去行為差失，只因少了仁愛，總是惡念難除。我說個『佛說鹿母經』的故事給你聽聽。」黑衣僧道：「弟子恭聆。」說著盤膝坐下。楊過和小龍女隔著板壁，也是肅然靜坐，聽他說那故事。只聽白眉僧道：「從前有一隻母鹿，生了兩隻小鹿，母鹿不慎為獵人所捕，獵人便欲殺卻。母鹿叩頭求哀，說道：『我生二子，幼小無知，不會尋覓水草。乞假片時，使我告知孩兒覓食之法，決當回來就死。』獵人不許，那母鹿苦苦哀告，獵人心動，於是縱之使去。母鹿尋到二子，低頭鳴吟，舐子身體，心中又喜又悲，向二子說道：『一切恩愛會，皆由因緣合，會合有別離，無常難得久。今我為爾母，恆死不自保，生死之畏懼，命危於晨露。』二鹿幼小，不明其意，於是母鹿帶了二子，指點美好水草，垂淚交流，說道：『吾期行不遇，誤墮獵者手；即當應屠割，碎身化糜杇。念汝求哀來，今當還就死，憐汝小早孤，努力活自己。』」小龍女聽到這裏，念及自己命不長久，想著「生死多畏懼，命危於晨露」、「憐汝小早孤，努力活自己」這幾句話，忍不住淚水流了下來。楊過明知白眉僧說的只是一個寓言，但故事中所說的母子之愛，慈情深摯，聽了也是大為激動。只聽白眉僧繼續講道：「那母鹿說完，便和兩隻小鹿分別。二子鳴啼，悲泣戀慕，從後緊緊跟隨，雖然幼小奔跑不快，還是跌倒了重又爬起，不肯離開母親。那母鹿停步，回頭說道：『兒啊！你們不可跟來，如給獵人見到，母子一同畢命。我是甘心就死，只是哀憐你們稚弱。世間無常，皆有別離。我自薄命，使你們從小便沒了母親。』說畢，便奔到獵人身前，兩隻小鹿孺慕心切，不畏獵人的弓箭，追尋而至。獵人見母鹿篤信死義，捨生赴誓，志節丹誠，人所不及；又見三鹿母子難捨，惻然憫傷，便放鹿不殺。三鹿悲喜，鳴聲咻咻，以謝獵者。獵人將此事稟告國王，舉國肅歎，為止殺獵惡行。」黑衣僧聽了這故事，淚流滿面，說道：「此鹿全信重義，母慈子孝，非弟子所能及於萬一。」白眉僧道：「慈心一起，殺業即消。」說著向身旁的彭長老望了一眼，言語中似有向他開導之意。黑衣僧應道：「是！」白眉僧道：「若要補過，唯有行善。與其痛悔過去不應作之事，不如今後多作應作之事。」說著微微歎息，道：「便是我，一生之中，無嘗不是有許多錯事。」說著閉目俯首，入定沉思。黑衣僧聽了師父之言，若有所悟，但心中煩燥，總是難以克制，抬起頭來，只見彭長老笑咪咪的凝望自己，雙眼中似乎發出一種極強的光芒。黑衣僧一怔，覺得曾在什麼地方和此人會過，又覺他這眼色瞧得自己極不舒服，當即轉頭避開，但過不片刻，忍不住又去望了他一眼。彭長老笑道：「下得好大的雪啊，是不是？」黑衣僧道：「是，是好大的雪。」彭長老道：「來，咱們去瞧瞧雪景。」說著推開了板門，黑衣僧道：「好，咱們去瞧瞧雪景。」站起身來，和他並肩站在門口。楊過雖隔著板壁，也覺彭長老的眼光甚是特異，心中隱隱似有不祥之感。彭長老笑道：「你師父說得很好，殺人是萬萬不可的，但是你全身勁力充溢，若不和人動手，心裏十分難過，是不是啊？」黑衣僧迷迷糊糊的應道：「是啊！」彭長老說道：「你不妨雙掌擊這雪人，打吧，那可沒有罪孽。」黑衣僧望著雪人，舉起手臂，躍躍欲試，這時離二僧到來之時已隔了半個多時辰，瘦丐身上又堆了一層白雪，連他雙眼也皆掩沒。彭長老道：「你雙掌齊發，打這雪人，打啊！打啊！打啊！」他語音柔和，充滿了勸誘之意。黑衣僧運功於臂，說道：「好，我打！」白眉僧抬起頭來，長長的歎了口氣，低聲道：「殺機既起，業障即生。」但聽得砰的一聲響，黑衣僧雙掌齊出，白雪紛飛。那瘦丐身上中掌，震鬆穴道。「啊」的一聲大叫。這一聲慘厲之極，遠遠傳了出去，山谷鳴響。小龍女輕聲低呼，伸手抓住了楊過手掌。黑衣僧大吃一驚，叫道：「雪裏有人！」白眉僧急忙奔出，俯身一看，那瘦丐中了黑衣僧這一下功力震鑠今古的鐵掌，早已斃命。黑衣僧神不守舍，呆在當地。彭長老故作驚奇，說道：「這心也真怪，躲在雪裏幹什麼？咦，怎麼他手中拿著一柄刀。」他以「攝魂大法」唆使黑衣僧殺了瘦丐，心中自是得意，但一面也不禁奇怪：「這傢伙居然有這等耐力，裹在雪中毫不動彈。難道白雪塞耳，他竟沒聽到我叫人出掌揮擊嗎？」黑衣僧口中只叫：「師父！」瞪目呆視。白眉僧道：「冤孽，冤孽。此人非你所殺，可也是你所殺。」黑衣僧伏在雪地之中，顫聲道：「弟子不懂。」白眉僧道：「你只道這是一個雪人，心中原無傷人之意。但你掌力驚人，出掌之際，難道竟無殺人之心麼？」黑衣僧道：「弟子確有殺人之心。」