第五十七回　鐵掌神功群丐紛擾中東路簡長老站起身來，說道：「眾兄弟，聽我一言。」此人鬚眉皆白，五短身材，在丐幫中大有威信，他一說話，餘人立時寂然無聲。簡長老道：「眼下咱們有兩件大事。第一件是遵從幫主遺命，奉立本幫第十九代幫主。第二件是商量著怎生給老幫主報仇雪恨。」群丐轟然稱是。魯有腳卻高聲道：「咱們先得祭奠老幫主的英靈。」在地下抓起一把濕土，隨手捏成一個泥人，當作洪七公的靈像，放在軒轅台邊上，伏地大哭，群丐跟著哭了起來。黃蓉心道：「我師父好端端沒死，你們這些臭叫化哭些什麼？哼，你們平白無端的把靖哥哥和我綁在這裏，累得你們空傷心一場，這才叫活該呢。」眾丐號哭了一陣，簡長老擊掌三下，眾丐逐一收淚止聲。簡長老道：「本幫各路兄弟此次在岳州君山相會，原是要聽洪幫主指定幫主的繼承之人，現下老幫主既已不幸歸天，就得依老幫主遺命而定。若無遺命，那就由本幫四大長老推選。這是本幫列祖列宗世代相傳的規矩，眾位兄弟，是也不是。」眾丐齊聲稱是。彭長老道：「楊相公，那就請你傳老幫主的遺命。」奉立幫主是丐幫中的第一等大事，丐幫的興衰成敗，倒有一大半決於幫主是否有德有能。當年第十七代錢幫主庸暗懦弱，武功雖高，但處事不當，淨衣派與污衣派紛爭不休，丐幫聲勢大衰，直至洪七公接任幫主，強力鎮壓兩派，不許內鬨，丐幫方得在江湖上重振雄風。這些舊事此日與會群丐盡皆知曉，所以一聽到奉立幫主，人人全神貫注，屏息無聲。楊康雙手持定綠竹杖，高舉過頂，朗聲說道：「洪幫主受奸人圍攻，身受重傷，性命危在頃刻，在下路見不平，暗暗將他藏在舍間地窖之中，騙過群奸，當即延請名醫，悉心給洪幫主診治，終因受傷太重，無法挽救。」眾丐聽到這裏，發出一聲唏噓之聲。楊康停了片刻，又道：「洪幫主臨終之時，將這竹杖相授，命在下接任第十九代幫主的重任。」此言一出，眾丐無不聳動，萬想不到丐幫幫主的重任，竟會交託給如此一個公子哥兒模樣之人。原來楊康在臨安牛家村曲傻姑店中無意取得綠竹杖，見胖瘦二丐竟然對己恭敬異常。他是個乖巧十分、機伶剔透之人，一路上不動聲色，對二丐不露半點口風，卻用言語套問這竹杖的來歷。二丐見他竹杖在手，有問必答，有答必盡，是以未到岳州，丐幫的一切規程傳統，他已知曉了十之八九，心想這丐幫聲勢雄大，幫主又具莫大威權，反正洪七公已死無對證，乘機自認了幫主，就可任意驅策這幫中的萬千兄弟。他細細盤算了幾遍，心意已決，於是編了一套謊話，竟在大會中假傳洪七公遺命，意圖自認幫主。淨衣派簡彭梁三長老聽了楊康之言，臉上均現歡容。原來當年洪七公為示公正無私，第一年穿乾淨衣服，第二年穿污穢衣服，如此逐年輪換，對淨衣，污衣兩派各無偏頗，但在四大長老之中，他卻對魯有腳最為倚重，若非魯有腳性子暴躁，曾幾次壞了大事，洪七公早已指定他為幫主的繼承人了。這次岳州大會，淨衣派的眾丐早就甚是憂慮，心想繼承幫主的，論到德操、武功、人望，十之八九非魯有腳莫屬。淨衣派三長老籌思各種對付方策，但一想到洪七公的威望，無人敢起異動之念，後來見楊康持竹杖來到岳州，又聽說洪七公已死，雖然不免悲傷，卻想大事易辦，當下對楊康加意接納，十分恭謹，企圖探聽七公的遺命。豈知楊康極是乖覺，只恐有變，對遺命一節絕口不提，直到在大會之中方始宣示。淨衣三老明知自己無份，也不失望，只要魯有腳不任幫主，已遂心願，又想楊康年輕，淨衣派人多勢眾，必可逼他就範。當下三人對望了一眼，各自點了點頭。簡長老道：「這位楊相公所持的，確是本幫聖物，眾兄弟如有疑惑，請上前檢視。」魯有腳側目斜視楊康，心想：「憑你這小子也配作本幫幫主，統率天下各路群丐？」伸手接過竹杖，見那杖碧綠晶瑩，果是本幫幫主世代相傳之物，心想：「必是洪幫主感念相救之德，所以傳他。老幫主既有遺命，我輩豈敢不遵？我當赤膽忠心的輔他，莫要墮了洪幫主辛辛苦苦建下的基業。」於是雙手舉杖過頂，恭恭敬敬的將竹杖遞還給簡長老，朗聲說道：「我等遵從老幫主遺命，奉楊相公為本幫第十九代幫主。」眾丐齊聲歡呼。郭靖與黃蓉身不能動，口不能言，心中卻是暗暗叫苦，郭靖心想：「果然不出黃島主所料，楊康膽敢冒為幫主，將來必定為禍不小。」黃蓉卻想：「這小子定然放我們二人不過，且瞧他怎生發落。」只聽楊康謙道：「在下年輕識淺，無德無能，卻是不敢當此重位。」彭長老道：「洪幫主遺命如此，楊相公不必過謙。」魯有腳道：「正是！」咳嗽一聲，一口濃痰向他迎面吐去。這一著大出楊康意料之外，竟沒閃避，這口痰正好沾在他右頰之上。他大吃一驚，正要喝問，簡、彭、梁三個長老一人一口唾液，都吐在他的身上，只見四長老雙手交胸，一齊拜伏。楊康愕然不解，一時說不出話。群丐依著輩份大小，一個個上來向他身上吐一口唾液，然後各行幫中大禮。楊康暗暗稱奇：「難道向我吐痰竟也算是恭敬？」他不知丐幫歷來規矩，奉立幫主時必須向幫主唾吐，蓋因化子四方乞討，受萬人之辱，為群丐之長者，必得先受幫眾之辱，其中實是頗含深意。好半天，群丐禮敬方畢，齊呼：「楊幫主請上軒轅台！」楊康見那台也不甚高，有心賣弄本事，雙足一點，飛身而上，姿形靈動，甚是美妙。他這一躍身法雖佳，但四大長老武功均高，都瞧出他功夫華而不實，根基尚淺，只是他年紀極輕，有此本領，顯是曾得高手傳授。四大長老在丐幫中位次僅遜於洪七公，論到武功，縱不及丘處機之精純、梅超風之驃悍，卻也不在馬鈺、王處一諸人之下，是以楊康一縱一躍，立即瞧出他的深淺。楊康登上軒轅台，朗聲說道：「害死老幫主的元兇雖然未曾伏誅，可是兩名幫兇卻已被我擒獲在此。」群丐一聽，又是盡皆譁然，大叫：「在那裏？在那裏？」「快拿來亂刀分屍。」「別一刀殺了，叫狗賊零碎受苦。」郭靖心道：「又有什麼幫兇給他擒獲了，倒要瞧瞧。」楊康厲聲道：「提到台前來！」彭長老飛步走到郭黃二人身邊，一手一個，將二人提了起來，走到台前，重重往地下一摔。郭靖這才醒悟，心中罵道：「好小子，原來是說我們。」魯有腳見是靖蓉二人，大吃一驚，他曾聽黎生說起過這二人的來歷，忙道：「啟稟幫主，這二人是老幫主的弟子，怎能加害師尊？」楊康恨恨的道：「正因如此，更加可惱。」彭長老道：「幫主親目所睹，那能有什麼錯？」黎生和余兆興在人叢中搶上前來，叫道：「啟稟幫主，這兩位是俠義英雄，小的敢以性命相保，老幫主被害之事，決與他們無干。」梁長老瞪目喝道：「有話要你們長老來說，這裏有你們插嘴的地方麼？」原來黎余二人屬污衣派，由魯有腳該管。二人輩份較次，不敢再說，憤憤的退了下去。魯有腳道：「非是小的敢不信幫主之言，只因此是本幫復仇雪恨的大事請幫主詳加審詢。」楊康心中早有算計，說道：「好，我就來問個明白。你也不必答話，我說得對的，那就點頭，不對的就搖頭。若有半點欺瞞，休怪我刀劍無情。」手一揮，彭梁二長老各抽兵刃，頂在靖蓉二人背心。彭長老使劍，梁長老使刀，兩柄都是利器。黃蓉怒極，臉色氣得慘白，不禁想到在牛家村隔室聽陸冠英向程瑤迦求婚時點頭搖頭之事，當時何等風光旖旎，今日落到自己頭上，卻受這奸徒欺辱。楊康知道郭靖老實，易於愚弄，將他身子提起，放在一旁，大聲問道：「那女子是黃藥師的親生女兒，是不是？」郭靖閉目不理。梁長老用刀在他背心上一頂，喝道：「是也不是，點頭還是搖頭？」郭靖本待不理到底，轉念一想：「縱然我口不能言，總也有個是非曲直。」於是點了點頭。群丐認定黃藥師是害死洪七公的罪魁禍首，見他點頭，轟然叫了起來：「還問什麼？快殺，快殺！」「快殺了小賊，再去找老賊算帳。」楊康叫道：「眾兄弟且莫喧嘩，待我再行問他。」眾丐一聞此言，立時靜了下來。楊康又對郭靖道：「黃藥師將他女兒許配了給你，是嗎？」郭靖心想這是事實，又點了點頭。楊康彎腰在他身上一摸，拔出一柄晶光耀目的匕首，問道：「這是全真七子中的丘處機贈給你的，那丘老道還在匕首上刻了你的名字，是嗎？」郭靖點頭。楊康又問：「全真七子中的馬鈺曾傳過你的功夫，王處一曾救過你的性命，你可不能抵賴？」郭靖心道：「我何必抵賴？」又點了點頭。楊康道：「洪七公洪幫主當你們兩人是好人，曾把他的絕技相傳，是不是？」郭靖點頭。楊康再問：「洪七公受敵人暗算，身受重傷，你們兩人就在他老人家的身旁，是麼？」郭靖又點了點頭。眾丐聽楊康聲音愈來愈是嚴峻，郭靖卻不住點頭，只道他直認罪名，殊不知這些問話與暗算洪七公之事其實決無干係，全是楊康奸計陷害。這時連魯有腳也對靖蓉恨之入骨，走上前來，在郭靖身上踢了幾腳。楊康叫道：「眾兄弟，這兩個小賊倒也爽快，那就免了他們再吃零碎苦頭。彭梁二位長老，動手吧！」郭靖與黃蓉悽然對望。黃蓉忽然笑了一笑，心想：「是我和靖哥哥死在一塊，不是那個華箏公主！」郭靖抬頭看天，只記著遠在大漠的母親，凝目北望，但見北斗七星煜煜生光，心念一動，想起了全真七子與梅超風、黃藥師劇鬥時的陣勢，人到臨死，心思特別敏銳，那天罡北斗陣的一招一式，一吞一吐，清清楚楚的宛在目前。彭梁二長老挺持刀劍，走到靖蓉二人身邊，正待下手，魯有腳忽然搶上，叫道：「且住！」取出郭靖口中麻核，問道：「老幫主是怎生被害的，你給我明明白白的說來。」楊康忙道：「不必問啦，我都知道。」魯有腳卻道：「幫主，咱們問得越細越好。凡是與此事有關連的奸賊，不能放走了一個！」楊康暗暗著急，心想給他一說真相，只怕有變，只是魯有腳的逼問理所該當，卻也不便攔阻。豈知郭靖口中的麻核雖給取了出來，他卻仍是不言不語，抬頭望著北方的天空，呆呆出神。魯有腳連問數聲，郭靖全然沒有聽見，原來他全神貫注，卻在鑽研天罡北斗陣的功夫，此時正當勇猛精進、如痴如狂的境界，那裏還來理睬魯有腳的說話。黃蓉與楊康見他竟然不乘此良機自辯，都是驚異萬分，只是一個暗悲，一個暗喜，心境自是迥異。楊康一揮手，彭梁二人舉起刀劍，忽聽得嗤的一聲，一道紫色光燄，掠過湖面。彭梁二人愕然回顧，又見兩道藍色光燄衝天而起，這光燄離君山約有數里，發自湖心。簡長老道：「幫主，有貴客到啦。」楊康一驚，問道：「是誰？」簡長老道：「鐵掌幫的幫主。」楊康不知鐵掌幫的來歷，只道：「鐵掌幫？」簡長老道：「這是川湘的大幫會，他們幫主前來拜山，須得好好接待，這兩個小賊，待會發落不遲。」楊康道：「也好，就請簡長老延接賓客。」簡長老傳令下去，砰砰砰三響，君山島上登時飛起三道紅色火箭。過不多時，來船靠岸，群丐點亮火把，起立相迎。那軒轅台是在君山之頂，從山腳至山頂尚有好一程路，來客雖然均具輕功，也過半晌方到。靖蓉二人已被帶至人叢之中，由彭長老命弟子看管。黃蓉打量郭靖，見他神色呆滯，口中喃喃自語，不知說些什麼，心中極為詫異，正自尋思，只見來客已到，火把照耀下數十個黑衣人擁著一個老者來至台前。這老者身披黃葛短衫，手揮蒲扇，不是裘千仞是誰？簡長老迎上前去，說了一番江湖套語，神態極是恭謹，然後替楊康引見，說道：「這位是鐵掌水上飄裘老幫主，神拳無敵，威震當世，兩位多親近親近。」楊康在太湖歸雲莊上曾親眼見他出醜露乖，心中瞧他不起，暗想這個大騙子原來還是什麼幫會的幫主，心念一動，當下假裝不識，笑道：「幸會，幸會。」伸出手去和他拉手。雙掌相握，楊康立將全身之力運到手上，存心要捏得他呼痛叫饒，心想：「人人信你武功卓絕，卻要你栽在我的手裏。這真是天賜良機，正好借你這老兒，讓我在眾丐之前示武立威。」那知他剛一用勁，掌心立感燙熱無比，猶似握到了一塊紅炭，急忙撒手，手掌卻已被對方牢牢抓住，這股燙熱宛如一直燒到了心裏，忍不住大叫一聲：「啊唷，痛死我啦！」登時臉色慘白，雙淚直流，痛得彎下腰去，幾欲暈倒。丐幫四大長老見狀大驚，一齊搶上。簡長老是四長老之首，將手中鋼杖在山石上一頓，錚的一響，火花四濺，說道：「裘老幫主，我們楊幫主年紀輕著，你怎能考較起他功夫來啦？」裘千仞冷冷的道：「我好好跟他拉手，是貴幫幫主先來考較老朽啊。楊幫主存心要捏碎我幾根老骨頭。」他口中說著話，手上絲毫不鬆，說一句，楊康「哎唷」一聲，等他這幾句話說完，楊康聲音微弱，痛得暈死了過去。裘千仞鬆手外揮，楊康知覺已失，直跌出去。魯有腳急忙縱上扶住。簡長老怒道：「裘老幫主，你這是什麼用意？」裘千仞「哼」的一聲，左掌往他臉上拍去。簡長老鋼杖一舉，擋開他這一拍，裘千仞變招快極，左手往下一壓，已抓住鋼杖杖頭。他掌緣甫觸杖頭，尚未抓緊，已向裏奪。簡長老武功殊非泛泛，一驚之下，抓杖不放。裘千仞竟沒將杖奪到，右掌似風，忽地向左橫掃，鐺的一聲，擊在鋼杖腰裏。簡長老雙手虎口震裂，鮮血長流，再也把持不住，被他一奪而去。裘千仞橫杖一挑，同時架開彭梁二老的刀劍，收杖之際，右肘乘勢撞向魯有腳面門。他在片刻之間，同時將丐幫四老逼開，群丐相顧駭然，各取兵刃，只待幫主號令，就要擁上與鐵掌幫拼鬥。裘千仞左手握住鋼杖杖頭，右手握住杖尾，哈哈一聲長笑，雙手暗運勁力，大喝一聲，要將鋼杖折為兩截。那知簡長老這鋼杖千練百錘，極是堅韌，這一折竟沒折斷，只是被他兩膀神力拗得彎了下來。裘千仞勁力不收，他這鐵掌功夫初發時尚不甚厲害，愈是持久，後勁愈足，只見那鋼杖宛似變成一根粗籐，被他拗得一圈一圈的纏在左臂之上，直到杖尾也成圓圈，方始放手。群丐又驚又怒，忽見他左臂向後一縮，隨即向前一送，那折成圈圈的鋼杖倏地飛向空中，翻了一個小小筋斗，頭前尾後，急向對面山石飛去，錚的一聲巨響，杖頭直插入山石之中，深陷數尺，沒至鋼圈而止，鋼石相擊之聲，嗡嗡然良久方息。他顯了這手功夫，群丐固然個個驚服，黃蓉更是駭異，心道：「這老兒明明是個沒本事的大騙子，怎地忽然變得如此厲害？實是令人大惑不解。」頂上月光照耀，旁邊火把相襯，瞧瞧明明白白，確是他在歸雲莊、牛家村兩地相遇過的裘千仞，豈難道剛才所顯功夫，又是什麼騙局？她轉頭向郭靖一望，見他仍是仰首上望，在這當口竟然觀起天象來，又不知在鬧什麼玄虛。只聽裘千仞冷然說道：「鐵掌幫和貴幫素來河水不犯井水，聞得貴幫今日大會君山，在下好意前來拜會，貴幫幫主何以一見面就給在下一個下馬威？」簡長老為他威勢所懾，心存畏懼，聽他言語之中敵意不重。忙道：「那是裘老幫主誤會了。老幫主威震四海，我們素來是十分敬仰的。今日蒙老幫主光降，敝幫上下全感榮寵。」裘千仞昂首不答，神氣之間驕氣逼人，過了良久方道：「聽說洪幫主仙去了，天下英雄，又弱一個，可嘆啊可嘆。貴幫奉立了這樣一位新幫主，唉，可嘆啊可嘆！」此時楊康已然甦醒，聽他當面譏刺，卻是敢怒而不敢言，只覺自己一隻手仍是如火燒炙，五根手指根根腫得如山藥一般。丐幫四老一時不知如何接口。裘千仞道：「在下今日拜會，有兩樁事要向貴幫求懇，還有一份重禮奉獻。」簡長老道：「不敢，但請裘老幫主示下。」裘千仞遊目四顧，在人群中緩緩掃去，見到郭靖、黃蓉二人，當下停目瞪視。黃蓉和他目光相接，毫不迴避，也是向他瞪目直視，嘴角上掛著一絲輕蔑微笑，心道：「任憑你如何裝作腔作勢，我總認得你是個大騙子。」裘千仞轉過頭來，向簡長老道：「這小姑娘和那小子傷害了我幾名徒子徒孫，老朽斗膽想求去處治。」簡長老不敢作主，問楊康道：「幫主，您說該當怎生發落？」楊康道：「這兩人原是敝幫的大仇人，豈知又得罪了裘老幫主，咱們今日聯手將他們宰了便是。」裘千仞點頭道：「那也爽快，這是第一件。第二件呢？昨日敝幫有幾位兄弟奉老朽之命出外辦事，不知怎生惹惱了貴幫兩位朋友，將他們眼睛弄瞎啦。」他向靖蓉二人一指道：「聽說這兩個小賊也曾出手相助。敝幫兄弟學藝不精，原本沒有話說，只是江湖上傳揚開來，鐵掌幫這個臉卻丟不起，老朽不識好歹，要領教領教貴幫這兩位朋友的手段。」楊康對丐幫兄弟原無絲毫愛護之心，豈肯為了兩名幫眾而再得罪於他，當下說道：「是誰擅自惹事，和鐵掌幫的朋友動過手啦？快出來向裘老幫主陪罪。」丐幫自洪七公接掌幫主以來，在江湖上從未失過半點威風，現下七公一死，新幫主如此軟弱，群丐無不憤恨難平。黎生和余兆興從人叢中挺身而出，走上數步。黎生朗聲道：「啟稟幫主，本幫幫規第四條言道，凡我幫眾，須得行俠仗義，救苦扶難。昨日我們兩人路見鐵掌幫的朋友縱蛇害民，忍耐不住，是以出頭阻止，若非這位小爺和這位姑娘援手，我們兩人也都喪生於毒蛇之口了。」楊康道：「不管怎樣，還是向裘老幫主陪罪吧。」黎生和余兆興對望一眼，氣憤填膺，若不陪罪，那是違了幫主之命，若去陪罪，這口氣實在難咽。黎生大聲叫道：「眾位兄弟，若是老幫主在世，決不能讓咱們丟這個臉。今日小弟是寧死不辱！」順手從裏腿中抽出一把攘子，一刀插在心裏，立時氣絕。余兆興撲上前去，搶起攘子，在自己胸口也是一刀，死在黎生身上。眾丐見二人不肯受辱自刎，群情洶湧，只是丐幫幫規極嚴，若無幫主號令，誰也不敢有什麼異動。裘千仞淡淡一笑，說道：「這第二件事也了結啦。現在我要給貴幫送一批禮物。」左手一揮，他身後數十名黑衣大漢打開攜來的箱籠，各人手捧一盤，躬身放在楊康身邊，盤中金光燦然，盡是金銀珠寶之屬。眾丐見他們突然拿出金珠，更是詫異，裘千仞道：「鐵掌幫雖然還能有口飯吃，但也決計拿不出這等重禮，這份禮物是大金國趙王爺託老朽轉送的。」楊康又驚又喜，忙問：「趙王爺他在那裏？我要見他。」裘千仞道：「這是數月之前，趙王爺差人送到敝處的，命老朽有話轉告貴幫。」楊康「嗯」了一聲，心道：「那是爹爹南下之前安排下的事了，卻不知他送禮給這批叫化兒們作甚？」只聽裘千仞道：「趙王爺敬慕貴幫英雄，特命老朽親自前來獻禮結納。」楊康欣然道：「有勞老幫主貴步，何以克當？」裘千仞笑道：「楊幫主年事雖輕，竟然通情達理，那是遠過洪幫主的了。」楊康在燕京時未曾聽說完顏烈要與丐幫打什麼交道，此時急欲知道他的用意，問道：「但不知趙王爺對敝幫有何等差遣，要請老幫主示下。」裘千仞笑道：「差遣二字，決不能提。趙王爺只對老朽順便說起，言道北邊地脊民貧，難展駿足……」楊康心思極是機敏，接口道：「趙王爺是要我們到南方來？」裘千仞笑道：「楊幫主聰明之極，適才老朽實是失敬得緊。趙王爺言道：兩廣、福建地暖民富，丐幫眾兄弟何不南下歇馬？那可勝過在北邊苦寒之地多多了。」楊康笑道：「多承趙王爺與老幫主美意指點，在下自當遵從。」裘千仞想不到對方竟一口答應，臉上毫無難色，倒也頗出意料之外，只怕他日後反悔，說道：「大丈夫一言而決。丐幫眾兄弟撤過大江，今後是不再北返的了？」楊康正欲答應，魯有腳忽道：「啟稟幫主，咱們行乞為生，要金珠何用？再說，我幫足跡遍天下，豈能受人所限？還請幫主三思。」楊康這時已然明白完顏烈的心意，知道丐幫在江北向來與金人為敵，諸多掣肘，金兵每次南下，丐幫必在金兵後方擾亂，或刺殺將領，或焚燒糧食，若將丐幫人眾南撤，自然大利金人渡江南征偉業，於是說道：「這是裘老幫主的一番美意，咱們若是不收，倒顯得不恭了。金珠寶物我不要半分，四位長老，待會請盡數分與眾兄弟吧。」魯有腳急道：「咱們洪老幫主號稱『北丐』，天下皆聞，北邊基業，豈能輕易捨卻？我幫忠義報國，世世與金人為仇，禮物決不能收，撤過江南，更是萬萬不可。」楊康勃然變色，正欲答話，彭長老笑道：「魯長老，我幫大事是決於幫主，不是決於你吧？」魯有腳凜然道：「若要忘了忠義之心，我是寧死不從。」楊康道：「簡、彭、梁三位長老，你們之意如何？」三人齊道：「但憑幫主吩咐。」楊康道：「好，八月初一起，我幫撤過大江。」此言一出，丐幫群雄中倒有一大半鼓噪起來。原來丐幫中分為淨衣、污衣兩派。淨衣派除身穿打滿補釘的丐服之外，平日起居與常人無異，污衣派卻嚴守戒律，不得行使銀錢購物，不得與外人共桌而食，不得與不會武功之人動手。兩派各持一端，爭執不休。四大長老中雖有三人是淨衣派，但低輩群丐，卻大多是污衣派。楊康見眾丐喧嚷，一時不知所措。簡、彭、梁三老大聲喝止，但鼓噪的皆是污衣派群丐，對三老都不加理會。簡長老喝道：「魯長老，你是要背叛幫主不成？」魯有腳凜然道：「縱然千刀分屍，我也不敢尊滅長、背叛幫主，只是列祖列宗遺訓，我魯有腳更加不敢背棄。金狗是我大宋世仇，洪老幫主平日對咱們說什麼話來？」簡、梁二長老垂頭不語，心中頗有悔意。裘千仞見形勢不佳，若不將魯有腳制住，只怕此行難有成就，當下冷笑一聲，對楊康道：「楊幫主，這位魯長老跋扈得緊哪！」一語方罷，雙手暴發，猛往魯有腳肩上拿去。魯有腳當他冷笑之時，已有防備，知他手掌厲害，不敢硬接，猛地裏身形一矮，已從他胯下鑽過，腰未伸直，拍拍拍三腳往他臀上踢來。他名字叫魯有腳，這腿上功夫果然非同小可，出足快捷無倫。裘千仞見他從自己胯下一鑽而過，心想此人招數好怪，覺得身後風響，急忙回掌力拍，魯有腳第三腳若是將勁用足，原可踢中他的後臀，只是對方手掌一擊，自己足脛卻也經受不起，足到中途，硬生生收轉，一個筋斗，從他身旁翻過，突然一口濃痰，吐在裘千仞的臉上。饒是裘千仞見多識廣，卻也萬料不到他有這種絕招，這口濃痰斜斜飛來，正中面頰，雖然不痛不癢，卻不免怔了一怔。楊康喝道：「魯長老不得對貴客無禮！」魯有腳一聽幫主喝聲，不敢再使惡招，裘千仞卻是手下毫不容情，雙手猶似兩把鐵鉗，往他咽喉扼來。魯有腳暗暗心驚，翻身後退，只聽得敵人「嘿」的一聲，自己雙手已落入他掌握之中。魯有腳身經百戰，雖敗不亂，用力一提沒將敵人身子挪動，立時一個頭鎚往他肚上撞去。他自小練就銅錘鐵頭之功，一頭能在牆上撞個窟窿。某次與丐幫兄弟賭賽，和一頭大雄牛角力，兩頭相撞，他的腦袋絲毫無損，雄牛卻暈了過去。現下這一撞縱然不能傷了敵人，但雙手必可脫出他的掌握，那知頭頂一與敵人肚腹相接，只覺相觸處柔若無物，宛似撞入了一堆棉花之中，心知不妙，急忙後縮，敵人的肚腹竟也跟隨過來。魯有腳用力掙扎，裘千仞那肚皮卻有極大吸力，牢牢將他腦袋吸住，只覺腦門漸漸發燙，同時雙手也似落入了一隻熔爐之中。裘千仞喝道：「你服了麼？」魯有腳罵道：「臭老賊，服你什麼？」裘千仞左手用勁，格格幾響，將他右手五指指骨盡數捏斷，再問：「服了麼？」魯有腳又罵：「臭老賊，服你什麼？」格格幾響，左手指骨又斷，他疼得神智迷糊，口中卻仍是罵聲不絕。裘千仞道：「我肚皮運勁，把你腦袋也軋扁了，瞧你還罵不罵？」語聲未畢，丐群中忽地躍出一人，身高膀寬，正是郭靖。只見他大踏步走到魯有腳身後，高舉右掌，在他後臀拍拍拍連打三下，清脆可聞。這三下雖然打在魯有腳後臀之上，裘千仞只覺一股力道從魯有腳頭頂傳向自己肚腹，騰騰騰連撞三撞，這三撞一撞重似一撞，自己肚上的吸力登時全被化解。魯有腳斗然覺得頭頂一鬆，急忙站直身子，但雙手仍被對方緊握不放。郭靖叫道：「你不是裘老前輩敵手，走開吧！」橫掃一腳，正好踢在他的肩頭。這腿仍和適才一般，著力之處雖在他的身上，但受力之點卻是傳到裘千仞雙臀。那老兒但感虎口一震，抓緊對方的掌力不由自主的一鬆。魯有腳得此良機，借著郭靖一腿之力，斜裏竄出，那知頭頂被吸得久了，一陣天旋地轉，站立不穩，倒在地下。裘千仞見郭靖露了這三掌一腿，不由得暗暗心驚，心想這「隔山打牛」的神拳功夫雖曾聽人說起，卻是從未見過，怎麼此人小小年紀，武功居然練到了如此出神入化之境，當下潛將全身功力運於鐵掌之上，緊緊守住門戶，並不搶先進攻。他識得對方深淺，群丐卻不明就裏，但見魯有腳被郭靖一腿踢倒，認定他是殺害幫主的兇手，發一聲喊，一齊擁上。郭靖雙手雙腳被鋼絲和生皮絞成的繩索縛住，絲毫動彈不得，怎能突然挺身而出，解救了魯有腳的危難？原來他仰觀北斗，潛思全真七子當日在牛家村所用的陣法，再和心中記得滾瓜爛熟的九陰真經經文一加參照，許多疑難不明之處，忽地裏豁然而解。當裘千仞與楊康、簡長老、魯有腳等人一問一答之際，他正自全神思念真經下卷中所述的「收筋縮骨法」。這縮骨法的最下乘功夫，是鼠竊狗盜的打洞穿窬之術，但練到上乘，卻能任意使全身筋骨縮成極小的一團，一個長大漢子竟能捲成一球，就如刺蝟箭豬之屬遇敵蜷縮一般。郭靖在明霞島上遵洪七公之囑，起手習練「易筋鍛骨篇」，此時已有小成，基礎既佳，一經依法施為，不知不覺間就將手腳上束縛的繩索卸去。彭長老本在郭靖身畔，忽見他脫縛而出，吃驚非小，伸臂一把抓他沒有抓住，俯首但見地下空餘一團繩索，仍是牢牢的互相鉤結，而縛著的人卻如一條泥鰍般滑了出去，待要上前追趕，只見他已用「隔山打牛」之法將魯有腳救出。彭長老老奸巨滑，心想挺身上前未必能討得了好去，口中大呼：「拿住這小賊！」雙足卻釘在地下不動。郭靖被縛得久了，甚是氣憤，體念黃蓉心意，想她小孩脾氣，必然惱怒更甚，雖知群丐受楊康欺蒙，但見眾人高呼攻來，心道：「今日不好好打你們一頓，難消蓉兒胸中之氣！」有心要試試剛好想通的天罡北斗陣法，雙臂一振，足下已踏定了「天權」之位。