第七十四回　勇救各派苦頭陀又是一驚，斜眼看她，只見她眼波流轉，粉頰暈紅，卻是七分嬌羞，三分喜悅，決不是識破了他機關的模樣。苦頭陀心中大安，回憶昨晚在萬法寺中她和張無忌相見的情景，那裏是兩個生死冤家的樣子。他一想到「冤家」兩字，突然心念一動：「冤家？莫非郡主對我教主暗中已生情意？」轉念再想：「她為什麼要我跟去，卻不叫她更親信的玄冥二老？是了，只因我是啞巴，不會洩漏她的祕密。」當下點了點頭，古古怪怪的一笑。趙明嗔道：「你笑什麼？」苦頭陀心想這個玩笑不能開，於是指手劃腳的做了幾個手勢，意思說苦頭陀自當盡力維護郡主周全，便是龍潭虎穴，也和郡主同去一闖。趙明不再多說，當先引路，不久便到了張無忌留宿的客店門外。苦頭陀暗暗驚訝：「郡主也真神通廣大，立時便查到了教主駐足的所在。」隨著趙明走進客店。趙明問掌櫃的道：「咱們找姓曾的客官。」原來張無忌住店之時，又用了「曾阿牛」的假名。店小二進去通報。張無忌正在床上打坐養神，只待萬法寺中煙花射起，便去接應，忽聽有人來訪，甚是奇怪，迎到客堂，一見訪客竟是趙明和苦頭陀，心中一動，暗叫：「不好，定是趙姑娘揭破了苦大師的身份，特此來跟我理論。」只得上前一揖，說道：「不知趙姑娘駕到，有失迎迓。」趙明道：「此處非說話之所，咱們到那邊的小酒家去小酌三杯如何？」張無忌道：「甚好。」趙明仍是當先引路，離那客店五間舖面，便是一家小小的酒家，內堂疏疏的擺著幾張板桌，桌上插著一筒長長的木筷。此刻天時已晚，店中一個客人也無。趙明和張無忌相對而坐，苦頭陀識趣，打個手勢，說自己到外面喝酒。趙明點了點頭，叫店小二拿一隻鍋子，切三斤生羊肉，打兩斤白酒。張無忌滿腹疑團，心想她是金枝玉葉的郡主之尊，卻和自己到這家污穢的小酒家來吃涮羊肉，不知安什排著什麼詭計。趙明斟了兩杯酒，拿過無忌的酒杯，喝了一口，笑道：「這酒裏沒安毒藥，你儘管放心飲用便是。」張無忌道：「姑娘召我來此，不知有何見教？」趙明道：「喝酒三杯，再說正事。我先乾為敬。」說著舉杯一飲而盡。無忌拿起酒杯，燈光下只見杯邊留著淡淡的胭脂唇印，鼻中聞到一陣清幽的香氣，也不知這香氣是從杯上的唇印而來，還是從她身上而來，不禁心中一蕩，便把一杯酒喝了。趙明道：「再喝兩杯，我知道你對我終是不放心，每一杯我都先嚐一口。」無忌知她詭計多端，確是事事提防，難得她肯先行嚐酒，免了自己多冒一層危險，可是接連喝了三杯她飲過的殘酒，心神不禁有些異樣，一抬頭，只見趙明淺笑盈盈，酒氣將她粉頰一蒸，更是嬌艷萬狀，不可方物。無忌那敢多看，忙將頭轉了開去。趙明低聲道：「張公子，你可知道我是誰？」無忌搖了搖頭。趙明道：「我今日跟你說了，我爹爹便是當朝執掌兵馬大權的汝陽王。我是蒙古女子，真名叫作明明特穆爾，『趙明』兩字，乃是我自己取的漢名，皇上封我為昭明郡主。」倘若不是苦頭陀早晨已經說過，張無忌此刻原不免大吃一驚，但聽她居然將自己身份毫不隱瞞的相告，亦頗出意料之外，只是他不善作偽，並不假裝大為驚訝之色。趙明奇道：「怎麼？你早知道了？」無忌道：「不，我怎會知道。不過我見你以一個年輕姑娘，卻能叫這許多武林高手聽你號令，身份自是非同尋常。」趙明撫弄著酒杯，半晌不語，提起酒壺又替兩人斟了酒，緩緩說道：「張公子，我問你一句話，請你從實告我。要是我將你那位周姑娘殺了，你待怎樣？」張無忌奇道：「周姑娘又沒有得罪於你，好端端的如何要殺她？」趙明道：「有些人我不喜歡，我便殺了，難道一定要是得罪了我，我才殺她？有些人不斷得罪我，我卻偏偏不殺，比如是你，你得罪我還不夠多麼？」她說到這裏，眼光中孕著的全是笑意。無忌嘆了口氣，道：「趙姑娘，我得罪你，實在迫於無奈。不過你贈藥救了我的三師伯、六師伯，我總是很感激你。」趙明笑道：「你這人當有三分傻氣。俞岱岩和殷利亨之傷，都是我部屬所下的手，你不怪我，反來謝我？」無忌笑道：「我三師伯受傷已二十年，那時候你都未出世呢。」趙明道：「這些人是我爹爹的部屬，也就是我的部屬，那有什麼分別？你別將話岔開去，我問你：要是我殺你的周姑娘，你對我怎樣？是不是要殺了我替她報仇？」張無忌沉吟半晌，說道：「我不知道。」趙明道：「怎麼會不知道？你不肯說，是不是？」無忌道：「爹爹媽媽是給人逼死的。那日我在武當山上，我向著爹爹媽媽的屍體立誓，日後我長大成人，定要替他們復仇。我把少林派、峨嵋派、崆峒派這些人的面貌，牢牢記在心中。當時我年紀小，心裏充滿了仇恨。可是後來年紀大了，事情懂得多了，我仇恨之心一點點的淡了下來。我實在不清楚，到底是誰害死了我的爹爹媽媽。不應該說是空智大師、鐵琴先生這些人，也不應該說是我的外公舅父，甚至於，也不該是你手下的阿大、阿二、玄冥二老之類的人物。趙姑娘，我這幾天心裏只是想，倘若大家不殺人，和和氣氣、親親愛愛的都做朋友，豈不是好？」這一番話，他在心頭已想了很久，可是沒有對楊逍說，沒有對張三丰說，也沒有對殷利亨說，突然在這小酒家中對趙明說了出來，這番言語一出口，自己覺得有些奇怪。趙明聽他說得誠懇，想了一想道：「那是你心地仁厚，倘若是我，那可辦不到。要是誰害死了我的爹爹哥哥，我不但殺他滿門，連他親戚朋友，凡是他所相識的人，我個個要殺得乾乾淨淨。」張無忌：「那我一定要阻攔你。」趙明道：「為什麼？你幫助我的仇人麼？」無忌道：「我想你殺一個人，對你自己便多一份害處，多一分罪業。趙姑娘，你殺過人沒有？」趙明笑道：「現下還沒有，將來我年紀大了，要殺很多人。我的祖先成吉斯汗大帝，是拖雷、拔都、忽必烈這些英雄。我只恨自己是女子，要是男人啊，嘿嘿，可真要轟轟烈烈幹一番大事業呢。」她斟一杯酒，自己喝了，笑道：「你還是沒回答我的話。」張無忌道：「你要是殺了周姑娘，殺了我手下任何一個親近的兄弟，我便不再當你是朋友，我永遠不跟你見面，便見了面也永不說話。」趙明笑道：「那你現下當我是朋友麼？」無忌道：「假如我心中恨你，也不跟你在一塊兒喝酒了。唉！我只覺得要恨一個人真難。我生平最恨的是那個混元霹靂手成崑，可是他現下死了，我又有些可憐他，似乎倒盼望別死似的。」趙明道：「要是我明天死了，你心裏怎樣想？你心中一定說：謝天謝地，我這個刁鑽兇惡的大對頭死了，免了我多少煩惱。」無忌大聲道：「不，不！我不盼望你死，一點也不。韋蝠王這樣威嚇你，要在你臉上劃幾條刀痕，我後來想想，很是擔心。趙姑娘，你要不再跟咱們為難了，把六大派高手都放了出來，大家快快活活的做朋友，豈不是好？」趙明喜道：「好啊，我本來就盼望這樣。你是明教教主，一言九鼎，你去跟他們說，要大家歸順朝廷。待我爹爹奏明皇上，每個人都有封賞。」張無忌緩緩搖頭：「我們漢人大家都有個心願，要你們蒙古人退出漢人的地方。」趙明霍地站起身來，說道：「怎麼？你竟說這種犯上作亂的言語，那不是公然反叛麼？」張無忌道：「我本來就是反叛，難道你到此刻方知？」趙明向他凝望良久，臉上的憤怒和驚詫慢慢消退，顯得又是溫柔，又是失望，終於又坐了下來，說道：「我早就知道了，不過要聽你親口說了，我才相信那是千真萬確，無可挽回。」說到這裏聲調中竟是十分的淒苦和傷心。張無忌的心腸本軟，這時更加抵受不住她如此的難過，幾乎便欲衝口而出：「我聽你的話便是。」但這念頭一瞬即逝，立即把持住心神，可是也想不出什麼話來安慰她。兩人默默對坐了好一會，無忌道：「趙姑娘，夜色已深，我送你回去吧。」趙明道：「你連陪我多坐一會兒也不願麼？」無忌忙道：「不！你愛在這裏飲酒說話，我便陪你。」趙明微微一笑，道：「有時候我獨個想，倘若我不是蒙古人，又不是什麼郡主，只不過是像周姑娘那樣，是個平常的漢人姑娘，那你或許會對我好些。張公子，你說是我美呢，還是周姑娘美？」無忌沒料到她竟會問到這一句話，究竟是番邦女子性情直率，口沒遮攔，燈光掩映之下，但見她嬌美無限，不禁脫口而出：「自然是你美。」趙明伸出右手，按在他的手背之上，眼光中全是喜色，道：「張公子，你喜不喜歡常常見我，倘若我時時邀你到這兒來喝酒，你來不來？」無忌的手背碰到她柔滑的手掌心，一顆心怦怦而動，定了定神，才道：「我在這兒不能多耽，過不幾天，便要南下。」趙明道：「你到南方去幹什麼？」無忌嘆了口氣，道：「我不說你也猜得到，若是說了出來，我惹得你生氣……」趙明眼望窗外的一輪皓月，忽道：「你答應過我，要給我做三件事，總沒忘了吧？」無忌道：「自然沒忘。便請姑娘即行示下，我盡力去做。」趙明轉過頭來，直視著他的臉，說道：「現下我只想到了第一件事。我要你伴我去取那柄屠龍刀。」張無忌原也猜到她要自己所做的這件事，定然極不好辦，卻萬萬沒想到第一件事便是個天大的難題。趙明見他大有難色，問道：「怎麼？你不肯麼？這件事可並不違背俠義之道。」無忌心想：「屠龍刀在我義父手上，此事江湖上眾所週知，那也不用瞞她。」便道：「屠龍刀是我義父金毛獅王謝大俠之物，我豈能背叛義父，取刀給你。」趙明道：「我不要你去偷去搶、去拐去騙。我也不是真的要了這把刀。我只要你去向你義父借來，給我把玩一個時辰，立刻便還給謝大俠。你們是義父義子之情，難道向他借一個時辰，他也不肯？借一把刀瞧瞧，又不是吞沒他的，又不是用來謀財害命，也是違背俠義之道了？」無忌道：「這把刀雖然名聞武林，其實也沒什麼看頭，只不過是特別沉重些，鋒利些而已。」趙明道：「說什麼『武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？』倚天劍是在我手中，我定要瞧瞧那屠龍刀是什麼模樣。你若是不放心，我看刀之時，你儘可站在一旁。憑著你的本領，我決不能強佔不還。」張無忌尋思：「救出了六大派高手之後，我本是要立即動身去迎歸義父，請他老人家擔任教主大位。趙姑娘言明借刀看一個時辰，雖然難保她不有什麼詭計，可是我全神提防，諒她也不能將刀奪了去。只是義父曾說，屠龍刀之中，藏著一件武功絕學的大祕密。以義父的聰明才智，雙眼未盲之時已得寶刀，始終參詳不出，這趙姑娘在短短一個時辰之中，豈能有何作為？何況我和義父一別十年，說不定他在孤島之上，已參透了寶刀中的祕密。」趙明見他沉吟不答，笑道：「你不肯，那也由得，我可要另外叫你做一件事，那卻難得多了。」張無忌知道這女又刁又毒，倘若另外出個難題，自己決計辦不了，忙道：「好，我答應去給你借屠龍刀，但咱們言明在先，你只能借看一個時辰，倘若意圖強佔，我可決不干休。」趙明笑道：「是了。我又不會使刀，重甸甸的要來幹麼？你便恭恭敬敬的送給我，我也不希罕呢。你什麼時候動身去取？」無忌道：「這幾天就去。」趙明道：「那再好也沒有了。我去收拾收拾，你什麼時候動身，來約我便是。」無忌又是一驚，道：「你也同去？」趙明道：「當然啦。聽說你義父是在海外孤島之上，要是他不肯歸來，難道要你萬里迢迢的借了刀來，給我瞧上一個時辰，再萬里迢迢的送去，又萬里迢迢的歸來？天下也沒有這個道理。」張無忌想起北海中波濤的險惡，茫茫大洋之中，自己能否找得到冰火島，已是十分渺茫，若要來來去去的走上三次不出岔子，那可是半點把握也沒有，這位姑娘說得不錯，義父在冰火島上一住二十年，未必肯以垂暮之年，重歸中土，便道：「大海中風波無情，你何必親自去冒這個險？」趙明道：「你冒得險，我為什麼便不成？」無忌躊躇道：「你爹爹肯放你去嗎？」趙明道：「爹爹叫我統率江湖群豪，這幾年來我往東到西，爹爹從來就沒管我。」無忌聽到「爹爹叫我統率江湖群豪」這句話，心中一動：「我到冰火島去迎接義父，不知何年何月方歸。倘若那是她的調虎離山之計，乘我不在，便大舉對付本教，倒是不可不妨，若是和她同住，她手下人有所顧忌，便可免了我的後顧之憂。」於是點頭道：「好，我出發之時，便來約你……」一句話沒說完，突然間窗外紅光一亮，跟著喧嘩之聲大作，從不遠處傳了過來。趙明走到窗邊一望，驚道：「啊喲，萬法寺的寶塔起火！苦大師，苦大師，快來。」連叫數聲，苦頭陀竟不現身，她走到外堂，不見苦頭陀的蹤影，問那掌櫃時，卻說那位大師一到便走，從沒停留，早已就去了兩個時辰。趙明大是詫異，卻還沒想到苦頭陀竟會背叛自己。張無忌見火頭越燒越旺，深怕大師伯等功力尚未恢復，竟被燒死在高塔之中，說道：「趙姑娘，少陪了！」一語甫畢，已是穿窗而出。趙明叫道：「且慢！我和你同去。」待他竄出窗子，張無忌已絕塵而去。且說鹿杖客見苦頭陀被郡主叫去，心中大定，當即負著韓姬，來到游龍子室中。游龍子是高塔的總管，居於最高的第七層中央，便於眺望四周，控制全局。鹿杖客進房後，對游龍子道：「你在門外瞧著，別放人進來。」游龍子一出門，他當即掩上房門，解開包袱，放了韓姬出來。只見她駭得花容黯淡，眼光中滿是哀懇之色，鹿杖客悄聲道：「你到了這裏，那便不用害怕，我自會好好待你。」眼下還不能解開她的穴，以防她聲張出來壞事，於是將她放在游龍子床上，拉過被來蓋在她身上，另取一條棉被，裹在包中，放在一旁。鹿杖客此人極工心計，知道韓姬所在之處，便是是非之地，不敢多所逗留，匆匆出房，囑咐游龍子不可進房，也不可放別人進去，他知這個大弟子對己既敬且畏，決不敢稍有違背。他心中略加盤算：「此事若要苦頭陀守住祕密，非賣他一個人情不可，只得先去放了他的老情人和女兒。恰好昨晚魔教的教主這麼一鬧，事情正是那姓周姑娘身上而起，只須說是那教主將滅絕老尼和周姑娘救去，當真是天衣無縫，郡主再也沒半點疑心。這小魔頭武功如此高強，郡主也不能怪咱們失察之罪。」峨嵋派一干女弟子都囚在第四層上，滅絕師太因是掌門之尊，單獨囚在一間小屋中。鹿杖客命看守者入門，只見滅絕師太盤膝坐在地下，閉目靜修。她已絕食數日，容顏雖然憔悴，但反而更顯桀傲強悍。鹿杖客說道：「滅絕師太，你好！」滅絕師太緩緩睜開眼來，道：「在這裏便是不好，有什麼好？」鹿杖客道：「你如此倔強，主人說留著也是無用，命我來送你歸天。」滅絕師太死志早決，說道：「好極，只是不勞閣下動手，請借一柄短劍，由我自己了斷便是。還請閣下叫我徒兒周芷若來，我有幾句話屬咐於她。」鹿杖客轉身出房，命人帶周芷若，心想：「她母女之情，果然與眾不同，否則為甚麼不叫別的大徒兒，單單叫她。」不久周芷若來到師父房中，滅絕師太道：「鹿先生，請你在房外稍候，我只說幾句話便成。」周芷若待鹿杖客出房，反手掩上了門，撲在師父懷裏，嗚咽出聲。滅絕師太一生心腸雖硬，當此死別之際，卻也不禁傷感，輕輕撫摸她的頭髮。周芷若知道跟師父說話的機會無多，便即將昨晚張無忌前來相救之事說了。滅絕師太皺起眉頭，沉吟不晌，道：「他為什麼單是救你，不救旁人？那日你在光明頂上刺他一劍，為什麼他反來救你？」周芷若紅暈雙頰，輕聲道：「我不知道。」滅絕師太怒道：「哼，這小子太過陰險。他是魔教的大魔頭，能有什麼好心。他是安排下圈套，要你乖乖的上鉤。」周芷若奇道：「他……他安排下圈套？」滅絕師太道：「咱們是魔教的死對頭，在我倚天劍下，不知殺了多少魔教的邪惡奸徒，魔教自是恨峨嵋派入骨，焉有反來出手相救之理？這姓張的魔頭定然看上了你，要你墮入他的彀中。他叫你將咱們擒來，然後故意賣好，將你救了出去。」周芷若柔聲道：「師父，我瞧他……他倒不是假意。」滅絕師太大怒，喝道：「你定是和你那個不成器的師姊紀曉芙一般，瞧中了魔教的淫徒。倘若我功力尚在，一掌便劈死了你。」周芷若嚇得全身發抖，說道：「徒兒不敢。」滅絕師太道：「你真的不敢，還是花言巧語，欺騙師父？」周芷若垂淚道：「徒兒決不敢有違恩師的教訓。」滅絕師太道：「你跪在地下，罰個重誓。」周芷若依言跪下，不知怎樣說才好。滅絕師太道：「你這樣說：小女周芷若對天盟誓，日後我若對魔教教主張無忌這淫徒心存愛慕，若是和他結成夫婦，我親身父母死在地下，屍骨不得安穩；我師父滅絕師太必成厲鬼，令我一生日夜不安；我若和他生下兒女，男子代代為奴，女子世世為娼。」周芷若大吃一驚，她天性柔和溫順，從沒想到所發的誓言之中，竟能會如此毒辣，不但詛咒死去的父母，也詛咒到沒出世的兒女，但見師父兩道如電一般的目光，狠狠盯在自己臉上，不由得目眩頭暈，便依著師父所說，照樣念了一遍。滅絕師太聽她罰了這個毒誓，容色便霽，溫言道：「好了，你起來吧。」周芷若已是哭得淚人一般，委委屈屈的站起身來。滅絕師太臉一沉，道：「芷若，我不是故意逼你，這全為你好。你一個年紀輕輕女孩子，以後師父不能再照看你，倘若你重蹈你紀師姊的覆轍，師父身在九泉之下，也不得安心。何況師父要你負起興復本派的重任，更是半點大意不得。」說著除下左手食指上的鐵指環，站起身來，說道：「峨嵋派女弟子周芷若跪下聽諭。」周芷若一怔，當即跪下。滅絕師太將鐵指環高舉過頂，說道：「峨嵋派第三代掌門女尼滅絕，謹以本門之位，傳於第四代女弟子周芷若。」周芷若被師父逼著發了那個毒誓之後，頭腦中已是一片混亂，突然聽到要自己接任本派的掌門，更是茫然失措，驚得呆了。滅絕師太一個字一個字的緩緩說道：「周芷若，奉接本門掌門鐵指環，伸出左手。」周芷若恍恍惚惚的依言舉起左手，滅絕師太便將鐵指環套在她的食指之上。周芷若顫聲道：「師父，弟子年輕，入門未久，如何能當此重任？你老人家必能脫困，別這麼說！弟子實在不能……」說到這裏，抱著師父雙腿，哭出聲來。鹿杖客在外面早已等得很不耐煩，聽到獸聲，打門道：「喂，你們話說完了嗎？以後說話的日子長著呢。」滅絕師太喝道：「你囉唆什麼？」對周芷若道：「師尊之命，你也敢違背麼？」當下將本門掌門人的戒規申述一遍，要她記在心中。周芷若見師父言語之中，儼然囑咐後事的神態，更是驚懼，說道：「弟子做不來，弟子不能……」滅絕師太厲聲道：「你不聽我言，便是欺師滅祖之人。」她見周芷若苦苦楚楚可憐，想到自己即將大去，要這個性格柔順的弱女子挑這副如此沉重的擔子，只怕她當真不堪負荷，不過峨嵋派群弟子之中，只有她悟性最高，要修習最高深武功，光大本門，除她之外，更無第二個弟子合適，想到此後長長的日子之中，這小弟子勢必經歷無數艱辛危難，不禁心中一酸，將她扶了起來，摟在懷裏？柔聲說道：「芷若，我所以叫你做掌門，不傳給你的眾位師姊，那也不是我偏心，只因峨嵋派掌門人必須武功卓絕，始能與別派較一日之短長。」周芷若道：「弟子的武功那能及得上眾位師姊？」滅絕師太微微一笑，道：「她們成就有限，到了現下的境界，很難再有多大進展，那是天資所關，非人力所能強求。你此刻雖然不及眾位師姊，日後卻是不可限量。嗯，不可限量，不可限量，那便是這四個字。」周芷若神色迷茫，瞧著師父，不知其意何在。滅絕師太將口唇附在她的耳邊，低聲道：「你已是本門掌門，得將本門的一件大祕密說與你知。本派的創派祖師郭女俠，乃是當年大俠郭靖的小女兒。郭大俠在元兵攻破襄陽之時，惡戰殉難，他臨死時曾將一個祕密，說與本派祖師郭女俠知悉。郭大俠當年名震天下，生平有兩項絕藝，其一是行軍打仗的兵法，其二便是武功。郭大俠的夫人黃蓉女俠，最是聰明機智，她眼見元兵勢大，襄陽終不可守，他夫婦二人決意以死報國，那是知其不可為而為之的赤心精忠，但郭大俠的絕藝就此失傳，豈不可惜？何況她料想蒙古人縱然一時佔得了中國，我漢人終究不甘為韃子奴隸，日後中原血戰，那兵法和武功兩項，將有極大的用處。因此她聘得高手匠人，將楊過楊大俠的一柄玄鐵重劍，再加以西方精金，鑄成了一柄屠龍刀，一柄倚天劍。」周芷若對屠龍刀和倚天劍之名，習聞已久，卻從來不知這一對刀劍，竟是本派祖師郭襄女俠的母親所鑄。滅絕師太又道：「黃女俠在鑄刀鑄劍之前，和郭大俠兩人窮一月心力，繕寫了兵法和武功的精要，分別藏在刀劍之中。屠龍刀中藏的乃是兵法，此刀名為『屠龍』，意為日後有人得到刀中兵書，當驅除韃子，殺了韃子皇帝。倚天劍中藏的則是武學祕笈，其中最為寶貴的，乃是一部『九陰真經』，一部『降龍十八掌掌法精義』，盼望後人習得劍中武功，替天行道，為民除害。」周芷若睜著眼睛，愈聽愈奇，只聽師父又道：「黃女俠鑄成一刀一劍之後，將寶刀授給兒子郭公破虜，寶劍授給本派郭祖師。當然，郭祖師曾得父母傳授武功，郭公破虜也得傳授兵法。但郭公破虜和父母同時殉難，郭祖師的性子和父親的武功不合，因此本派的武學，和當年郭大俠並非一路。」周芷若曾聽師姊們說過，江湖上各幫各派如何爭奪屠龍刀，以致群俠同上武當，逼死了張無忌的父母，今日聽師父說起，才知此刀此劍原來和本派有著偌大的關連，只聽滅絕師太又道：「一百年來，武林中風波迭起，這對刀劍換了好幾次主人。後人只知屠龍寶刀乃是武林至尊，唯倚天劍可與匹敵，但到底何以至尊，那就誰都不知道了。郭公破虜青年殉國，沒有傳人，是以刀劍中祕密，只有本派郭祖師傳了下來。她老人家生前曾竭盡心力，尋訪屠龍寶刀，始終沒有成功，逝世之時，將這祕密傳給了恩師一清師太。我恩師為人太過慈和，心腸太軟，收了我那不成材的師姊，累得屠龍刀固然沒有找到，連本門的倚天劍也給我師姊盜了出去，拿去獻給朝廷。我恩師飲恨而終，遺命要我尋到屠龍刀，奪回倚天劍。」周芷若道：「啊，原來我有這樣的一位師伯。」滅絕師太臉上突然籠罩了一股煞氣，說道：「這等欺師滅祖的本門叛徒，你也叫她師伯麼？」周芷若低下了頭，不敢言語。滅絕師太道：「後來這個叛徒終於給我找到，此人心術不正，武功難以學到上乘，嘿嘿，為師總算不負你師祖的遺志，清理了門戶。」周芷若驚道：「清理了門戶？」滅絕師太臉上閃過一絲又驕傲又殘酷的神色，昂然道：「不錯，在長沙嶽麓山腳下，我追到了那個叛徒。我用一招『非花非煙』，刺入她的心窩。這招『非花非煙』，正是她從前教過我的，一直譏笑我使得不對，說我永遠學不會。那一晚嶽麓山月下鬥劍，我本在二百招內便可取她性命，但我偏偏要用這一招『非花非煙』殺她，以致多鬥了一百多招。嘿嘿，那是二十多年前的事了。」周芷若聽到此處，不由得打了個寒噤，不知如何，對那個背叛本門的師伯，心中竟是隱隱生出了幾分同情和憐憫之意。只聽得鹿杖客又伸手打門，說道：「完了沒有？我可不能再等了。」滅絕師太道：「不用性急，片刻之間，便說完了。」她悄聲對周芷若道：「時刻無多，咱們不能多說廢話。總而言之，這柄倚天劍後來是韃子皇帝賜給了汝陽王，我到汝陽王府中劫了回來，這一次不幸誤中奸計，落入了魔教手中。」周芷若道：「不是啊，是那個趙姑娘奪了去的。」滅絕師太眼睛一瞪道：「這姓趙的女子，明明和那魔教教主是一路，難道你到此刻，仍是不信為師的言語？」周芷若心中實在難以相信，但不敢和師父爭辯。滅絕師太道：「為師要你接任掌門，實有深意。為師此番落入奸徒手中，一世英名，付與流水，實也不願再生出此塔。那姓張的淫徒對你心存歹意，決不致害你性命，你可和他虛與委蛇，乘機奪到倚天劍。那屠龍刀是在他義父惡賊謝遜手中。這小子無論如何不肯吐露謝遜的所在，但天下卻有一人能叫他去取得此刀。」周芷若明知師父說的乃是自己，又驚又羞，又喜又怕。滅絕師太道：「這個人，那就是你了。我要你以美色相誘，取得寶刀寶劍，原非俠義之人份所當為，但成大事者，不顧小節，你且試想，倚天劍在姓趙女子手中，屠龍刀在謝遜惡賊手中，他這一干人同流合污，刀劍相逢，取得郭大俠的兵法武功。自此荼毒倉生，天下不知將有多少人無辜喪生，妻離子散，而驅除韃子的大業，更是難上加難。芷若，我明知此事太難，實是不忍要你擔當，可是我輩一生學武，所為何事？芷若，我是為天下的百姓求你。」說到這裏，突然間站起身來，雙膝跪下，向周芷若拜了下去。周芷若這一驚實是非同小可，急忙也跪了下去，叫道：「師父。」滅絕師太道：「悄聲，別讓外邊的惡賊聽見，你答不答應？你不答應，我不能起來。」