第十三回　無意逢舊侶　有心覓奇珍青青不懂圍棋，看得很是氣悶，加之肩頭受傷，不免精神倦怠，看了一陣，竟伏在几上睡去了。木桑對宛兒道：「焦大姑娘，扶她到你房裏睡去吧。」宛兒臉一紅，只裝不聽見，心想：「這位道長怎樣這漾風言風語的？」木桑呵呵笑道：「她是女孩子啊，你怕什麼醜。」宛兒問袁承志道：「袁相公，是麼？」承志笑道：「她是女扮男裝的，在外面走動方便些。」宛兒一笑，扶著青青入內。青青儘說：「我不睏，我還要看。」眼睛卻睜不開來。宛兒年紀比她小，但跟著父親歷練慣了，很是精明幹練，當下一面安慰：「好，好，休息一下再來看。」一面扶她到自己房裏，給她除去頭巾，果然是一頭青絲，頭髮中還插了兩枚玉簪。承志下棋時儘想到明晚歸氏夫婦之約，心神不屬，連走了兩下錯著，白白的輸了一個劫，一定神，忽然想起，問道：「道長，你怎知道她是女子？」木桑呵呵笑道：「我和你崔叔叔五天前就撞到你啦，我要暗中察看一下你的功夫和人品如何，所以一直沒露面。小心，我要吃你這一塊了，現在點眼。」說著下了一子，接著又道：「你的武功確已青出於藍，或許還勝不過你師父，但老道可不是你對手啦。」承志忙起立遜謝道：「那全靠師父與道長的教誨，這幾天道長如有空，請你再指點弟子幾手。」木桑笑道：「你陪我下棋，向來是不肯白費功夫的。不過我教你些什麼呢？你功夫早追在我頭裏啦，還是你教我幾招吧。哈哈，這角兒被我侵進來啦。」他越下越是得意，又道：「功夫好，那當然不容易，但你人品如此，更是難得。少年人能夠不欺暗室，對同伴的少女以禮相待，我和你崔秋叔叔都讚不絕口呢。」承志暗叫慚愧，臉上一陣發燒，心想要是自己和青青有什麼親熱舉動，那豈不是全讓他瞧了去。怎麼他從旁窺探，自己竟沒發覺，這位道長的輕身功夫，實在深不可測了。就在此時，忽聽廳外微微聲響，知道從屋外竄下了三個人來，見木桑不動聲色，也就不理，繼續下棋。木桑道：「你二師嫂剛才的舉動我都見到了，你放心，明天我幫你對付他們。」承志道：「弟子就是不願和他們動手，最好道長幫我排解一下。」木桑道：「怕什麼？你動手打好啦，你師父怪起上來，你說是我叫你打的。」說到這裏，屋頂上又竄下四個人來，隨覺一陣勁風，四雙連珠鋼鏢分向木桑與袁承志打來。木桑隨手一一捏住，瞧也不瞧，放在桌上，只當沒這一會事，廳外的人大怒，七個人一齊從廳門中躍了進來，手中都拿著兵刃。木桑笑道：「你能不能把我這七子一口氣吃掉？」承志會意道：「弟子試試。」這時為頭兩人俯身去扶坐在地下的長白三英，其餘五人刀劍齊施，向木桑與承志砍來。袁承志抓起一把棋子，撒了出去，只聽見蓬蓬蓬響聲不絕，七個敵人都被打中穴道，仰天跌倒，嗆啷啷的一陣響亮，兵刃撒了一地。宛兒剛服侍青青睡下，聽見廳上響聲，忙奔出來，只見承志和木桑道人仍在凝神下棋，地上卻打倒了七名大漢。她不敢多問，怕擾亂他們棋興，雙手拍了三下，內堂走出五六名家丁來。宛兒命他們拿出巨索，將這七人和長白三英一齊縛起。再等了小半個時辰，雙方官著下完，一計數，袁承志輸了三子。木桑得意非凡，笑道：「這些年來，你武功是精進了，棋藝卻沒什麼進展。」承志道：「那是道長妙著疊生，弟子抵擋不住。」木桑轉頭對宛兒道：「你叫人搜他們身邊。」宛兒手一擺，家丁們在這十人身邊細細搜查，除了暗器銀兩之外，還搜出好幾封書信，以及幾冊暗語切口的手抄本，書信中有一封是滿清九王多爾袞寫給北京明宮司禮太監曹化淳的，說明因為山海關上盤查嚴密，所以繞道從海上派遣使者前來，機密大事，可逕與持信的使者洪勝海洽商云云。木桑大怒，叫道：「這些奸賊越來越大膽啦，哼，在我手底下也想救得人去。」右腳一起，將一名奸細踢得腦槳迸裂，他伸腳又想再踢，承志道：「慢來，道長，這些奸賊或許還有用處，待弟子仔細盤問。」木桑怒氣不息，又要撕信，也給承志勸住。木桑道：「話就依你，明天可得再陪我下三盤棋。」承志道：「只要道長有興緻，連下十盤也不妨。」木桑大喜，隨著家丁進內睡了。承志看了書信和切口等物，心中一動，暗想：「我父親大仇尚未得報，這些物件豈非天賜良機，讓我混進宮去，給父親報仇。」於是把一人點醒過來，問他誰是洪勝海，那人向一個面目俊秀，三十多歲的人一指。承志將洪勝海穴道點醒，詳細盤問。那洪勝海只是倔強不說。承志一想，他在同黨面前，決不肯吐露一字半句，於是命家丁將他帶入書房之中，說道：「你既是九王使者，想必是條好漢子，我問一句，你答一句，只要稍有隱瞞，我叫你分作幾天，慢慢受罪而死。」洪勝海怒道：「你那妖道使用邪法，我雖死亦不心服。」承志道：「那麼你必自以為武功精強了。我對你說，你是漢人，卻去做番邦奴才，這是罪有應得，死有餘辜。你既然不服，那麼我就和你比比，你比輸之後，我的問話可再不能隱瞞。」要知承志是要知道他的武功家數，以備將來之用，洪勝海大喜，心想：「剛才也不知道怎樣，突然間穴道上一麻，就此跌倒，必是妖道行使妖法。那妖道既已不在，這少年如何是我對手？樂得一切答應。」於是答道：「好，你只要打敗我，你問什麼我答什麼。」承志執繩，微一用勁，縛在他身上的繩子登時都斷了。洪勝海一怔，原來焦宛兒命家丁縛住他的，都是絲麻合絞而成粗索，他暗中用力掙了幾下，只掙得繩索越縛越緊，那知袁承志隨手一扯，繩索立斷，本來小覷之心，都變成畏懼之意了，於是說道：「你要怎樣比法？咱們外面去吧，是比兵刃還是比拳腳？」承志笑道：「我用棋子打中你的穴道，你竟然以為那位道長使妖法，真是好笑。看你躍進廳來的身法，是內家的了。」洪勝海又是一驚，心想入廳時見這兩人眼皮也不抬一下，惘如未覺，那知自己的行動全已清清楚楚的落在他的眼裏，於是點了點頭。承志道：「那麼我們就在這裏推推手吧。」洪勝海道：「好，不敢請教閣下貴姓大名。」袁承志笑道：「等你勝了我，自然會對你說。」洪勝海雙手護胸，身子微弓，擺好了架子，等袁承志站起身來。承志並不理會，磨墨拈毫，攤開一張白紙，說道：「我在這裏寫字，寫什麼呢？嗯，寫一首杜工部的『兵車行』吧。」洪勝海見他說要比武，卻寫起字來，很感詫異，又坐了下來。袁承志道：「你別坐！」伸出左掌，道：「你只要把我推得晃了一晃，我寫的字有一筆扭曲抖動，就算你贏了，馬上放你走路。要是我一首長詩寫完，你還推不動我，那麼我問你什麼，你不許隱瞞一字半句。」洪勝海哈哈大笑，心想：「這小子初出道兒，不知天高地厚，自恃武藝高強，竟然對我如此小看，啊，是了，他見我眉清目秀，以為我沒有本事，且叫他試試。」說道：「這樣比法不大公平吧？」承志笑道：「沒關係，我寫了，你來吧！」右手握管，寫了「車轔轔」三字。洪勝海運力於掌，雙掌一招「排山倒海」，猛向袁承志左掌推來，只覺他左掌一側，已把他的勁力滑了開去。洪勝海一擊不中，右掌下壓，左掌上抬，想把承志一條胳臂夾在中間，只要上下一用力，他的臂膀非折斷不可。承志右手寫字，口中說道：「這招是『昇天入地』，聽說是山東渤海派的絕招，那麼閣下是渤海派的了。」一面說，胳臂一縮，如一尾游魚般從他兩掌間縮了出來，只聽見拍的一聲，他左右雙掌收勢不及，自行打了一記。洪勝海大怒，展開本門絕學，驚浪駭濤般地攻來，袁承志坐在椅上，右手書寫不停，左掌瀟灑自如，把他招術一一化解開去。只見他左臂前伸後縮，瞧也不瞧，間中還來一兩下厲害的反擊，但他左臂的動作只到肩窩為止，上身紋絲不動，對方攻來時既不後仰，追擊對方時也不前俯。拆到分際，洪勝海一套「斬蛟拳」堪堪用完，袁承志道：「你的『斬蛟』還有九招，我的『兵車行』卻要寫完了，好，我等你一下，你發一招我寫一個字！」洪勝海心中一驚，暗想他怎麼對我拳法如此熟悉，難道竟是本門中人不成？不過他的掌法我又從未見過，要說是本門之人，那又不像？當下把「斬蛟拳」最後九拳使了出來，尤如刀劈斧削一般，凌厲異常，這時已不求把袁承志打倒，只盼將他身子震動，右手寫的字塗污扭曲，也就可以脫身了。只聽袁承志吟道：「『天陰雨濕聲啾啾』好，最後還有一個『啾』字！」洪勝海使到最後兩招，仍然推他不動，突然一低頭，雙肘一彎，臂膀放在頭前，猛力向袁承志衝去，心想你武功再好，這椅子總會被我推動。那知他這一用蠻勁，只發不收，犯了武家的大忌，只覺肘下被他一托，也不知從那裏來的一般大力，當下立足不穩，全身向後一仰，身不由主的在空中連翻了三個筋斗，蓬的一聲，坐在地下。過了好一陣子，方纔摸清原來自己已被他打倒了，忙雙足一頓，站了起來。就在這時，焦宛兒拿了一把宜興紫砂茶壺走進書房來，說道：「袁相公，這是上好的龍井，你喝一杯吧。」說著把茶篩在杯裏，只見碧綠如翠，一股清香幽幽入鼻。袁承志喝了一口，讚道：「好茶！」拿起所寫的那張「兵車行」，說道：「焦姑娘請你瞧瞧，這紙上有什麼破筆塗污麼？」宛兒看了一會，笑道：「袁相公是文武全才，這一幅法書給了我吧。」承志道：「我寫的字不成氣候，剛才和這位朋友打一個賭，才好玩寫的。姑娘要，可不能給別人瞧，免得給人家笑話。」宛兒謝了收起，走出書房。承志對洪勝海道：「九王叫你去見曹化淳，商量些什麼事？」洪勝海吞吞吐吐的不說。袁承志道：「咱們剛纔不是打了賭麼？你有沒有推動我？」洪勝海低頭道：「相公武功驚人，我確是聞所未聞，見所未見。」承志道：「你自己摸一下左乳之下第二根肋骨的地方，有什麼知覺？」洪勝海伸手一摸，驚道：「那裏完全麻木了，沒有一點知覺。」承志道：「你再摸一下右邊腰眼裏。」洪勝海一按，忽然「啊唷」一聲叫了出來，說道：「不摸倒不覺什麼，一碰痛得不得了。」承志微笑道：「這就是了。」又斟了一杯茶，一面喝茶，一面翻開案頭一本書來看，不再理他。洪勝海想走，可是又不敢，過了良久，承志抬起頭來，說道：「你還沒有走麼？」洪勝海喜道：「你放我走了？」承志道：「是你自己來的，我又沒請你。你要走，我也不會留。」洪勝海大喜，站起身來作了一揖，忽想出去怕有人攔阻，推開窗格，飛身而出，回頭一望，見承志仍在看書，並無追擊之狀，這才放心，從屋上疾奔而去。焦宛兒自袁承志救了她父親脫卻大難之後，衷心甚為感激。這時漏盡更殘，天將黎明，她在書房外來回走了幾次，見門縫中仍舊透出光亮來，知他還沒有睡，於是叫婢女弄了幾樣點心，親自捧到書房裏。她在門外輕敲數下，然後推門進去，只見承志拿著一部「滿書」，正看得起勁。宛兒道：「袁相公，還不安息麼？請用一點點心，到內室休息好麼？」袁承志起身道謝，說道：「姑娘快請安睡，不必招呼我啦。我在這裏等一個人──」正說到這裏，窗格一動，一個人跳了進來。宛兒嚇了一跳，看清楚時，原來是洪勝海。他向宛兒微一點頭，立即跪在袁承志面前，說道：「袁英雄，小人知錯了，請你救我一命。」袁承志伸手相扶，洪勝海跪著不肯起身，道：「從今以後，小人一定改過，請袁大英雄饒命。」宛兒在一旁睜大了眼睛，看得愕然不解。只見他雙手用力一托，洪勝海又是身不由主的翻了一個筋斗，騰的一聲，坐在地下。他隨手一摸腋下，臉上頓現喜色，再按胸間，卻又愁眉重鎖。承志道：「你懂了麼？」洪勝海是個十分機靈之人，否則多爾袞怎麼會派他來做奸細，當下一轉念，已知袁承志的意思，說道：「袁英雄你要問什麼，小人一定實說。」宛兒知道他們說的是機密大事，當即退出書房。原來洪勝海離開焦家後，施展輕功，回到寓所，解開衣服一看，只見胸前有銅錢大小一個紅塊，摸上去毫無知覺，而腋下卻有三點蠶豆大小的黑點，觸手劇痛，知道在推手時不知不覺間被對手打傷。當下盤膝坐在床上，調氣返元，運用內功，豈知不運氣倒也罷了，一運呼吸，腋下奇痛徹心，連忙躺下，卻又無事。這樣一連三次，忽然想到武術中有一種混天功，能將對方之力反擊過來，受傷之後，如不醫治，百日之後傷發而死，當下越想越怕，心想除了袁承志之外，再無旁人能救，於是又趕回來。承志道：「你身上受了兩處傷，一處有痛楚的，我已給你治好，另一處目前沒有知覺，三個月之後，麻木之處慢慢擴大，等到胸口心間發麻，那就是你壽限到了。」洪勝海又噗的跪下，磕下頭去。袁承志正色道：「你為虎作倀，認賊作父，那是罪不容誅，我問你，你願不願將功折罪？」洪勝海垂淚道：「小人做這件事，有時中夜捫心自問，也覺對不起先人，辱沒上代祖宗，只是當年為了一件事，迫得無路可走，這才出此下策。」承志見他說得誠懇，料他這話裏有因，心想且問一問他，或可問出什麼情由來，見他依然跪著，似非要他搭救不可，便道：「你起來，坐下慢慢說，誰迫你無路可走？」洪勝海道：「是華山派的飛天魔女孫仲君和歸二娘子。」這個回答倒大出袁承志意料之外，忙問：「什麼，是她們？」洪勝海臉色倏變，道：「袁英雄識得她們？」承志道：「剛才還和她們交了手。」洪勝海聽了一喜一憂，憂的是這兩人竟在南京，祇怕冤家路窄，狹道相逢，喜的是袁承志這樣一個大本領的人竟成了她們對頭，於是說道：「這兩個娘兒本領雖還不錯，但決不是袁英雄的對手，只是她們師徒倆心狠手辣，什麼事都做得出來，袁英雄可畏小心。」承志哼了一聲道：「她們幹麼要迫你？」洪勝海微一沉吟，道：「我不敢瞞你。小人本來在山東海面上做些沒本錢買賣，有個義兄看中了那孫仲君，向她求婚，她不答應也就罷了，那知一言不發，突然用劍削去了他兩隻耳朵。小人心頭不忿，約了幾十個人，去將她擄了來，本想迫她和我義兄成親，不料她師父歸二娘連夜趕來，將我義兄一劍殺死，其餘朋友也都殺散，小人逃得快，總算走得了一條性命。」袁承志道：「那本來是你不好啊。」洪勝海道：「小人也知事情做得鹵莽，闖了大禍，逃出來不敢露面。那知她們不知怎樣打聽到小人的家鄉所在，趕去將我七十歲的老母，將我妻子和三個兒女，殺得一個不留。」承志見他說到這裏時流下淚來，知道所言不虛，點了點頭，洪勝海又道：「我鬥不過她們，可是此仇不報，難下這一口氣──小人一時意左，到遼東去投了九王──」說到這裏，又是氣憤，又是痛心，承志道：「她們殺你母親妻兒，雖然未免太過，但起因總是你不好，而且這是私仇，你怎麼可以投降番邦，甘做漢奸？」洪勝海道：「只求袁大英雄給我報了此仇，你叫我作什麼全成。」袁承志道：「報仇？你這生是別作這個打算了。那歸二娘武功極好，我也不她的對手。你趕快痛改前非，好妳做人。我問你，九王叫你去見曹太監幹麼？」洪勝海那裏還敢隱瞞，當下把多爾袞如何約曹化淳內應，如何滿清兵臨城下時打開城門獻城，如何約定記號，如何接待九王部下人員混進宮內幹事，一一說了出來。袁承志聽了，心頭暗喜，說道：「你到底願改邪歸正，重做好人呢？還是寧可在三個月後死於非命？」洪勝海道：「袁英雄指點我一條明路，猶如我重生父母。」袁承志道：「好吧，那麼你跟著我作我親隨吧。」洪勝海大喜，撲地跪倒，磕了三個頭，承志道：「以後你別叫我什麼英雄，什麼好漢了。」洪勝海道：「是，我叫您相公。」他心中暗喜，心想：「我只要跟定了你，目下不怕歸二娘和孫仲君這兩個女賊來為難。三個月後傷勢發作，他自然也不會袖手旁觀。」當下心安理得，胸懷大暢，頓覺比做滿清內奸時那種神明內疚的心情舒服得多。袁承志忙了一夜，這才入內安睡，命洪勝海和他同睡一室。他見承志對已十分信任，毫無提防之意，心中很是感激。要知承志用混元功傷他之後，知他要靠自己解救，如敢暗中相害，那就是害了自身。袁承志睡到日上三竿，這才起身。焦宛兒親自捧了盥洗用具和早點進房，承志連忙遜謝，剛洗好臉，木桑道人拿了棋盤，青青拿著棋子，兩人一齊進來。青青笑道：「到這時才起身，道長已等壞了，快下棋，快下棋。」承志向著青青望了一望，忽然噗嗤一笑，青青笑道：「你笑什麼？」承志笑道：「道長答應給你什麼東西？你這樣出力，給他找對手。」青青笑道：「道長指教我一套功夫，這功夫啊，可真妙啦，別人打你一拳，踢你一腳，你可以跟他追迷藏，東一溜，西一晃，他別想打到你。」承志心裏一動，偷眼看木桑道人時，見他拿了兩顆白子兩顆黑子放在棋盤四角，手中拈著一白子，輕輕敲擊棋盤，發出一陣丁丁之聲，嘴角露出微笑。承志心想：「今晚二師哥二師嫂雨花台之約，那是非去不可的，瞧二師嫂這副神氣，祇怕不能不動手，我又不能跟他們真打。但二師哥號稱無敵神拳，我全力施為，尚且未必能勝，如再相讓，非受傷不可，一不小心，還能喪命。道長傳授她武功，祇怕別有深意。」於是說道：「要我下棋是可以的，但你得把這套功夫傳給我。」青青笑道：「好哇，這叫做見者有份，你跟我講起黑道上的規矩來啦。」兩人說了幾句，承志就陪木桑下棋。中飯後，承志和崔秋山談起別來情由，一個知道闖王羽翼已成，天下人心歸附，不久就要大舉入京；另一個見舊時小友已英俊若斯，心中都各喜慰。談了一陣，青青不住向承志打手勢，叫他出去，崔秋山一笑，說道：「你小朋友叫你呢，快去吧！」承志臉一紅，倒不好意思走了。崔秋山笑著起身走出，青青奔了進來，笑道：「快，快，我把道長教我的功夫告訴你。他說的時候我壓根兒就不懂，他說：『你硬記著吧，將來慢慢兒就懂了。』我怕再過一陣就全給忘了。」當下把木桑所授的一套絕頂輕功「百變鬼影」連比帶劃的說了出來。木桑道人的輕功與暗器之術天下獨步，這套「百變鬼影」更是精微奧妙，當年在華山絕頂時，因承志功夫還沒到家，學了無用，而且也學不會，所以沒有傳他。這次借著青青之口，轉授給他。青青武功雖不甚精，但記性極好，人又靈悟，知道木桑道人傳她是假，傳承志是真，當時生吞活剝的硬記了下來，這時把口訣，行動、腳步、身法等等一一細說，只聽得承志心花怒放，喜不自勝。武功高明之士，只要在訣竅處一加點撥，立即領悟。袁承志聽青青從頭至尾說了一遍，心中默想。青青有幾處地方沒記清楚，她又奔進去問木桑道人。等到第二次指點時，承志已豁然貫通，當下在廳中按式練了一遍。他知二師哥師嫂武功精絕，當年師父曾說：「你大師哥為人滑稽，不免有點浮躁，二師哥卻木訥深沉，用功尤為紮實。」這樣看來，二師哥的功力怕在大師哥之上，以這套新練的功夫去抵擋，祇怕不成？他苦思了一會，忽然想起師父初授武功時，曾教他一套十段錦，自己出盡本事，也摸不到師父的一片衣角，其中確是妙用無窮。木桑道長的「百變鬼影」功夫雖然輕靈已極，但似嫌不夠沉厚，如和本門的輕功混合而用，豈非兼有兩家之所長。他一個人關在書房中盤膝用功，一招一式的默念，大家也不去打擾他。到得申牌時分，承志已全盤想通，但怕沒有把握，要試練一番，請焦宛兒約了十位師兄弟，各人準備一大桶水，在練武場四週圍住，自己站在中間，一擺手，各人舀水向他亂潑。承志竄高挫低，東躲西避，等到十桶水潑完，只有右手袖子與左腳上濕了一灘。各人紛紛上前道賀，祝他練成一項新的絕技。他練功時木桑道人在房中呼呼大睡，只作不知。晚膳之後，承志要孤身到雨花台赴約。焦公禮焦宛兒想同去解釋，青青要隨伴助陣，都給承志宛言相卻，青青撅起了嘴很不高興。承志道：「他們是我師哥師嫂，今晚我只是挨打不還手，你瞧著一定不忿氣，豈不是壞了我的事？」青青道：「你讓他們三招也就是了，幹麼老不還手啊？」承志道：「我要用你教我的功夫，瞧他們打不打得著我。」青青道：「那我更要去瞧瞧。我答應你不說話就是。」承志笑道：「那麼你裝啞巴？」青青點點頭道：「好，就裝啞巴。」承志拗不過她，祇得和她同去。進去向木桑等告辭時，只見木桑向著裏床而睡，叫了幾聲不醒，崔秋山卻已不知去向。兩人對南京城裏的道路已摸得很熟，向焦家借了兩匹健馬，二更時分已到了雨花台來。一看四下無人，知道歸辛樹等未到，兩人下馬休息，等了半個更次，東邊兩個黑影奔近，輕輕兩聲擊掌，袁承志拍掌相應，一個人影說道：「袁師叔到了麼？」聽聲音是劉培生，袁承志道：「我在這裏恭候師哥師嫂。」等到劉培生與梅劍和走近，遠處一個清脆的聲音叫道：「好啊，果然來了！」語聲剛畢，兩個人影已將到跟前，青青心中一驚，暗想這兩人怎麼身法如此之快。梅劉二人往外一分，那兩個人影倏地竄出，正是歸辛樹和歸二娘二人，遠遠卻又有一個人影奔來。袁承志看她身影，已知是飛天魔女孫仲君，她功夫可就和師父師娘差得遠了，奔了好一陣才到跟前，她手中抱著一個小孩，正是歸氏夫婦當作性命的小兒子。歸二娘冷冷的道：「袁爺倒真是信人。咱夫婦身上還有要事，別耽擱功夫，請進招吧。」袁承志拱手道：「小弟今日應約而來，是向師哥師嫂瞧在師父面上，大量寬容。」歸二娘冷笑一聲道：「你是不是我們師弟，誰也不知，先過了招再說。」袁承志只是推讓不肯動手，歸二娘見他謙讓，越加認定了他心怯，多半是假冒的，忽地左掌一起，斜劈下來。承志向後一仰，掌風從鼻尖上掠了過去，心中暗驚，心想：「瞧不出她女流之輩，拳法如此凌厲。」歸二娘一擊不中，右拳隨上，用的是華山派的神拳。袁承志對這拳法精研有素，成竹在胸，當下雙手垂下，緊緊貼在大腿兩側，以示決不還手招架，身子晃動，在歸二娘拳腳之間的穴隙中穿來插去。歸二娘如暴雨般連發十餘下急招，都被袁承志側身避開。歸辛樹在旁瞧得凜然心驚，心想這少年怎麼如此了得，他的輕功有些地方確是本門身法，但大部份卻又不像，莫不是別派奸細瞞過了師父，偷學了本門的上乘功夫去。當下全神注視著二人身形，祇怕妻子吃虧。歸二娘見袁承志並不還手，心想你如此輕視於我，叫你知道歸二娘的厲害。雙拳如風，越打越快，因為知道對方並不反擊，把守禦的招數全都擱下不用，招招進襲。袁承志內心暗暗叫苦，想不到歸二娘把神拳使得如此變化莫測，加之只攻不守，又犀利了一倍，心下打定了主意，如再抵擋不住，說不得只好伸手招架了。孫仲君在旁看得親切，見承志雙手下垂，任憑師娘如何快捷，始終打不中他的一招，心想就算師父出手，也未必能夠傷他，心中越想越惱，一瞥之下見青青看得興高采烈，滿臉笑容。於是把小師弟往梅劍和手中一送，拔出長劍，縱身往青青胸前一劍刺來。青青吃了一驚，疾忙側身避開，她受承志一囑，此行不帶兵刃，被孫仲君刷刷數劍，逼得手忙腳亂。她本領本來不及對方，加之赤手空拳，數招之後，立即危險萬狀。承志聽她驚呼，想過去救援，但被歸二娘緊緊纏住，無法脫身。歸辛樹向孫仲君喝道：「別傷人性命。」孫仲君道：「此人是金蛇郎君的兒子，正是罪魁禍首。」歸辛樹知道金蛇郎君心狠手辣，並不是善良之輩，也就不言語了。孫仲君見師父已經默許，劍招加緊，白光閃閃，眼見青青就要命喪當地。承志知道局勢緊急，忽地雙腿齊飛，兩手雖然仍舊貼在胯側，但兩腿左一腳右一腳，連環六腳，每次快踢到歸二娘身上時倏地收回，然而已把她逼得不斷倒退。承志乘勢和身縱起，左手雙指點向孫仲君後心，要把她手中之劍奪落，那知身旁長嘯一聲，一股勁風猛向自己腰中擊到。袁承志不暇擊敵，先救自身，右掌一揮，勾住來人手腕一帶，那知來人絲毫不動，自己卻被他反力推了出去。承志自下山以來，從未遇到功力如此深厚之人，知道必是二師兄神拳無敵歸辛樹，不由得大吃一驚，暗想：「我知道二師哥本領非同小可，但料不到他瘦瘦小小的一個人，竟有如此神力。」他落下地後，身子如一根木樁般猛然釘住，毫不搖晃，歸辛樹左掌跟到，承志這次有了提防，左肩一側，來掌打空，他用的正是今日剛學會的「百變鬼影」中的身法。歸辛樹眼見一掌就要打到他的肩頭，怕打傷了他，師父臉上不好看，手掌將到時潛力一回，只用了三成力，那知他滑溜異常，在危急之中竟爾躲開，倒也不覺一驚，喝道：「好快的身法！」掌隨聲落，呼呼數掌，用的掌法與歸二娘一模一樣，但功力之純，收發之迅，承志嘆為生平罕見，確是武林頂兒尖兒的高手，心想怪不得二師哥享名如此之盛，他徒兒們出來別人都對之恭敬異常，原來他手下也真了得。這時他那裏還敢有絲毫怠忽，「百變鬼影」的身法用得未熟，對付歸二娘是綽綽有餘，用來與這個二師哥過招卻是力有未逮，於是也展開師門所授絕藝，以伏虎掌法招架。二人施展全身本領，打了起來。這邊孫仲君見袁承志已被師父絆住，心中大喜，劍法更是凌厲無匹，劉培生與梅劍和同時叫道：「師妹不可鹵莽傷人──」叫聲未歇，孫仲君一劍猛向青青胸口刺到，青青無法閃避，向後一仰，朝天倒了，隨即打了一個滾逃開。孫仲君一劍橫削，青青一低頭，頭上帽子頓被削落，長髮披在臉上。孫仲君見她原來是一個女子，呆了一呆，待要挺劍再刺，忽然樹頂一個蒼老的聲音喝道：「好狠的女娃子！」一團黑影直撲下來，一腳將孫仲君手中之劍踢落飛起。孫仲君一驚，月光下見那人道裝打扮，鬚眉俱白，擋在青青身前。她與劉、梅二師兄都不知這老道是誰，歸二娘卻認得他是師父的好友木桑道人，祇得過來見禮。木桑笑道：「別忙行禮，瞧瞧他們兩哥兒練武。」歸二娘回頭看丈夫時，只見兩條人影夾著呼呼風聲，打得激烈異常。歸辛樹力大招沉，袁承志身手快捷，一個是熟嫻本門武功，一個是兼收三家之長，真是各擅勝場，難分高下。兩人越鬥越緊，袁承志本來全用本門武功抵擋，但一則究竟功力較淺，習練沒有歸辛樹之久，二則所有殺手都不敢使用，所以漸落下風。歸二娘在旁見丈夫得手，心中暗喜，但見承志本門功力如此純熟，也已毫不懷疑他就是師弟。鬥到分際，袁承志突然拳法一變，就如一條水蛇般一味遊走，這是金蛇郎君的「金蛇遊身掌」，是他從水蛇在水中遊動的身法中悟出來的，不過承志用這套掌法時，所有俟機進擊的陰毒招數都棄了不用，加上木桑道人的「百變鬼影」輕功妙術，一個身體東游西走，捉摸不定。歸辛樹拳法雖高，但始終看不準他身子所在。再拆了數十招，歸辛樹忽地跳出圈子，叫道：「且住。」袁承志疾忙站定，心想：「他打不到我，咱們就算平手，各人顧住面子，也就算了。」只見歸辛樹向空中一揖道：「師父，您老人家也來啦。」承志吃了一驚，見一株大樹上連續縱下四個人來，當先一人正是恩師八手仙猿穆人清。承志大喜，搶上去拜倒在地，站起身來時，見後面三人是崔秋山，大師兄銅筆鐵算盤黃真，最後一人竟是華山絕頂的啞巴。袁承志忽遇恩師故人，欣喜異常，和啞巴打了幾個手勢，一面心裏想，自己究竟閱歷甚淺，只顧與二師哥過招，沒留神四下的情況，要是樹上躲的不是師父而是敵人，豈不是中了他人的暗算？二師哥卻眼觀六路，耳聽八方，江湖上的大行家畢竟不同，心中不由得起了一層敬佩之意。穆人清摸摸承志的頭，微笑道：「你大師哥說了你在浙江衢州的事，做得不錯。」隨即臉色一沉道：「少年人怎麼不敬尊長，與師哥師嫂動起手來？」承志低頭道：「是弟子不好，下次不敢啦。」走過向歸辛樹夫婦連作了二個揖，道：「小弟向師哥師嫂陪罪。」歸二娘性子很是直爽，對穆人清道：「師父，你倒不必怪師弟動手，那是我們夫婦逼他的。我們只怪他用別派武功，來折辱我們這幾個不成器的徒弟。」說著向梅劍和等三人一指。穆人清道：「講到門戶之見，我倒看得很淡。喂，劍和，你過來，我要問你。他跟師兄動手，是他不好，你們三人怎麼又和師叔過招了。咱們門中的尊卑之分你們都不管了麼？」梅劍和與劉培生兩人在師祖面前不敢隱瞞，當下把閔子華尋仇的經過原原本本說了出來，說到孫仲君斷人臂膀之事時，卻輕描淡寫的帶過了，青青忍不住，插口道：「她把人家一條臂膀生生削了下來，袁大哥這才看不過而出頭的。」穆人清臉如嚴霜，問道：「真的麼？」歸氏夫婦本來不知此事，望著孫仲君。梅劍和低聲道：「孫師妹以為他是壞人，所以下手沒有容情，現在很是後悔，請師祖饒恕。」穆人清大怒，喝道：「咱們華山派最大的戒律是不可濫殺無辜。辛樹，你收這徒兒時有沒有教訓她？」歸辛樹從來沒見師父生過這樣大的氣，疾忙跪倒，說道：「弟子失於教誨，師父息怒，弟子一定好好責罰她。」歸二娘、梅、劉、孫四人忙都跟著跪在歸辛樹後面。穆人清怒氣不息，罵袁承志道：「你瞧見了這種事，怎麼折斷了她的劍就算了事？怎麼不把她的臂膀也砍下來？咱們不正自己的門風，豈不被江湖上的朋友們恥笑？」承志也跪下磕頭，說道：「弟子知錯了。」穆人清冷笑一聲，對孫仲君說道：「你過來。」孫仲君嚇得魂不附體，那敢過去，伏在地下連連磕頭。穆人清道：「你不來嗎？」歸二娘知道師父的意思是要將她點成廢人，卸去全身武功，但孫仲君是她心愛的徒兒，祇得磕頭求道：「師父您老人家息怒，我回去一定將她重重責打。」穆人清道：「你也砍下她的肩膀，明兒抬到焦家求情陪罪。」歸二娘不敢作聲。袁承志道：「徒兒已向焦家陪過罪，並且答應傳授一樣獨臂人所用的武功給那人，所以焦家這方面是沒事啦。」穆人清哼了一聲道：「起來吧，木桑道兄幸虧不是外人，否則真叫他笑死啦。究竟是他聰明，吃了徒弟的虧，從此不再授徒，也免得丟臉嘔氣。」眾人都站了起來，穆人清向孫仲君眼睛一瞪，孫仲君又嚇得跪了下去。穆人清道：「你把劍拿過來。」孫仲君心中砰砰亂跳，祇得雙手捧劍過頂，獻了上來。穆人清抓住劍柄，微微一抖，孫仲君只覺左手一痛，鮮血直流，原來一根小指已被師祖削落。穆人清再將劍一抖，長劍斷為兩截，喝道：「從今而後，不許你再用劍。」孫仲君忍痛答道：「弟子知道了。」她又羞又驚，流下淚來。孫二娘撕下衣角，給她包紮傷處，低聲道：「好啦，不會再罰你啦。」梅劍和見師父隨手一抖，長劍折斷，這才相信袁承志接連震斷他手中之劍的本事，確是本門功夫，心想原來本門武術如此精妙，我只學得一點皮毛，就在外面耀武揚威，想起過去自己的狂妄傲慢，十分懊悔，又怕師祖見責，不禁汗流浹背，穆人清狠狠瞪了他一眼，卻不言語，轉頭對袁承志道：「你既答允傳授人家功夫，可要好好的教。你教什麼呀？」承志臉上一紅道：「弟子因為未得師父允許，不敢將本門武功妄授別人，想將一套獨臂刀法傳授給他，那是弟子無意中學來的雜學。」穆人清道：「你的雜學也太多了一點呀，剛才見你和你二師哥過招，好像用木桑道長的『百變鬼影』絕技。有這位棋友一力幫你，你二師哥自然是奈何你不得了。」說罷呵呵大笑。木桑道人笑道：「承志，你敢不敢對你師父撒謊？」承志道：「弟子不敢。」木桑道：「好，我問你，自從離開華山之後，我有沒有親手傳授過你武功？聽著，我有沒親手傳授？」承志這才會意，木桑所以要青青轉授，原來是怕師父及二師哥怪他，這位道長古靈精怪，一切早在他意料之中，於是答道：「道長沒親手教過我，咱倆見面之後就只下過一盤棋。」木桑笑道：「這就是了，你再跟你師兄練過，我以前教過你的武功一招都不許用。」承志道：「二師哥號稱無敵神拳，果然名不虛傳，弟子本已經抵擋不住，正要請二師哥停手，那知他已見到了師父。一過招，弟子就沒再能顧到旁的地方。」穆人清笑道：「好啦，好啦。道長既然要你練，獻一下醜又怕怎的？」承志無奈，祇得整一下衣襟，走近去向歸辛樹一揖道：「請二師哥指教。」歸辛樹拱手道：「好說。」轉頭對穆人清道：「咱們錯了請師父指點。」兩人重又放對，這一番比試，和剛才又不相同。歸辛樹在師父、大師兄及眾徒弟之前那能丟臉，只見攻時迅如雷霆，守時凝若山嶽，名家身手，果真不凡。袁承志也是有攻有守，所使的全是師門絕技，拆了一百餘招，拳法中絲毫不見破綻。穆人清與木桑在一旁撚鬚微笑，木桑笑道：「真是名師出高徒，強將手下無弱兵。看了你這兩位賢徒，我老道又有點眼紅，後悔當年不好好教幾個徒兒了。」說話之間，兩人又拆了數十招。歸辛樹久戰不下，心中焦躁，拳法一變，攻勢頓驟。承志心想，打到這時，我應該讓他一招了。但歸辛樹招招厲害異常，只要招架不用全力，立即身受重傷，要讓他一招，倒也不是易事，打到分際，心中忽然想到：「聽師父剛才語氣，對我貪多務得，研習別派雜學，似乎不大贊同。起初我用三家武功與二師哥對敵，稍微佔了一點上風，現在用本門武功，只能以下風之勢打成平手，這豈不是別派武功勝過本門來的功夫了？」我得用別派武功輸給他。當下拳招立變，使的是一套「金蛇擒鶴拳」，歸辛樹見招拆招，攻勢絲毫不緩。承志突然連續四記怪招，歸辛樹吃了一驚，回拳自保，承志緩了一口氣，運氣於背。歸辛樹見他後心突然露出空隙，見虛即入是武家的本性，當下毫不思索，一掌撲擊對方背心。承志已有準備，身子向前一撲，跌出四五步，回身說道：「小弟輸了。」歸辛樹一掌打出，心中十分懊悔，祇怕師弟要受重傷，忙搶上去扶，那知他茫如未覺，心裏十分驚疑。原來承志一則運氣抵禦，二則有木桑所賜之金絲背心保護，雖然背上一陣劇痛，但內部並未受傷。袁承志回過身來，眾人見他長衣後心裂成碎片，一陣風過去，衣片隨風飛舞。青青極為關心，忙奔過來問道：「不礙事麼？」承志道：「你放心。」穆人清向歸辛樹道：「你功夫確有精進，但這一招用得太狠，你知道麼？」歸辛樹道：「袁師弟功力在弟子之上，弟子服了。」穆人清道：「近年來我常聽人說，你們兩夫婦縱容徒弟，在外面招搖得很是厲害。我本來想你妻子雖然不大明白事理，你還不是那樣的人，但瞧你剛才這樣對付自己師弟，哼！」歸辛樹低下了頭道：「弟子知錯了。」木桑道：「一比武，下手誰也不能容情，反正承志又沒受傷，你這老兒還說什麼的？」穆人清這才不言語了。歸辛樹夫婦成名已久，隱然是江南武林領袖，這次被師父當眾責罵，對袁承志更是懷憤。穆人清道：「闖王今秋就要大舉起事，你們趕快聯絡江南武林兄弟，等闖王義旗南下時揭竿響應。」歸辛樹夫婦應了。穆人清又對袁承志道：「你和你這位小朋友動身到北京去，打探朝廷的情形，但不許打草驚蛇，更不能傷害朝中權要的性命，有了重大消息之後，就趕到陝西來報信。」袁承志答應了。穆人清道：「我今晚還要去見七十二島主鄭起雲和少林寺的十力大師。木桑道兄，你要到那裏去？」木桑笑道：「你們是仁人義士，憂國憂民，整天忙得馬不停蹄，貧道卻是閒雲野鶴，我想耽擱你小徒弟幾天功夫，成麼？」穆人清笑道：「反正他答應教人家武功，在南京總得還有幾天逗留，你們多下幾盤棋吧。你還有多少本事，索性一古惱兒傳了他吧。」哈哈一笑，轉身就走。黃真和崔秋山都跟了去，那啞巴卻站住不動，大打手勢，說要和承志在一起。穆人清笑道：「好吧，你記掛你的小朋友，就跟著他吧。」一做手勢，表示允可。啞巴大喜，奔過來將袁承志抱了起來，青青嚇了一跳，月光下見他臉有喜色，這才知道他沒有惡意。承志與師父及崔秋山一見面又要分手，心中很是戀戀不捨。穆人清笑道：「你很好，不枉大家教了你一場。」袍袖一拂，身子已隱沒在黑暗之中。歸辛樹夫婦拱手相送，等師父及大師兄走得不見，向木桑一揖，一言不發，抱了孩子，帶領三個徒弟就走。木桑向承志道：「他們對你已懷了怨恨，這兩人功夫非同小可，日後遇上可要小心。」承志點點頭，無端端得罪了二師兄，頗為鬱鬱不樂。回到焦家之後，倒頭便睡。第二日剛起身，青青大叫大嚷的進來，手中捧了個木製的拜盒，笑道：「你猜這是什麼？」承志有點意興闌珊，道：「有客人來麼？」青青將拜盒揭開，滿臉笑容，如花盛開。只見盒中面上是一個大紅帖子，寫著「愚教弟子閔子華拜」的幾個大字，青青把帖子拿開，下面是一張房契和一張屋裏動用傢俬的清單。承志見閔子華遵守諾言，將宅第送了過來，很是過意不去，忙換了袍褂過去拜謝。那知閔宅中的人已走得乾乾淨淨，只留兩個下人在四下打掃。承志一問，說是閔子華一早就帶同家人朋友走了，到什麼地方卻不知道。這天下午焦宛兒派了人來幫同打掃佈置，還撥了婢女兩服侍青青，其他廚子、花匠、親隨、更夫、馬夫一應俱全，洪勝海就做了總管。袁承志道：「這位焦小姐年紀輕輕，想得倒真週到。」青青抿嘴笑道：「她能到這大宅子來做夫人就好啦！」承志知她什麼都好，就是小心眼兒，一笑住口。當晚二更過後，承志和青青取出金蛇郎君所遺下來的地圖來與屋子對著，那屋中雖有許多地方已有更動，但大體仍是一模一樣，兩人大喜，一找圖上藏寶記號，按圖尋索，原來是在後花園旁的一間柴房之中。承志去叫了啞巴來，二人將柴草一一搬出，拿了鐵櫃來挖掘下去，青青仗劍在柴草房外望風。挖了半個時辰，只聽見錚的一聲，啞巴的鐵鍬碰到了石頭的聲音，但啞巴耳朵也聾，並沒聽見，繼續挖掘。承志拉他住手，看清楚了地位，把石頭上的泥土鏟完，露出一塊大石板來，兩人合力將石板抬起，下面是一個大洞，青青聽見承志喜叫，奔進來看。承志道：「在這裏啦，你守在外面，待會再進來。」他束了兩綑柴草點燃了丟在洞裏，待穢氣趕盡，這才循石級走下去，火把光下只見十隻大鐵箱排成一列，鐵箱都用巨鎖鎖住，鑰匙卻遍尋不見。啞巴過去一抱，每隻鐵箱都沉重異常。承志再取圖細看，見藏寶之處左角邊畫著條小小金龍，靈機一動，拿起鐵鍬依著地位挖下去，挖不了幾下，就找到一個鐵盒，盒子卻沒有鎖。他憶起金蛇郎君的盒中毒箭，用繩縛住盒蓋上的鐵環，將鐵盒放得遠遠的，用繩拉起盒蓋，過了一會，見並無異狀，拿近火把到盒中看時，見裏面放著一串鑰匙，還有二張紙。一張紙上寫道：「吾叔之叛，武臣無不降者，魏國公徐輝祖以功臣世勳，忠於社稷，殊可嘉也。內府重寶，倉皇不及攜，魏公為我守之，他日復國，以此為資。建文四年六月。」承志看了不禁凜然，心想原來這是燕王篡位時建文帝所遺下的重寶，聽說當年徐輝祖不肯歸附，燕王親自召問，輝祖不出一語，始終沒有推戴之意。後來法司逼取供招，輝祖提筆寫了「我父開國功臣，子孫免死」十個大字。原來徐輝祖是中山王徐達之子，而徐達正是明朝的開國第一功臣。當年東征西戰，替明太祖打下江山，功居第一。他知道明太祖為人殘忍忌刻，所以戰戰兢兢，小心謹慎，不敢有絲毫逾越，那時徐達生了背疽，明太祖知道害背疽之人，吃蒸鵝立死，於是派人拿了一隻蒸鵝去賜給他。徐達一面流淚，一面在床上把蒸鵝吃盡，當夜就毒發而死。這件事諸大臣一想到無不心寒膽戰。燕王篡位之後，徐達之子徐輝祖不肯歸順，燕王大怒，就要殺他，但燕王究是個雄才大略之人，初即帝位，想收拾人心，就說念在他是功臣之子，又是國舅，赦了他一條性命，只勒歸私第，削減祿米。那知徐輝祖對建文忠心耿耿，始終在圖謀復闢。袁承志嘆了口氣，看第二張紙時，見是一首詩律，詩云：「牢落西南四十秋，蕭蕭白髮已盈頭，乾坤有恨家何在？江漢無情水自流。長樂宮中雲氣散，朝元閣上雨聲收。新蒲細柳年年綠，野老吞聲哭不休。」筆跡與另一信一模一樣，只是更見蒼勁挺拔，看詩中語氣，竟是建文帝在閩粵川滇各地漫遊四十年後，重還金陵所作。想來他經歷永樂（成祖）、洪熙（仁宗）、宣德（宣宗）、正統（英宗）各朝之後，已是六十餘歲，復位之想早已消盡，回來撫視故物，不禁感慨無已，從此飄然出世，不知所終，而這幅藏寶之物。不知如何輾轉落入金蛇郎君之手。袁承志當下取出鑰匙，將鐵箱打開，一揭箱蓋，只覺耀眼生花，一大箱滿滿的都是寶玉珍珠，又開一箱，卻是瑪瑙翡翠之屬，沒一件不是價值連城的珍品。承志走出屋去，把鑰匙交給青青，代她守望，青青走下地窖，不覺驚呆了。承志在屋外只聽鐵箱開動之聲，夾著青青的低低驚呼，等了一頓飯光景，青青又走出房來，只見她臉色蒼白，又驚又喜。承志道：「這些寶物是明太祖當年在天下搜刮而來，咱們用來幹什麼？」青青和他相處日久，已知他的心意，知道自己只要稍有自私的貪念，那麼他立即會對己輕視，一片柔情，不免付諸流水，這時正是重要關頭，於是說道：「取之於民，用之於民。」承志大喜，握住青青的手道：「青弟，你真是我的知己。」他接著又道：「有了這許多資財，咱們就可扮作巨宦子弟，到北京去大幹一番事業。明朝皇帝搜刮而來，咱們就用來相助闖王，推倒明朝皇帝。這叫做什麼？」青青笑道：「這叫做以子之矛，攻子之盾。又叫做即以其人之道，還治其人之身。」承志笑道：「不錯，不錯。咱們快收拾吧。」三人當下把十隻鐵箱一一抬到了承志房中，再填平了地窖，各人累得一身大汗，忙到天明，方纔完畢。