《素心劍》金庸《二○一○年十二月二十日版》《好讀書櫃》典藏版《一九六三年元月至一九六四年初連載於《東南亞週刊》》第一回　劍破夜空埋恨種　血洒華堂孕仇根托！托托托！托！托托！兩柄木劍一交，相互撞擊，便發出這托托之聲。有時相隔良久而無聲息，有時撞擊之聲卻是密如聯珠，連綿不絕。那是在湖南西部沅陵南郊的麻溪鋪鄉下，三間小小的瓦屋之前，一個老頭兒手中正在搓著草鞋，偶爾抬起頭來，向正在晒穀場上相鬥的一雙青年男女瞧上一眼。那老頭五十不到年紀，但滿臉皺紋，頭髮半白，顯是飽經憂患。這時他卻嘴角也微微含笑，對這雙青年男女的比劍意示嘉許。那少女約摸十七八歲年紀，圓圓的臉蛋，一雙大眼黑溜溜地，鬥得額頭見汗，左頰上一條汗水流了下來，直流到頸中。她伸左手衣袖擦了擦，更顯得容色嬌豔。那青年比她大著兩三歲年紀，長身黝黑，顴骨微高，粗手大腳，正是莊稼漢子的本色，手中一柄木劍倒使得頗為靈動。突然間那青年手中木劍自左肩上斜劈向下，跟著向後一劍刺出，更不回頭。那少女低頭避過，木劍連刺，勢不可當。那青年退了兩步，木劍大開大闔，口中一聲長嘯，橫削三劍。那少女抵擋不住，突然收劍站住，竟不招架，嬌嗔道：「算你厲害，成不成？你把我砍死了吧！」那青年沒料到她竟會突然收劍不架，這第三劍眼見便要削上她的腰間，一驚之下，急忙收招，只是去勢太強，噗的一聲，劍鋒竟是打在自己左手手背，「啊喲」一聲，叫了出來。那少女拍手叫好，笑道：「羞也不羞？你手中拿的若是眞劍，你這隻左手還在嗎？」那青年一張黑臉黑裏泛紅，說道：「我怕是削到你身上，這才不小心碰到自己。若是真的拚鬥，人家肯讓你麼？師父，你倒評評這個理看。」他說到最後這句話時，面向老者。那老者提著半截草鞋，站起身來，說道：「你兩個先前五十幾招拆得還好，後面這幾招，那簡直是不成話。』他從那少女手中接過木劍，作個斜劈的姿勢，說道：『這一招『古洪喊上來』，跟著是『是橫不敢過』，那就應當橫削，而不可直刺。阿芳，你這兩招是『俯聽文斤風，連山若布逃』，劍勢好像一疋布那樣逃了開去。阿雲這兩招『綠日招大姐，馬鳴風小小』，倒是使得不錯。不過招法既然叫做『風小小』，你出力的舞劍，那就不對了……」他正說得高興，忽聽得稻草堆後，有人哈哈哈的發笑。那老者一怔，一個箭步躍了過去，別瞧他頭髮花白，身手之矯捷，竟是絲毫不減少年。他只道有人取笑他講解武功，但一見之下，登時釋然，原來稻草堆後一個年老花子，翻著破棉襖，正在太陽下捉蚤子。捉到一個蚤子，便拋入口中，畢剝聲的咬死，哈哈哈笑了起來，說道：『你這次可逃不去啦，哈哈，又有一隻。』那老者微微一笑，回轉身去，手持木劍，將適才這六招重新演了一遍。只見他劍招凝重，輕重進退，俱是老辣異常，那一雙青年男女瞧得心下佩服，拍起手來，那老者將木劍還給少女，說道：「你兩個再練一遍。阿芳別鬧著玩，適才師哥若不是讓你，你小命兒還在麼？」那少女伸了伸舌頭，突然間一劍刺出，迅捷之極。那青年不及防備，急忙迴劍招架，但被那少女佔了機先，連下殺手，那青年一時之間竟是無法扳回。眼見敗面已成，忽然東北角上馬蹄聲響，一乘馬快奔而來。那青年道：「是誰來啦？」那少女喝道：「打敗了別賴皮！誰來了跟你有甚相干？」唰唰唰又是連攻三劍。那青年奮力抵擋，怒道：「你道我怕了你不成？」那少女道：「你嘴上不怕心中怕。」左刺一劍，右刺一劍，這兩招去勢極是靈動。其時馬上乘客已勒住了馬，忍不住叫道：「『天花落不盡，處處鳥啣飛！』妙啊！」那少女「咦」的一聲，托地向後跳開，向那乘客打量，只見他約摸二十三四歲年紀，服飾考究，是城裏有錢人家子弟的打扮，不禁臉上一紅，道：「爹，他……他怎麼知道？」那老者聽得馬上乘客說出女兒這兩招劍法的名稱，心下也感詫異，正待相詢。那乘客已滾鞍下馬，上前抱拳說道：「請問老丈，麻溪鋪有一位劍術名家、戚長發戚老爺子，他住在哪裏？」那老者道：「我便是戚長發，大爺尋他作甚？」那青年壯士拜倒在地，說道：「晚輩卜垣，拜見戚師叔，晚輩奉家師之命，特來叩見。」戚長發道：「不敢當，不敢當！」伸手扶起，雙臂微運內勁，卜垣只感半身酸麻，臉上一紅，道：「戚師叔考較晚輩起來啦，一見面便叫晚輩出醜。」戚長發笑道：「你內功不行，你是萬師哥的第幾弟子？」卜垣臉上又是一紅，道：「晚輩是師父第五個不成材的弟子。師父他老人家日常稱道戚師叔內功深厚，怎麼拿晚輩餵起招來啦！」戚長發哈哈大笑，道：「萬師哥好？咱們老兄弟十幾年不見啦。」卜垣道：「託你老人家福，師父安好。這兩位師哥師姊，是你老人家高足吧？」戚長發招招手，道：「阿雲、阿芳，過來見過卜師哥。這是我的光桿兒徒弟狄雲，這是我的光桿兒女兒阿芳。嘿，鄉下姑娘，便這麼不大方，都是自己一家人，怕什麼醜了？」戚芳躱狄雲背後，也不見禮，只是點頭笑了笑。狄雲道：「卜師兄，你練的劍法跟咱們都是一路，是不是？不然怎麼一見便說得出師妹的招。」戚長發「呸」的一聲，在地下吐了口痰，說道：「你師父跟他師父同門學藝，學的自然是一路劍法了，那還用問？」卜垣到馬鞍旁的包袱中取出四色禮物，雙手奉上，說道：「戚師叔，師父說些些薄禮，請師叔賞光收下。」戚長發謝了一聲，便叫女兒收了。戚芳拿到房中打開一看，卻是一件綿緞面羊皮袍子，一隻漢玉腕鐲，一頂氈帽，一件黑呢馬褂，戚芳嘻嘻而笑，捧了出來，叫道：「爹，爹，你從來沒穿過這麼漂亮的衣衫，穿了起來，那還像個莊稼人，這不是發了財，做了官麼？」戚長發一看，也不禁怔住了。※※※當晚四個人團團一桌，圍著吃飯。狄雲到前村去打了三斤白酒，戚芳殺了一隻肥雞，摘了園中的大白菜，滿滿煮了一大盤。另有一大碗紅辣椒，浸在鹽水之中。戚長發問起來意，卜垣說道：「師父說跟師叔十多年不見，好生記掛，早就想到湖南來探訪，只是師父他老人家每日要練『素心劍法』，沒法走動……」戚長發正拿起了酒碗，放在唇邊，一口酒剛喝進口中，又吐到了碗裏，忙問：「什麼？你師父在練『素心劍』？」卜垣神情很是得意，道：「上個月初五，師父把『素心劍』練成。」戚長發更是一驚，將酒碗重重往桌上一放，小半碗酒都潑了出來，濺得桌上和胸前衣襟都是酒水，他呆了一陣，突然哈哈大笑，伸手在卜垣的肩頭重重一拍，說道：「他媽的，好小子，你師父從小就愛吹牛。這『素心劍』連你太師祖和師祖都沒有練成，你師父的玩藝兒又不見得高明，別來騙你師叔啦，喝酒，喝酒……」說著仰脖子把半碗白酒都喝乾了，左手抓了一隻紅辣椒，大嚼起來。卜垣臉上卻無絲毫笑意，說道：「師父知道師叔定是不信，下月十六，是師父他老人家五十歲壽辰，請師叔帶同師弟師妹，同去荊州喝杯水酒，師父命晚輩前來相邀，無論如何要請師叔光臨。師父說道，他的『素心劍法』恐怕還有練得不到之處，要請師叔指點指點。」戚長發微微變色，道：「我那二師兄言達平你也去請過了麼？」卜垣道：「言二師叔行蹤無定，師父已派了二師哥、三師哥、四師哥三位，分別到河朔、江南、雲貴三處尋訪。戚師叔可曾聽到言二師叔的訊息麼？」戚長發歎了口氣，說道：「咱們師兄弟三人之中，二師兄武功最強，若是他練成了『素心劍』法，我倒還有三分相信。你師父嘛，嘿嘿，我不信，我不信。」他左手抓住壺，在碗中滿滿倒了一碗，右手拿著酒碗，卻不便喝，忽然大聲道：「好！下月十六，我準到荊州，給你師父拜壽，倒要瞧瞧他的『素心劍』法，是怎麼一副模樣。」他將酒碗重重在桌上一頓，又是半碗酒潑了出來，濺得桌上、衣襟上都是酒水。※※※「爹爹，你將大黃拿去賣了，來年咱們耕田怎麼算啊？」「來年到來年再說，哪管得這許多？」「爹爹，咱們在這兒不是好好的麼？到荊州去幹什麼？什麼萬師伯做生日，賣了大黃做盤纏，我說犯不著。」「阿芳，爹爹答應了卜垣的，一定得去。大丈夫一言既出，怎能反悔？帶了你和阿雲到大地方見見世面，別一輩子做鄉下人。」「做鄉下人有什麼不好？我不要見什麼世面。大黃是我從小養大的，我帶著牠去吃草，帶著牠回家。爹爹，你瞧瞧大黃在流眼淚，牠不肯去。」「傻姑娘！牛是畜生，知道什麼？快放開手。」「我不放手。人家買了大黃去宰來吃了，我不捨得。」「不會宰的，人家買了去耕田。」「昨天王屠戶來跟你說什麼？一定是買大黃去殺了。你騙我，你騙我。你瞧，大黃在流眼淚。大黃，大黃，我不放你去。雲哥，雲哥！快來，爹爹要賣了大黃……」「阿芳！爹爹也捨不得大黃。可是咱們空手上人家去拜壽，那成麼？你和阿雲也得縫兩套新衣，免得讓人家看輕了。你師伯誇口說練成了『素心劍』法，我就是不信，非得親眼去瞧瞧不可。乖孩子，放開了手。」「大黃，人家要宰你，你就用角撞他，自己逃回來，不！人家會追來的，你逃得遠遠的，逃到山裏……」※※※半個月之後，「鐵鎖橫江」戚長發帶同徒兒狄雲、女兒戚芳，來到了荊州，一打聽「五雲手」萬震山，途人說道：「威震兩湖萬老英雄的家還用問？那邊最大的屋子，朱漆牆門的便是了。」戚長發穿著萬震山所送的皮袍，狄雲和戚芳也都穿了新衣，但三個人都不免土頭土腦，一走到萬家大宅之前，瞧見那掛燈結綵、賀客盈門的氣派，心中都是暗自嘀咕。戚長發正待向門公詢問，忽見卜垣正從門裏出來，他心中一喜，叫道：「卜賢侄，我來啦。」卜垣忙迎將出來，喜道：「戚師叔到了。狄師弟好，師妹好。師父正牽記著師叔呢。請吧！」戚長發一走進門，鼓樂手吹奏起迎賓的樂曲來。鎖吶突響，狄雲吃了一驚。大廳上一個身形魁梧的老者正在和眾賓客周旋。戚長發叫道：「大師哥，我來啦！」那老者一怔，似乎認不出他，呆了一呆，這才滿臉笑容的搶將出來，呵呵笑道：「老三，你老得很了，我幾乎不認得你啦！」師兄弟正要拉手歡然敘舊，忽然鼻中聞到一股奇臭，接著一個破鑼似一聲音喝道：「萬震山，你十年前欠我一文錢，今日該還了吧？」戚長發一轉頭，只見一人提起一隻木桶，雙手一揚，滿桶糞水，疾向萬震山潑了過來。戚長發應變奇速，雙手抓住長袍，運勁一崩，啪啪啪啪一陣輕響過去，扣子崩斷，左手抓住長袍插外，一件長袍便如船帆鼓風，將潑來的糞水盡數兜在其中。他順手一送，兜滿糞水的長袍向來人疾飛過去。那人擲出手中糞桶，躍在一旁，砰彭、啪啦，糞桶和長袍先後著地，滿廳中都是臭氣。只見那人滿腮虯髯，身形魁梧，威風凜凜的站在當地，便如是一尊鐵塔相似，哈哈大笑的說道：「萬震山，兄弟千里迢迢的來給你拜壽，無以為敬，送上黃金萬兩！」萬震山手下共有八名弟子，見此人存心前來搗亂，將一座壽堂弄得穢氣沖天，無不大怒，八個人一擁而上，要揪住他打個半死。萬震山喝道：「都給我站住了。」八名弟子聽得師父呼喝，不敢有違，當即停步。二弟子周圻性子最是暴躁，登時王八羔子的向那大漢破口大罵：「操你奶奶的雄，你是什麼東西？今天是萬老爺的好日子，卻來攪局，不揍你個飽，也不知道五雲手萬家的厲害。」五雲手萬震山已認出這虯髯漢子的來歷，說道：「我道是誰，原來是太行山呂大寨主到了。呂大寨主這幾年發財啊，家中堆滿了黃金萬兩使不完，隨身還帶著這許多。」眾賓客聽到「太行山呂大寨主」這七個字，許多人便紛紛交頭接耳的議論：「原來是太行山的呂通，不知他如何跟萬老爺子結下了梁子。」「這呂通是北五省中黑道上極厲害的人物，一手六合刀六合拳，黃河南北可是大大的有名。」「善者不來，來者不善！只怕今日有一番熱鬧瞧的了。」只聽呂通冷笑一聲，說道：「十年之前，咱兄弟在太原府做案，暗中有人通風報訊，壞了咱的買賣。那也不打緊，卻累得咱兄弟呂和壞在鷹爪子手裏，死於非命。直到三年之前，我才查到原來是你這姓萬的幹的好事。此歹怎待講？」萬震山道：「不錯。這是我姓萬的通風報訊。咱們在江湖上吃飯，打家劫舍，原也沒有什麼，可是你兄弟呂和強姦人家黃花閨女，連壞四條人命。這種事天人共憤，我姓萬的不能不管。」眾人一聽，都大聲叫嚷起來：「傷天害理，不知羞恥！」「賊強盜，綁了他起來送官。」「採花大盜，居然膽敢到江陵中來撒野！」呂通突然一個箭步，從庭院中竄到廳前，橫過手臂，便向楹柱上擊了過去。只聽得喀喇喇一響，一條徑長近尺的楹柱登時斷為兩截，屋瓦紛紛墮下，院中廳前，一片煙塵瀰漫。呂通大聲叫道：「萬震山，你有種來拚個死活！」眾人見他陡然露了這手鐵臂功，心中都是一凜，均想：「若是身上給他手臂這麼橫掃一記，哪裏還有命在？」萬震山冷笑道：「呂大寨主，十年不見，你功夫果然大大長進了。只可惜似你這等人物，武功越強，害人越多。姓萬的年紀雖老，只得來領教領教。」說著緩步而出。忽然間人叢中竄出一粗眉大眼的少年，沒聲裏欺近身去，雙臂一翻，已牢牢勾住呂通的兩條手臂，大聲叫道：「你弄髒了我師父的新衣服，快快賠來！」正是戚長發的弟子狄雲。呂通雙臂一振，欲待將這少年震開，不料狄雲生就一身蠻力，竟是死命勾住了他的手臂，無法掙脫，呂通這鐵臂功須得橫掃直擊，方能發揮威力，冷不防被他勾住了，臂上勁力都使不出來。他大怒之下，右膝一舉，撞在狄雲的小腹之上，喝道：「快放手！」狄雲吃痛，臂力一鬆。呂通一招「脫袍讓位」，解脫了的雙臂，呼的一拳擊出，正是「六合拳」中的「烏龍探海」。狄雲一竄讓開，叫道：「我不跟你打架。我師父這件新袍子，化了三兩銀縫的，咱們賣了大牯牛大黃，才縫了三套衣服，今兒第一次上身……」呂通怒道：「楞小子，胡說八道什麼？」狄雲衝上三步，叫道：「你快賠來！」他是農家子弟，最是愛惜物力，眼見師父賣去心愛的大牯牛縫了三套新衣，第一次穿出來便糟蹋了，教他如何不深感痛惜？他也不理呂通跟萬震山之間有什麼江湖過節，師父這件袍子總之是非賠不可。萬震山道：「賢侄退下，你師父的袍子由我賠償便是。」狄雲道：「我衝著他賠，他要是一走了之，你又不認帳，那便糟了。」說著伸手又去扭呂通的衣襟。呂通身子一閃，砰的一拳，擊在狄雲胸口，只打得他身子一晃，險險摔倒。萬震山又道：「狄賢侄退下！」語氣已頗為嚴峻。狄雲紅了雙眼，喝道：「你不賠衣服還打人，不講理麼！」呂通笑道：「我打你這渾小子便怎樣？」狄雲道：「我也打你！」身形一挫，左掌斜劈，右掌已從左掌掌底穿出。呂通微微一愣：「渾小子的拳法倒是不弱。」當下使招「打虎式」，左腿一虛，右拳揮擊出去。兩人這一搭上手，以快打快，霎時間拆了十餘招。狄雲自幼得戚長發教導，每日與師妹戚芳過招比劍，臨敵的經驗著實豐富。呂通雖是晉中大盜、黑道中的成名人物，但一時之間，卻也打他不倒，幾次要使鐵臂功，都被他乖巧避開，在他肩頭打中了兩拳，狄雲肉厚骨壯，又未曾受傷。再拆數招，呂通焦躁起來，心想自己遠道前來尋仇，連敵人門下一個無名弟子都拾奪不下，傳出去顏面何存？突然間拳法一變，自「六合拳」變為「赤尻連拳」。這套拳法亦是「六合拳」中一路，只是雜以猴拳，講究摟、打、騰、封、踢、潭、掃、掛，又加上「貓竄、狗閃、兔滾、鷹翻、松子靈、細胸巧、鷂子翻身、跺子腳」八式、式中套式、變幻多端。狄雲沒見過這種打法，心中一慌，一腿上接連被他踹了兩腳。萬震山瞧出他不是敵手，喝道：「狄賢侄退下，你打他不過。」狄雲性子極是執拗，叫道：「打他不過也要打。」砰的一響，胸口又是被呂通打了一拳。戚芳在旁瞧著，一直為師哥耽心，這時忍不住也叫：「師哥，不用打了，讓萬師伯打發他。」但狄雲雙臂直上直下，不顧性命的前衝，口中不住叫喝：「我不怕你，我不怕你。」砰的一聲，狄雲鼻子又中了一拳，登時鮮血淋漓。萬震山皺起了眉頭，向戚長發道：「師弟，他不聽我話，你叫他下來吧。」戚長發哼了一聲，道：「讓他吃一點苦頭，待會我去會會這個採花大盜。」便在此時，大門外走進一個蓬頭垢面的老乞丐來，左手拿著一隻破碗，右手柱著一根竹棒，嘶啞著嗓子說道：「老爺今日做喜事，佈施老化子一口冷飯吃。」眾人都是全神貫注的瞧著呂通與狄雲打鬥，誰也沒去理會這乞丐。他呻吟著叫道：「啊唷餓死了，餓死了。」突然左足踏在地下的糞便之中，腳下一滑，俯身摔將下來，他大叫一聲：「啊呦，跌死了！」手中的破碗和竹棒同時摔出。說也真巧，那破碗正好擲在呂通後背的「志室穴」上，竹棒一端卻在呂通膝蠻的「曲泉穴」中一碰。呂通膝間一軟，一足跪倒，同時全身酸麻，似乎突然虛脫。狄雲雙拳齊出，砰砰兩聲，將呂通一龐大的身子打得飛了起來，啪的一響，臭水四濺，正摔在他自己攜來的糞便之中。這一下變故人人大出意料之外，只見呂通狼狽萬狀的爬起身來，抱頭鼠竄而出。眾賀客哈哈大笑，齊聲呼喝：「拿住他，拿住他！」「別讓這賊子跑了。」狄雲兀自大叫：「賠我師父的袍子。」待要趕出，突覺左臂被人握住，動彈不得，側頭一看，正是師父。戚長發道：「你僥倖得勝，還追什麼？」戚芳抽出手帕，給狄雲擦去臉上鮮血。狄雲一低頭，只見自己新衫的衣襟上點點滴滴的都是鮮血，不禁大急，道：「糟糕，糟糕！我這件新衣也弄髒了。」只見那老乞丐蹣跚著走出大門，喃喃自語：「飯沒討著，反賠了一隻飯碗。」狄雲知道适才取勝，全靠這乞丐的一跌，從身掏出二十枚大錢，追出去塞在他的手裏。那老丐道：「多謝，多謝！」當晚萬震山大張筵席，款待來自各處的賀客。席上自是人人談論日間這一件趣事，大家都說狄雲福氣好，眼見不敵，剛好這老乞丐進來摔了一跤，擾亂了呂通的心神。大家也不免稱讚狄雲小小年紀，居然有這等膽識，和這黑道上的成名人物纏鬥到數十招，那也已極不容易。自然也有人說道是壽星公洪福齊天，否則那有這麼巧，老乞丐摔個兩八叉，竟然就此退了強敵。眾賓客這一稱讚狄雲，萬震山手下的八弟子不免瞼上黯然無光。那呂通本是衝著萬震山而來，萬門弟子不出手，卻教師叔一個獃頭獃腦的鄉下弟子強自出頭，打退了敵人。八個弟子個個心中憤憤，可又不便發作。萬震山親自敬過酒後，大弟子魯坤、二弟子周圻、三弟子萬圭、四弟子孫均、五弟子卜垣、六弟子吳坎、七弟子馮坦、八弟子沈城一席席過來敬酒。萬震山的八名弟子都以「土」為名，其中第三弟手萬圭，是萬震山的獨子。他長身玉立，臉型微見瘦削，甚為俊美瀟灑，倒像是個富家公子，不似大師兄魯坤、二師兄周圻那麼赳赳昂昂。這八個人敬了師叔戚長發一杯，便要向狄雲敬酒。萬圭說道：「今日狄師兄替家父掙了好大的面子，咱師兄弟八人，每個都非敬狄兄一大杯不可。」狄雲素來不會喝酒，雙手亂搖，說道：「我不會喝，我不會喝。」萬圭道：「日間家父連叫三次『狄師兄退下』，狄師兄置之不理，把家父的話當作耳邊風一般。咱們此刻敬酒，狄師兄又是不喝，那把咱萬家門中可也忒小看了。」狄雲愕然道：「我……我沒有啊。」戚長發一聽萬圭的語氣不對，說道：「雲兒，你喝了酒。」狄雲道：「我……我……我不會喝酒的啊。」戚長發沉聲道：「喝了！」狄雲無奈，只得一人一杯，接連喝了八杯，登時滿臉通紅，耳中嗡嗡作響，頭腦中一片茫然。※※※這一夜狄雲睡上了床，兀自有些迷糊，只感胸間、肩頭、腿上，被呂通拳打腳踢過之處，都是紅腫疼痛。睡到半夜，睡夢中聽得窗上有人伸指彈擊，一個聲音叫道：「狄師兄，狄雲，狄雲！」狄雲一驚而醒，問道：「是誰？」窗外那人說道：「小弟萬圭，有事相商，請狄師兄出來。」狄雲呆了一呆，下得床來，披衣穿鞋推開窗子。只見窗外八個人一字排開，每人手中都持一柄長劍，便是那萬門八弟子。狄雲奇道：「叫我幹什麼？」萬圭道：「咱們要領教領教狄師兄的劍招。」狄雲搖頭：「師父吩咐過的，不可和萬師伯門下比試武藝。」萬圭冷笑道：「原來戚師叔倒有自知之明。」狄雲怒道：「什麼自知之明？」突然間嗤嗤嗤三聲，萬圭向他連刺三劍，劍刃都在他臉頰邊掠過，相差不逾半寸，狄雲只感臉頰邊涼颼颼地，大吃了一驚，神情甚是狼狽。萬門眾弟子掩嘴嘿嘿而笑。狄雲大怒，返身抽出壁上懸著的長劍，一躍出窗，見萬門八弟子人人臉色不善，不禁心下暗自嘀咕，雖是有氣，但念及師父曾一再叮囑，千萬不可和師伯門人失和，說道：「你們要怎樣？」萬震山的獨生子萬圭長劍虛擊，夜空中嗡嗡作響，說道：「狄大哥，你今日強自出頭，是不是以為我荊州萬家門中，人人都死光了？還是說我萬家門中，沒一個及得上你狄大哥的身手？」狄雲搖頭道：「那人弄髒了我師父衣服，我自然要他賠，這關你什麼事？」萬圭冷冷的道：「你在眾位賓客之前，成名立萬，露了好大的臉，教咱師兄弟八人，面上黯然無光。別說再到江湖上混，便這荊州城中是，咱師兄弟也無立足之地了。你想想你今日的所作所為，不太過份麼？」狄雲愕然道：「我……我不知道啊。」他是一個農家子弟，那懂得這些過節。萬門大弟子魯坤道：「三師弟，這小子裝蒜，跟他多說什麼？伸量伸量他。」萬圭一劍遞出，指向狄雲左肩。狄雲識得這一劍乃是虛招，身形不動，亦不伸劍擋架。萬圭斜劍收回，被他識破劍招，更是著惱，說道：「好哇，你是不屑跟我動手的了。」狄雲道：「師父吩咐過的，不可和師伯的門人失和。」突然間嗤的一聲，萬圭一劍刺出，將狄雲的右手袖子刺破了一條長縫。狄雲對這件新衣甚是寶愛，平白無端的被他刺破，再也忍耐不住，喝道：「你刺破我衣服，要你賠。」萬圭冷冷一笑，一劍又刺向他的左袖。狄雲迴劍一削，噹的一聲，格開了他刺來的這一劍，乘勢還擊過去。兩人這一交上手，竟是越鬥越快。兩人所學劍法一脈相承，鬥到十餘招後，狄雲興發，一劍劍竟往萬圭要害處刺去。周圻叫道：「喝！你當真是要人性命麼？三師弟，手下別容情了。」狄雲一驚，暗想：「我若是一個失手，真的刺傷了他，那可不好。」手上功勢登緩。萬圭還道他劍法不及自己，一招又一招，綿綿不絕，都是極精妙、極淩厲的劍招。狄雲連連倒退，喝道：「我不和你真打。你這是幹什麼？」萬圭道：「幹什麼？要刺你幾個透明窟窿？」嗤的一劍，踏中宮直刺。狄雲斜身而走，閃在左側，眼見他右肩處露出破綻，長劍倒翻上去，這一劍若是直削，萬圭肩頭非受重傷不可，狄雲手腕略翻，劍刃平轉，拍的一聲，在萬圭肩上拍了一下。他只道這一來勝負已分，萬圭須當知難而退，他平日和師妹戚芳比劍，一到這個地步，便即罷手。不料萬圭俊臉一紅，反而挺劍直刺。狄雲猝不及防，只覺左腿上一陣劇痛，險險暈倒，原來萬圭竟乘機搶上，發劍刺中了他大腿。魯坤、周圻等一干人拍手歡呼，說道：「小子，躺下吧！」「認輸便饒了你！」「戚師叔調教出來的鄉巴佬門徒，原不過是這幾下三腳貓把式！」狄雲腿上中劍後本已大怒，聽這些人出言辱及師父，更是怒發如狂，一咬牙，長劍如疾風驟兩般攻了過去。月光之下，萬圭見他勢如瘋虎，不禁有些膽怯。萬圭自幼嬌生慣養，劍法雖練得不錯，這般拚命的惡鬥，究竟從未經歷過，心中一怕，劍招便見散亂。萬門五弟子卜垣為人最是機警，眼見三師兄堪堪要敗，拾起一塊石子，用力投向狄雲後心。狄雲全神貫注的正和萬圭鬥劍，突然間背心上一痛，被石子重重擲中。他回頭罵道：「不要臉，倚多為勝麼？」卜垣道：「什麼事，你說什麼？」狄雲心道：「今日你們便是八人齊上，我也不能損了師父的威名。」不顧腿上和背心的疼痛，一劍劍向萬圭刺去。這時他的劍招已不成章法，破綻百出，但漏洞雖多，萬圭竟是不敢進攻。卜垣向六師弟吳坎使個眼色，說道：「三師兄劍法高明，這小子招架不住，若是傷了他性命，戚師叔臉上須不好看，咱倆上前掠掠陣吧。」吳坎會意，點頭道：「不錯。咱哥兒倆留點兒神，別讓三師兄劍下傷人。」兩人一左一右，颼颼兩劍，齊往狄雲脅下刺去。狄雲的劍法本來沒比萬圭高明得多少，全仗一鼓作氣，不顧性命的猛攻，這才佔得了上風。此刻卜垣和吳坎上前一夾攻，他以一敵三，登時手忙足亂，刷的一聲，左腿上又已中劍。這一劍傷得甚重，他再也站立不定，一交坐倒，手上長劍卻並不摔脫，仍是不住擋格三人刺來的劍招。魯坤冷哼一聲，一走飛出，踢中他的手腕，狄雲拿控不住，長劍脫手飛出，跌入樹叢之中。萬圭長劍直出，劍尖抵住他的咽喉，卜垣和吳坎哈哈一笑躍後退開。萬圭得意洋洋的笑道：「鄉下佬，服了麼？」狄雲喝道：「服你個屁！你們四個人打我一個，算什麼英雄？」萬圭劍尖微微向前一送，陷入他咽喉的軟肉數分，道：「你還嘴硬！我再使一點力，立時割斷你喉管。」狄雲道：「你使力啊，你有種便割斷我喉管。不使力的是烏龜王八蛋。」萬圭眼光中目露凶光，左足伸出，在他肚子上重重踢了一腳，罵道：「你嘴巴還硬不硬？」這一腳只踢得狄雲五臟六腑猶如倒轉了一般，險險呻吟出來，但他強自忍住，罵道：「臭雜種，王八蛋！」萬圭又是一腳，這一次踢在他的頂門。狄雲但覺眼前金星亂冒，幾欲暈去，欲待張口再罵，卻是話也說不出了。萬圭道：「今日便饒了你。你快去向師父師妹哭訴去啊，說咱們人多勢眾，打了你啦！料你這膿包貨定是去哭哭啼啼。」狄雲道：「我哭什麼訴？大丈夫要報仇便自己一個兒動手。」萬圭正是要他說這句話，更激他道：「我給你在臉上留些記認，好教你師父自己問。」說著在他眼上臉上重重的各踢一腳，狄雲登時半邊臉腫了起來，左眼淚水模糊。卜垣拍手笑道：「嘿嘿，大丈夫哭啦！英雄變成狗熊啦！」狄雲氣得肚子真要炸了開來，心想你到我師父家裏來，我好好的招待於你，買酒殺雞，那一點對你不起，此刻卻如此對我。萬圭道：「你打不過我，不妨去告訴我爹爹，要我爹爹責罰我，代你出了這口鳥氣。」狄雲道：「你這種沒骨頭的胚子，才向大人告訴！」萬圭和魯坤、卜垣相視一笑，心想今日的冤氣已出，當即回劍入鞘，說道：「好小子！你有種的明天再來打過，少爺可要失陪了！」八個人嘻嘻哈哈的揚長而去。狄雲瞧著這八個人的背影，心中又是氣惱，又是不解，自忖：「我既沒得罪他們，更沒得罪他們師父，為什麼平白無端的來打我一頓？難道城裏人都是這般不講理麼？」勉強支撐著站起身來，頭腦一暈又坐倒在地。忽聽得身後一人唉聲嘆氣的說道：「唉，打不過人家，就該磕頭求饒啊，這麼白白地挨了一頓揍，這不冤麼？」狄雲怒道：「寧可給人家打死，也不磕頭！」回過頭來，只見一人弓身曲背，拖著鞋皮，慢吞吞的走來，但見他蓬頭垢面，原來便是日間所見的那個老丐。那老丐道：「唉，人老了，背上風濕痛得厲害。小夥子，你給我背上搥搥。」狄雲正是一肚子火，哼了一聲，沒去理他。那老丐道：「該教我絕子絕孫，人到老來，沒一個親人照顧，唷哎，唷哎……」撐著竹棒，一步步的走遠。狄雲見那老丐背影顫抖得厲害，他本來天性淳厚，鄉村之中，講究的是疾病相扶，患難相助，加之自己剛給的狠狠打了一頓，不由得起了同病相憐之心，叫道：「喂，我這裏還有幾十文錢，你拿去買饅頭吃吧！」那老丐一步步的挨了回來，接過銅錢錢，說道：「我背上風濕痛得厲害，你給我搥搥！」狄雲道：「好，我包了腿上的傷口再說。」那老丐道：「你就只顧自己，不顧人家，那算是什麼英雄好漢？」狄雲給他一激，便道：「好！我給你搥背！」坐倒在地，伸拳給他搥背。搥得兩拳，那老丐道：「好舒服，好舒服，再用力些！」狄雲加了一些力道。那老丐道：「可惜力道太輕。」狄雲又加重了些。老丐道：「唉，沒用的小夥子啊，挨了一頓揍，便萎靡不振，連給老人家搥搥背的力氣也沒有了。這種人活在世上有什麼用？」狄雲怒道：「我一使力氣，只怕打斷了你的老骨頭。」老丐笑道：「你要是打得斷我的老骨頭，就不會躺在地下又給人家踢、又給人家揍了。」狄雲大怒，手上加力。那老丐道：「嗯，這樣才有些意思，不過還是太輕。」狄雲砰的一拳，這勁擊出，那老丐笑道：「太輕，太輕，太輕，不中用。」狄雲道：「老頭兒，你別開玩笑，我可不想打傷你。」那老丐冷笑道：「憑你也打得傷我，你用足全力打我一拳試試。」狄雲右臂運勁，待要一拳往他背上擊去，陡地見到他老態龍鍾的模樣，心中一軟，放鬆了勁力，說道：「誰來跟你一般見識！」輕輕在他背上搥了兩下。突然間不知如何，身子便如騰雲駕霧般飛了起來，砰的一聲，摔入草叢之中，只跌得頭暈眼花，老半天才爬起身。他並不發怒，只是說不出的驚奇，怔怔的瞧著老丐，道：「是你……是你摔我的麼？」那老丐道：「這裏還有別人沒有？不是我還有誰？」狄雲道：「你用什麼法子摔我的？」那老丐道：「舉頭望明月，低頭思故鄉。」狄雲奇道：「這是師父教我的劍法啊，你……你怎麼知道？」那老丐道：「拳招劍法，都是一樣。再說，你師父教得根本不對。」狄雲怒道：「我師父怎麼不對了？憑你這老叫化也敢說我師父的不是？」那老丐道：「要是你師父教得對了，為什麼你打不過人家？」狄雲道：「他們三四個打我一個，我自然打不過，若是一個對一個，你瞧我輸不輸？」那老丐笑道：「哈哈，打架嘛，講什麼一個打一個？你要打獨鬥，人家不幹，你怎麼辦？要不是跪下磕頭，那就是認命挨打。一個人打得贏十個八個，那才是好漢子。」狄雲心想他的話倒也不錯，說道：「他們是我師伯的弟子，劍法跟我差不多，我一個怎鬥得過他們八個？」那老丐道：「我教你幾手功夫，讓你一個打贏他們八個，你學不學？」狄雲大喜，道：「我學，我學！」但轉念一想，世上未必有這種本領，而這污穢龍鍾的乞丐，更加不像身有上乘武功之人，正自躊躇不定，突然身子又飛了起來，這次在空中身不由主的連翻了兩個斛斗，飛得高，落下來時跌得更重，手臂在地下一撐，關節險些折斷，爬起身來時，痛得話也說不出來，心中卻是喜歡無比，叫道：「老……老伯伯，我……我跟你學。」那老丐道：「我今天教你幾招，明天晚上，你再跟他們到這裏來打過，你敢不敢？」狄雲心想：「你武功雖高，我在一天之內，如何學得會？」但想到要跟萬圭、魯坤這干人再打，不由得豪氣勃發，說道：「我敢！最多再挨一頓揍，有什麼大不了！」那老丐左手倏出，抓起他的後頸，將他身子重重往地下一擲，罵道：「臭小子，我教了你武功，你怎麼還會挨他們的揍？你信不過我麼？」狄雲雖然摔得甚痛，心中只有更加喜歡，忙道：「不錯，是我的不是，你老人家快教吧。」那老丐道：「你學過劍法，使給我瞧，把劍招的名字都唸出來！」狄雲應道：「是！」到草叢中找到自己的長劍，依著師父所授，一招招的使將起來，口中唸著劍招名稱，到後來越使越順，口中也便越唸越快。狄雲正練到酣處，忽聽那老丐哈哈大笑，不禁愕然收劍，問道：「是我練得不對麼？」那老丐不答，兀自捧住肚子，笑彎了腰，站不直身子，狄雲微有怒意，道：「就算我練得不對，那也沒什麼好笑。」那老丐突然止笑，嘆道：「戚長發啊戚長發，這一番苦心孤詣，委實也算得難能，只是你讀書太少，都會錯了意。」狄雲道：「我師父是莊稼人，原本不大識字，那又有什麼好笑？」那老丐道：「你將劍給我。」狄雲倒轉劍柄遞了過去。那老丐接過長劍，輕輕唸道：「孤鴻海上來，池潢不敢顧。」將劍勢舞了開來。他一劍在手，霎時之間便如換了一個人一般，沉穩處如淵停嶽峙、飄逸處如行雲流水，那裏還是適才這般猥崽難看？狄雲看了幾招，心中忽有所悟，說道：「老伯，我和那呂通相鬥，是你故意擲那飯碗助我麼？」那老丐怒道：「那還用說？六合手呂通的拳腳比你傻小子強上十倍，憑你這點兒道行，真能打發他了？」他一面說，一面繼續使劍。狄雲聽他所唸的口訣，和師父所授並無分別，只是字音偶有差異，伹劍招卻大不相同，越看越是奇怪。那老丐右手捏個劍訣，右手長劍陡然遞出，猛地裏劍交左手，右手反過來拍的一聲，重重打了他一個耳光。狄雲嚇了一跳，撫著面頰怒道：「你……你為什麼打人？」老丐笑道：「我教你劍招，你卻在胡思亂想，這不該打麼？」狄雲是非分明，心想原是自己的不是，當即心平氣和，說道：「不錯，是我不好。我瞧你口裏的歌訣跟我師父一樣，劍招可全然不同，心裏覺得奇怪。」那老丐問道：「是你師父教的好，還是我使的好？」狄雲搖頭道：「我不知道。」老丐手一揚，將長劍拋還給他，道：「咱們比劃比劃。」狄雲道：「我功力遠遠不及你老人家，比你不過。」老丐冷笑道：「嘿，傻小子還沒傻得到家。這樣吧，咱們只比招式，不比功力。」手中竹棒一抖，以棒作劍，向狄雲刺了過去。狄雲橫劍擋格，只見老丐，竹棒停滯不前，當即振劍反刺。那知他劍尖只一抖間，老丐的竹捧如毒蛇暴起，向前一探，已點中了他的肩頭。狄雲心悅誠服，大叫：「妙極，妙極。」橫劍前削。那老丐翻過竹棒，平靠他的劍身，狄雲運勁反推，那老丐的竹棒連轉幾個圈子，將他的勁力全引到了相反的方向。狄雲拿捏不住，長劍脫手飛出。他呆了一呆，說道：「老伯，你的劍招實在高極。」那老丐竹棒一伸，搭住空中落下的長劍，棒端如有膠水，竟是將長劍黏了回來，說道：「你師父學武是很勤的，就是吃虧在少讀詩書。你這門中的劍術，與天下各派的劍術全然不同，講究悟性。同樣一套劍法，有的人苦練二三十年，造就仍是平平，有的人一悟到訣竅，一兩年內就可成為劍術名家。」狄雲似懂非懂，怔怔的聽著。那老丐又道：「你門中這套劍法，每一招都從一句古詩中化將出來。比如這兩招『孤鴻海上來，池潢不敢顧』，是說一隻孤孤單單的鴻鳥，從海上飛來，對陸地上的小池小沼，並不棲息，這兩句詩，是唐朝的宰相張九齡做的，他比擬自己身份清高，不喜和人爭權奪利。將之化成劍法，顧盼之際，要有一種飄逸自雄的氣息。他所謂『不敢顧』，是『不屑瞧它一眼』的意思。你師父卻教你讀作什麼『古洪喊上來，是橫不敢過』，結果前一句變成大聲疾呼，後一句成為畏首畏尾，劍法的原意是蕩然無存了。」狄雲怔怔的聽著，明知他說得很對，但他一向敬愛師父，聽過老丐將師父指摘得一錢不值，心下雖過，忽地站起身來，說道：「我要去睡了！不學了。」那老丐奇道：「為什麼？我說得不對麼？」狄雲氣憤憤的道：「你或許說得很對，但你說我師父的不是，我寧可不學。」那老丐哈哈一笑，伸手撫他頭蓋，道：「很好，很好！你這小子心地厚道，我就是喜歡你這種人。我向你認錯，從此不再說你師父半句不是，行不行？」狄雲轉怒為喜，笑道：「你只要不說我師父，我向你磕頭也成。」說著當真跪倒在地咯咯咯的磕了幾個響頭。那老丐笑吟吟的受了他這幾拜，隨即解釋劍招，如何「俯聽文斤風，連山石布逃」，其實是「俯聽聞驚風，連山若波濤」；如何「綠日招大旗，馬鳴風小小」，乃是「落日照大旗，馬鳴風蕭蕭」。只是他言語之中，當真再也不提戚長發半句，單是糾正狄雲的錯失。一個指點，一個傾聽，不覺時光過去之速，但聽得四下裏雞鳴聲起，天將黎明，那老丐道：「我教你三招功夫，明兒你再跟這八個不成器的小子打過。用心記住了。」狄雲精神一振，殊無倦意，用心瞧著那老丐使竹棒比劃。第一招是「刺肩式」，敵人若不進攻而一味防守，那是永遠刺他不著，但只須一出劍相攻，立時便可後發先至，刺中他的肩頭。第二招是「耳光式」，那便是那老丐適才劍交左手，右手反打狄雲耳光的這一招；這一招古怪無比，敵人明知自己要劍交左手，反手打他耳光，但越是閃避，越是打得重。第三招是「去劍式」，適才那老丐用竹棒令狄雲長劍脫手，便是這一記招式。這三記招式，那老丐都新在狄雲身上用過，本來各有一個典雅的古詩名稱。但那老丐知道狄雲略識之無，西瓜大的字識不上幾擔，教他詩句，徒亂心神，是以改用了三個一聽便懂的名字。狄雲並不如何聰明，性子卻極堅毅。這三招足足學一個多時辰。方始純熟。那老丐笑道：「好啦！你得答應我一件事，今晚我教你劍法之事，不得跟誰說起，連你師父和師妹也不能說，否則……」狄雲敬師如父，對這位嬌憨美貌的師妹，又是私戀已久，說有什麼事要瞞住師父師妹，那可比什麼都難，一時躊躇不答。那老丐嘆道：「此中緣由，一時不便細表，你若洩露了今晚之事，我性命難保，定要死在五雲手萬震山的劍底。」狄雲吃了一驚，道：「老伯，你武功如此高強，怕我師伯何來？」那老丐不答，揚長便去，說道：「你是否有心害我，那全瞧你自己了。」狄雲忙追了上去，說道：「狄雲決不敢忘恩忘義，若有洩漏一字半句，教我天誅地滅。」那老丐嘆了口氣，足不停步的走了。狄雲呆了一陣，忽然想起沒問那老丐的姓名，叫道：「老伯，老伯！」但那老丐沒入樹叢之中，已是影蹤不見了。次日清晨，戚長發見狄雲目青鼻腫，好生奇怪，問道：「跟誰打架了，怎麼傷成這個樣子？」狄雲不善說謊，支吾難答。戚芳笑道：「那不是昨天給那個什麼大盜呂通打的麼？」戚長發決計想不到昨晚之事，也不再問。戚芳拉了拉狄雲的衣襟，兩人從邊門出去，來到一口井邊，見四下無人，便在井欄圈上坐了下來，說道：「師哥，你昨晚跟誰打架了？」狄雲囁嚅未答，戚芳道：「你不用瞞我。昨天你跟呂通相鬥，他一拳一腳打在你身上什麼地方，我瞧得清清楚楚。他可沒打中你的眼睛。」狄雲料知瞞她不過，心道：「我只要不說那老伯的事，就不要緊。」於是將萬門八弟子如何半夜裏前來尋釁、如何比劍、如何落敗受辱的事一一都說了。戚芳越聽越怒，一張俏臉脹得通紅，氣憤憤的道：「他們八個人打你一個，算什麼好漢？」狄雲道：「倒不是八個人一齊出手，是三四個人打我一個。」戚芳怒道：「哼，他們三四人聯手打你，已經贏了，其餘的就不必動手。倘若三四人打不過，還不是五六人、七八人一起下場。」狄雲點頭道：「那多半是如此。」戚芳霍地站起，道：「咱們跟爹爹說去，教萬震山評評這個理看。」她盛怒之下，連「萬師伯」也不說了，竟是直呼其名。狄雲忙道：「不，我打架打輸了，向師父訴苦，那不是教人瞧不起嗎？」戚芳哼了一聲，見狄雲衣衫破損甚多，心下痛惜，從懷中取出針線包，就在他身上縫補。她頭髮擦在狄雲下巴，狄雲只覺癢癢的，鼻中又聞到少女的淡淡肌膚之香，不由得心神蕩漾，低聲道：「師妹！」戚芳道：「別說話！別讓人冤枉你作賊。」原來江南三湘一帶，民間迷信，若是穿著衣衫讓人縫補或釘綴紐扣，張口說了話，就會給旁人疑心偷東西。這傳說不知從何而來，但大家一直信之不疑。這日晚間，眾賀客都已告辭。萬震山在廳上設了筵席，宴請師弟，八個門弟子在下首相陪，十二人團團坐了一張圓桌。酒過三巡，萬震山見狄雲嘴唇高高腫起，飲食不便，說道：「狄賢侄，昨兒辛苦了你，來來來，多吃一點。」挾了一隻雞腿，放在他碟中。周圻鼻中突然哼的一聲。戚芳早已滿肚是火，這時再也忍耐不住，大聲道：「萬師伯，我師哥這些傷，不是呂通打的，是你八個高徒聯手打成的。」萬震山和戚長發同時吃了一驚，問道：「什麼？」萬門第八弟子沈城年紀最小，卻最是伶牙俐齒，搶著說道：「狄師哥打贏了呂通，說師父你老人家膽小怕事，不敢和呂通動手，全靠狄師哥出馬，咱們氣憤不過……」萬震山臉上變色，但他涵養極好，隨即笑道：「是啊，這原是全仗狄賢侄替咱們挽回了顏面。」沈城道：「萬師哥聽他口出狂言，實在氣不過，這才約狄師哥比劍，好像是萬師哥佔了先。」狄雲怒道：「你……你胡說八道。我幾時……」他本就不善言辭，聽得沈城隨口污衊，又急又怒之下，更是結結巴巴的說不出話來。萬震山道：「怎麼是圭兒像佔了先？」沈城道：「昨晚萬師哥和狄師哥怎麼比劍，咱們都沒親見。今天早晨萬師哥跟大夥說起，好像是萬師哥是用一招……用一招……」他轉頭問萬圭道：「萬師哥，你用一招什麼招數勝了狄師哥的？」萬圭道：「是『長安一片月，萬戶擣衣聲』！」他二人一搭一擋，將「八人聯手」之事推得了一乾二淨。萬圭怎樣勝了狄雲，旁人見都沒有見到，更談不上聯手相攻了。沈城不過十五六歲年紀，一副天真爛漫的樣子，誰都不信他撒謊。萬震山點了點頭，道：「原來如此。」戚長發氣得滿臉通紅，伸手一拍桌子，喝道：「雲兒，我千叮萬囑，叫你不可和萬門眾師兄失了和氣，怎地打起架來了。」狄雲聽得連師父也信了沈城的話，只氣得渾身發抖，道：「師父……我……我沒有……」戚長發劈頭劈臉一記耳光打了過去，喝道：「做錯了的事，還要抵賴！」這一掌打得好重，狄雲半邊臉頰登時腫了起來。戚芳急叫：「爹，你也不問問清楚。」狄雲狂怒之下，牛脾氣發作，突然縱身跳起，搶過放在身後几上的長劍，拔劍出鞘，躍在廳心，叫道：「師父，這萬……萬圭說打敗了我，你教他再打打看。」戚長發大怒，喝道：「你回不回來？」離座出去，又要揮拳毆擊。戚芳一把拉住，叫道：「爹爹！」狄雲大叫：「你們八個人再來打咱，有種的就一齊來。哪一個不來就是烏龜兒子狗雜種。」他是農家子弟，急怒之下，口不擇言亂罵起來。萬震山眉頭一皺，道：「既是如此，你們去領教領教狄師哥的劍術也是好的。」那八弟子巴不得師父有這句話，各人搶起長劍，分佔八方，將狄雲圍在核心。狄雲大聲叫道：「昨兒晚上是八個狗雜種打我一人，今日又是八個狗雜種……」戚長發喝道：「雲兒，你胡說些什麼？比劍就比劍，是比嘴上伶俐麼？」萬震山聽他左一句「狗雜種」、右一句「狗雜種」，心下也是動了真怒，須知這八人中的萬圭乃是他親生兒子，狄雲如此口不擇言，口口聲聲便是罵在他的頭上。他見八個弟子分站八方，隱然有分進合擊之勢，喝道：「狄師兄瞧不起咱們，要以一個鬥八個，難道咱們自己也瞧不起自己？」大弟子魯坤道：「是，眾師弟退開，讓我先領教狄師哥的高招。」五弟子卜垣極工心計，知道八個同門之中，數到劍術之精，以四師兄孫均為第一。昨晚卜垣見到萬圭與狄雲鬥劍，知道這鄉下佬武功頗為不弱，這時情急拼命，大師兄未必能夠勝他，如果被他先贏得幾仗，縱然再有人出手將他打敗，已是折了萬門的銳氣，最好是由孫均一上手便在數招之間將他打敗，令他半分也說嘴不得，當下便道：「大師哥是咱們同門表率，何必親自出馬？讓四師哥教訓教訓他也就是了。」魯坤一聽，已明其意，微笑道：「好，四師弟，咱們瞧你的了。」左手一揮，七人一齊退開，只剩孫均一人和狄雲相對。孫均此人向來沉默寡言，常常整天不說一句話，是以能潛心向學，劍法在八同門中稱為第一。他見眾同門推他出馬，當即長劍一立，低頭躬身，這一招叫做「萬國仰宗周，衣冠拜冕旆」，乃是極具禮敬的起手劍招。但當年戚長發向狄雲說劍之時，卻將這招的名稱說做「飯角讓粽臭，衣冠拜馬騮。」意思是說：「我是好好的大米飯，你是一隻臭粽子，外表上讓你一下，恭敬你一下，何走道哉！我是人，你是猴子，我拜你，乃是拜畜生。」狄雲見他施出這一招，心下更怒，當下也是長劍一立，低頭躬身，還了他一招「飯角讓粽臭，農冠拜馬騮」，表示針鋒相對，毫不示弱。他只這麼一躬身，身子尚未站直，長劍劍尖已向孫均小腹上刺了過去。萬門群弟子齊聲驚呼，孫均迴劍格擋，錚的一聲，雙聲擔擊，兩人手臂上各是一麻。魯坤道：「師父，你瞧這小子下手狠不狠？他簡直是要孫師弟的命啊。」萬震山心下暗暗驚異：「這鄉下小子，幹麼心中如此憤激，不顧性命的惡鬥？」但聽得錚錚錚錚數聲連響，狄雲和孫均快劍相搏，拆劍十餘招後，孫均長劍一斜，小腹間露出破綻。狄雲大喝一聲，挺劍直進，孫均一迴劍，已將他長劍壓住，拍的一掌，正擊在他胸口。萬門群弟子齊聲喝彩，有人叫了起來。「一個也打不過，還吹大氣打八個麼？」狄雲身子一晃，抽出長劍，猶如疾風驟雨般一陣猛攻，突然間長劍一抖，噗的一聲輕響，已刺入了孫均的肩頭，正是那老丐所授的「刺肩式」。這一招「刺肩式」突如其來，誰也料想不到。萬門群弟子齊聲呼喝，魯坤和周圻雙劍齊出，向狄雲攻了上去。狄雲的長劍左一刺、右一戳，噗噗兩聲，魯坤和周圻右肩各自中了一劍，手中長劍先後落地。萬震山沉著臉，叫了聲：「很好！」萬圭提起長劍，緩步入場，凝目瞪看狄雲，突然間一聲暴喝，颼颼颼連刺三劍。狄雲一一撞開，劍交左手，右手反將過來，拍的一聲響亮，重重打了萬圭一記耳光。這一招更是來得突然，萬圭一怔之間，狄雲已飛起一腿，踹在他的胸口，萬圭抵受不住，坐倒在地。卜垣搶上相扶，狄雲不讓他扶起萬圭，一劍便刺了過去。卜垣只得舉劍招架。吳坎、馮垣、沈城三人見狄雲如此兇猛，而萬圭坐在地下，口噴鮮血，一時站不起身，均是起了敵愾同仇之心，各操兵刃，圍了上來。這時萬家的眾家丁婢僕聽得廳上兵刃相交的聲音，已紛紛奔將出來，聚看圍觀。戚長發雙目眉視，心下一片茫然，似乎不知如何是好。戚芳道：「爹爹，他們大夥兒打師哥一人，快，快救他啊。」只聽得叮叮噹當的兵刃相交聲中，白光閃耀，一柄柄長劍飛了起來，一柄跌向人叢之中，眾婢僕登時亂作一團；一柄摔上了席面；更有一柄直插入橫樑之中。頃刻之間，卜垣、吳坎、馮坦、沈城手中的長劍，都被狄雲用「去劍式」絞奪脫手。萬震山雙掌一擊，笑道：「很好，很好！戚弟，難為你練成了『素心劍』法！恭喜，恭喜！」聲音中卻滿是淒涼之意。戚長發一呆，道：「什麼『素心劍』法？」萬震山道：「狄世兄這幾招，不是『素心劍』法是什麼？坤兒、圻兒、圭兒，大夥都回來。你們狄師兄學的是戚師叔的『素心劍』法，你們如何是他敵手？」他又向戚長發道：「師弟，你裝得真像，當真是大智若愚！」戚長發怒道：「什麼？你罵我是『大豬』？」萬震山道：「不，不是！我說你非常非常聰明。」狄雲連使「刺肩式」、「耳光式」、「去劍式」三路劍招，剎那之間便將萬門八弟子打得大敗虧輸，自是得意，只是勝來如此容易，心中反而茫然，頗有些手足無措，瞧瞧師父，瞧瞧師妹，又瞧瞧師伯，不知說些什麼才算得體。戚長發走近身去，接過他手中長劍，突然間劍尖一抖，指向他的咽喉，喝道：「這些劍招，你是跟誰學的？」狄雲大吃一驚，他本來事事不敢瞞騙師父，但那老丐說得清清楚楚，倘若洩漏了他傳授劍法之事，定要送了老丐的性命，自己因此而立下重誓，決不吐露一字半句，便道：「師……師父，是弟子……弟子自己想出來的。」戚長發喝道：「你自己會想得出這種巧妙的劍招？你……你竟膽敢對我胡說八道！再不實說，我一劍要了你的小命。」手腕向前略送，劍尖刺入他咽喉些少，劍尖上已滲出鮮血。戚芳奔了出來，抱住父親手臂，叫道：「爹！師哥跟咱們寸步不離，又有誰能教他武功了？這些劍招，不都是你老人家教他的麼？」萬震山道：「戚師弟，你何必再裝腔作勢？令愛自己都說得明明白白了。來來來！老哥哥賀你三杯！」說著滿滿斟了兩杯酒，自己仰脖子先喝了一杯，說道：「做哥哥的先乾為敬！你不能不給我這個面子。」戚長發哼的一聲，將長劍拋在地下，回身去接過酒杯，連喝了三杯，側過了頭沉思，當真是滿腹疑團，心想：「一個人危急之際，拚命惡鬥，確是能比平常的武功增加數成，然而那不過是一股蠻勁。雲兒這幾下招式，明明是輕靈巧妙，決不是單憑蠻勇所能做到。奇怪，真正奇怪。」萬震山站起身來，說道：「戚師弟，我有一件事，想跟你談談，咱們到書房中去說，好不好？」戚長發點了點頭，也站起身來。萬震山攜著他的手，師兄弟倆並肩向書房。萬門八弟子沈城道：「我小便去！給狄師哥這麼一下子，嚇得我屎尿齊流。」魯坤沉臉喝道：「八師弟，你丟的醜還不夠麼？」沈城伸了伸舌頭，匆匆離席。他走出廳門，到廁所去轉了轉，躡手躡腳的便走到書房外面。只聽得師父的聲音說道：「戚師弟，二十年來揭不破的謎，到今日才算真相大白。」聽得戚長發的聲音道：「小弟不懂，什麼叫做真相大白。」「那還用我多說麼？師父他老人家是怎麼死的？」「師父失落了一本練武功的書，找來找去找不到，鬱鬱不樂，就此逝世。你又不是不知，何必問我？」「是啊。這本練武的書，叫做什麼名字？」「我怎麼知道？你問我幹什麼？」「我卻聽師父說過，叫做《素心劍譜》。」「什麼素心、葷腥的，我是一竅不通。」「知之者不如好之者，好之者不如什麼？」「不如樂之者！」「嘿嘿，哈哈，呵呵！」「有什麼好笑？」「戚師弟，你裝蒜裝得真像。你明明滿腹經書，卻裝作粗魯不文。你倘若真的不懂咱們門中這些劍招的名稱，你怎麼背得出《論語》、《孟子》？」「你是考教我來了，是不是？」「拿來！」「拿什麼來？」「你自己知道，還裝什麼蒜？」「我戚長發向來就不怕你。」沈城聽師父和師叔越吵越是大聲，心中害怕起來，急奔回廳，走到魯坤身邊，低聲道：「大師兄，師父跟師叔吵了起來，只怕要打架！」魯坤一怔，站起身來道：「咱們瞧瞧去！」周圻、萬圭、孫均等都急步跟去。戚芳拉拉狄雲的衣袖，道：「咱們也去！」狄雲點點頭，剛走出兩步，戚芳將一柄長劍塞在他手中。狄雲一回頭，只見戚芳手中提著兩把長劍。狄雲問道：「兩把？」戚芳道：「爹沒帶兵刃！」欲知後事如何？請看下回分解。