第三十六回　塞外英雄那烈酒從他小指的穴道中流了出來，初時段譽尚未察覺，跟著無名指的「關衝穴」中，也有酒水流出，片刻之間，他頭腦中便感清醒。他左手垂向地下，那大漢並沒留心，只見段譽本來醉眼朦朧，霎時之間，臉上又是神采奕奕，不禁頗為奇怪，笑道：「兄台文質彬彬，酒量倒是不弱。」又斟了兩大碗酒。段譽笑道：「我這酒量是因人而異。常言道酒逢知己千杯少。這一大碗嘛，我瞧也不過二十杯光景，一千杯須得裝上五十大碗才成。兄弟恐怕是喝不了五十大碗啦。」一面說，一面將跟前這一大碗酒喝了下去。他左手搭在酒樓臨窗的欄杆之上，從小指中流出來的酒水，順著欄杆流到了下面牆腳邊，當真是神不知、鬼不覺，沒半分破綻可尋。過不多時，他喝下去的四大碗酒，已然全從穴道中逼了出來，身體內沒留下半分酒性。那大漢本來自以為酒量天下無敵，這時見段譽如此一個身材瘦弱的書生，居然連盡四碗烈酒而殊不經意，心下暗暗稱奇，說道：「很好，很好，酒逢知己千杯少，我先乾為敬。」斟了兩大碗酒，自己連乾兩碗，再給段譽斟了兩碗。段譽賣弄酒量，輕描淡寫，談笑風生的喝了下去，喝這烈酒，直是比喝水喝茶還更瀟灑。他二人這一賭酒，登時驚動了松鶴樓頭上上下下的酒客，連灶上的廚子，灶下的火夫，都圍在他二人的桌旁觀看。那大漢道：「酒保，再取二十斤酒來。」那酒保伸了伸舌頭，這時起了觀看好奇之心，更不勸阻，便去抱了一大罈酒來。話休絮煩，段譽和那大漢你一碗我一碗，喝了個旗鼓相當，不到一頓飯時分，各人都已喝了三十來碗。段譽自知手指上玩弄玄虛，這烈酒只不過在自己體內流轉一過，瞬即瀉出，這酒量可說是無窮無盡，但那大漢卻是全憑真實本領，眼見他連盡三十餘碗，兀自面不改色，略無半分酒意，心下也是好生欽佩。他見大漢舉止豪邁，英氣勃勃，初時尚因他是慕容公子一夥而懷有敵意，但一碗一碗烈酒喝入肚中，不由得對他起了愛惜之心，尋思：「如此比拼下去，我自是有勝無敗。但這漢子飲酒過量，未免傷身。」堪堪喝到四十大碗時，說道：「仁兄，咱們都已喝了四十碗罷？」那大漢笑道：「兄台的腦子倒還清醒得很，數目算得明白。」段譽笑道：「你我棋逢對手，將遇良材，要分出勝敗，只怕很不容易。這樣喝將下去，兄弟身邊的酒錢卻是不夠了。」他伸手懷中，取出一個繡花荷包來，往桌上一擲，只聽得嗒的一聲輕響，顯然荷包中沒甚麼金銀。要知段譽被鳩摩智從大理擒將出來，身邊原沒攜帶財物。他是鎮南王世子，在大理之時，若要用錢，自有旁人替他支付。這隻繡花荷包雖是精致，纏了金絲銀線，一眼便知是名貴之物，但囊中羞澀，卻也是一望而知。那大漢見了大笑，向身旁一個肥肥胖胖的中年富商道：「張大爺，這裏的酒帳，你給咱們結了罷。」那富商笑道：「當得，當得，難得喬大哥賞面，讓兄弟作這個小東。」說著便從囊中取出一大錠銀子上來。那大漢拱拱手，道：「多謝！」攜了段譽的手，道：「好朋友，咱們走罷！」段譽心中喜歡，他在大理之時，身為皇子貴族，難以交結甚麼真心朋友，今日既不以文才，又不以武功，卻以無中生有的酒量結交了這條漢子，實是生平未有之奇。那大漢拉著他手，到了樓下，越走越快，片刻間便出了城。那大漢邁開大步，順著城外的大路疾趨而前，段譽提一口氣和他並肩而行，他雖是不會武功，但內力充沛之極，這般快步急走，竟是絲毫不感心跳氣喘。那大漢向他瞧了一眼，微微一笑，道：「好朋友，咱們比比腳力。」段譽暗吃一驚，自忖從未學過輕身功夫，如何能與人比拼？但那大漢說了這句話後，不等段譽答覆是否同意比試，攜著他的手，足不點地般便向前快奔。段譽跨到第三步時，險險跌倒，乘勢向左斜出半步，這才站穩，這一步，卻是恰好踏了「凌波微步」中的步子。他無意踏了這一步，居然搶前了數尺，心中一喜，第二步走的又是「凌波微步」。只是走這路步子之時，全神貫注，不能分心，他本來和那大漢手攜著手，按著保定帝所授的法門要訣，收斂內力，那朱蛤神功才不致去吸大漢的真氣。這時足下一踏「凌波微步」，那大漢只感全身一震，段譽乘機輕輕摔脫了他的手。兩人並肩而前，只聽得風聲呼呼，道旁樹木紛紛從身邊倒退而過。段譽學那「凌波微步」之時，全沒想到要和人比試腳力，這時如箭在弦，不能不發，只有盡力而為。至於勝過那大漢的心思，卻是半分也沒有，他只是按照洞中所學的步法，加上渾厚無比的內力，一步步的跨將出去，那大漢到底在前在後，是否已將他拋得老遠，他是全然的顧不到了。那大漢邁開大步，越走越快，頃刻間便遠遠趕在段譽的前面，但只要稍稍緩得一口氣，段譽便即追了上來，斜眼相睨，但見他身形瀟灑，猶如庭中閒步一般，步伐中沒半分霸氣。那大漢越看越是奇怪，心下暗暗佩服，加快幾步，又將他拋在後面，但這麼試了幾次，已知段譽的長力充沛之極，要在數里內勝過他是並不為難，若是比試到數十里之遙，勝敗之數就難說得很，一比到百里之外，自己是非輸不可。他哈哈一笑，在一株大樹下的一塊青石上坐了下來，大聲說道：「慕容公子，喬峰今日可服你啦。姑蘇慕容，果然是名不虛傳。」段譽立即收步，聽他叫自己為「慕容公子」，不由得大是奇怪，說道：「小弟姓段名譽，乃大理國人氏，兄台是認錯人了。」那大漢臉上露詫異之極的神色，道：「甚麼？你──你不是慕容復慕容公子？」段譽微笑道：「小弟來自江南，每日多聞慕容公子的大名，實是仰慕得緊，只是至今無緣得見。」心下尋思：「這漢子將我誤認為慕容復，看來並非有意的裝模作樣。如此說來，他自不是慕容復的一夥人了。」想到這裏，對他更增幾分好感，問道：「兄台自道姓名，可是姓喬名峰麼？」那大漢驚詫之色尚未盡去。說道：「正是，在下喬峰。」段譽也坐到那青石岩上，說道：「小弟初來江南，結交喬兄這樣的一位英雄人物，實是大幸。」喬峰沉聲道：「嗯，你是大理段家的子弟，難怪難怪。段兄，你到江南來有何貴幹？」段譽道：「說來慚愧，小弟是為人所擒而至。」當下將如何被鳩摩智所擒，如何遇到慕容復的兩名丫鬟等情，極簡略的說了。雖是長話短說，卻是並無隱瞞，對自己種種倒楣的醜事，並不設法文飾。喬峰聽後，又驚又喜，道：「段兄，你這人十分直爽，你我一見如故，咱倆結為金蘭兄弟，你意下如何？」段譽喜道：「小弟求之不得。」兩人敘了年歲，喬峰比段譽大了十二歲，自然是兄長了。當下撮土為香，向天拜了八拜，一個口稱「賢弟」一個連叫「大哥」，均是不勝之喜。段譽道：「小弟在松鶴樓上，私聽到大哥與敵人今晚訂下了約會。小弟雖是不會武功，卻也想去湊湊熱鬧。大哥能允可麼？」喬峰向他查問了幾句，知他果然是真的不會武功，不由得嘖嘖稱奇，道：「賢弟身具如此內力，要學上乘武功，那是如同探囊取物一般，絕無難處。賢弟要觀看今晚的會鬥，也無不可，只是敵人出手狠辣陰毒，賢弟千萬不可貿然現身。」段譽喜道：「自當遵從大哥囑咐。」喬峰笑道：「此刻天時尚早，你我兄弟回到無錫城中，再去喝一會酒，然後同上惠山不遲。」段譽聽他說又要去喝酒，不由得吃了一驚，心想：「適才喝了四十大碗酒，只過得一會兒，他又要喝酒了。」便道：「大哥，小弟和你賭酒，那是騙你的，大哥莫怪。」左手小指一伸，嗤的一聲響，小指的「少澤穴」中衝出一股氣流，激得地下塵土飛揚。喬峰大吃一驚，道：「兄弟，你──你這是『六脈神劍』的奇功麼？」段譽道：「正是，小弟學會不久，還生疏得緊。」喬峰獃了半晌，嘆道：「我曾聽家師說起，大理段氏有一門『六脈神劍』的功夫，能以無形劍氣殺人，只是這門奇功失傳已久，當世無人會用，沒想到賢弟居然會此神功，愚兄是大大的失眼了。」段譽神色歉然，道：「其實這功夫除了和大哥賭酒時作弊取巧之外，也無甚麼用處。我給鳩摩智那和尚擒住了，就絕無還手之餘地。世人於這六脈神劍渲染過甚，究其實際，未免有些誇大。大哥，酒能傷身，須適可而止，我看今日咱們不能再喝了。」喬峰哈哈大笑，道：「賢弟規勸得是。只是愚兄體健如牛，自小愛酒，越喝越有精神，今晚大敵當前，須得多喝烈酒，好好的和他們周旋一番。」兩人一面說話，一面重回無錫城中，這一次不再比拼腳力，並肩緩步而行。段譽喜結良友，心情極是歡暢，但於慕容復及王玉燕兩人，卻仍是念念不忘，閒談了幾句，忍不住便問喬峰：「大哥，你先前誤認小弟為慕容公子，莫非那慕容公子的長相，與小弟有些相似之處不成？」喬峰道：「我聞姑蘇慕容的大名，幾次來到江南，便是為他而來。聽說慕容復約莫二十五六歲年紀，相貌儒雅英俊，本來比賢弟是要大著幾歲，但我決計想不到江南除了慕容復之外，另有一位武功高強，容貌俊雅的青年公子，因此認錯了人，甚覺慚愧。」段譽聽他說慕容復「武功高深，容貌俊雅」，心中酸溜溜的極不受用，又問：「大哥遠來尋他，是要和他做朋友呢，還是做敵人？」喬峰嘆了口氣，臉上神色黯然，道：「我本來盼望得能交一交這位朋友，但只怕無法如願。」段譽道：「為甚麼？」喬峰道：「我有一個至交好友，兩個多月前死於無錫惠山之上，人家都說是慕容復下的毒手。」段譽矍然道：「以彼之道，還施彼身！」喬峰道：「不錯。我這位朋友以『鎖喉擒拿手』稱雄大江南北，但他屍身喉骨碎裂，正是喪命於『鎖喉擒拿手』之下。」說到這裏，聲音哽咽，神情極是酸楚。他頓了一頓，又道：「但江湖上的事，奇詭百出，人所難料，不能單憑傳聞之言，便貿然定人之罪。愚兄所以要親來查明真相，便是為此。」段譽道：「真相到底如何？」喬峰搖了搖頭，道：「這時難說得很。我朋友成名已久，向來行事極為穩重，不致平白無端的去得罪慕容公子。他何以會受人暗算，實是令人大惑不解。」段譽點了點頭，心想：「大哥外表粗豪，其實內心頗為精細，比之霍先生、司馬林他們不加查訪，便一口咬定慕容公子是兇手，處事更合情合理。」又問：「今晚與大哥約定相會的強敵，卻又是些甚麼人？」喬峰道：「那是──」只說得兩個字，只見大路上兩個衣衫破爛、乞兒模樣的漢子疾奔而來。兩人都是全力施展輕功，一晃眼間便到了喬段二人之前。兩名漢子奔到離喬蜂身前五六丈處，當即閃身避在道路之外，躬身說道：「啟稟幫主，有四個點子闖入『大義分舵』，身手甚是了得，蔣舵主抵擋不住，命屬下請『大仁分舵』遣人應援。」段譽聽那二人竟然稱呼喬峰為「幫主」，而神態之恭謹，更是無以復加，道：「原來大哥是甚麼幫會的幫主。」只見喬峰點點頭，道：「點子是些甚麼人？」一名漢子道：「其中三個是女的，一個是高高瘦瘦的中年漢子，十分的橫蠻無禮。」喬峰哼了一聲，道：「蔣舵主忒也仔細，對方只不過單身一人，難道便對付不了？」那漢子道：「啟稟幫主，那三個女子也很厲害的。」喬峰笑了笑，道：「好罷，我去瞧瞧。」那兩名漢子臉露喜色，齊聲應道：「是！」垂手閃到喬峰的身後。喬峰道：「你們還是仍去『大仁分舵』，請辛舵主率人來援。」那年紀較輕的漢子道：「蔣舵主不知幫主大駕便在左近，才命屬下去請辛舵主，幫主既是親自駕臨，區區幾名點子，自然是手到擒來。」喬峰臉一沉，道：「甚麼事都是穩重些的好。」兩名漢子齊聲應道：「是，是！」躬身行了一禮，快步順看大道而去。喬峰道：「兄弟，你和我同去麼？」段譽道：「這個自然。」喬峰帶著他前行里許，折而向左，曲曲折折的走上了鄉下的田徑。這一帶都是極肥沃的良田，到處河港交叉，喬峰東繞西轉，段譽跟著他走不上片刻，已然認不清方向，行得數里，剛繞過一片杏子林，只聽得一個陰陽怪氣的聲音從杏花叢中傳了出來：「我慕容兄弟上洛陽去會你家幫主，怎麼你們丐幫的人都到無錫來了？這不是故意的避而不見麼？你們膽小怕事不打緊，豈不是害得我慕容兄弟白白的空走一趟？豈有此理，真正的豈有此理！」段譽一聽到這聲音，心中登時怦怦亂跳，那正是滿口「非也非也」的包三先生，心想：「不知王姑娘是否跟他一起來了？」只聽得一個北方口音的人大聲道：「慕容公子是跟敝幫喬幫主事先訂下了約會麼？」包三先生道：「訂不訂約會都是一樣，慕容公子既上洛陽去，丐幫的幫主總不能自行走開，讓他摸一個空啊。豈有此理，真正的豈有此理。」那人道：「慕容公子有無信帖知會敝幫？」包三先先生道：「我怎麼知道？我又不是慕容公子，你這句話問得太也沒有道理了，豈有此理，豈有此理。」喬峰聽得心頭火起，大踏步走進林去，段譽跟在後面，但見杏子林中兩起人對面而立。段譽的目光只看到包三先生身後一個身材苗條、容貌嬌美的少女，他的眼光一碰到她的臉，再也移不開了。那少女正是玉燕，她輕噫一聲道：「你也來了。」段譽道：「我也來了。」就此癡癡的目不轉睛的凝視著她。王玉燕雙頓暈紅，轉開了頭，心想：「這人如此瞧我，好生無禮。」但她知道段譽十分傾慕自己的容貌，心下不自禁的暗有喜悅之意，倒也不去惱他。喬峰見到王玉燕這般絕世的美色，心頭也是一震，但隨即去察看其餘三人。另外那兩個少女，阿朱伶俐而阿碧溫柔，喬峰倒是不以為意，但見包三先生氣燄囂張，竟是沒將眼前的丐幫高手蔣芝東蔣舵主瞧在眼裏。蔣芝東一見喬峰到來，臉有喜色，立刻搶步迎上，他身後的丐幫幫眾一齊躬身行禮，大聲道：「屬下參見幫主。」包三先生絲毫不動聲色，眼見喬峰到來，渾若無事，道：「嗯，這位是丐幫的喬幫主麼？兄弟包不同，你一定聽到過我的名頭了？」喬峰道：「原來是包三先生，在下久慕英名，今日得見尊範，大是幸事。」包三先生包不同道：「我有甚麼英名？江湖上臭名倒是有的。人人都知我包不同專門惹事生非，惡事多為。嘿嘿嘿，喬幫主，你隨隨便便的來到江南，這就是你的不是了。」那丐幫是當時天下第一大幫會，幫主的身份極為尊崇，諸幫眾對幫主更是敬若神明。眾人見包不問對幫主如此無禮，一開口便是責備之言，無不大為憤慨。蔣芝東身後六七個人或手按刀柄，或磨拳擦掌，都是躍躍欲試。喬峰卻淡淡的道：「如何是在下的不是，倒要請包三先生指教。」包不同道：「我家慕容兄弟知道你喬幫主是個人物，知道丐幫中頗有些人才，因此上洛陽來拜會閣下，你怎麼自得其樂的來到江南？嘿嘿，豈有此理，豈有此理！」喬峰微微一笑，道：「慕容公子駕臨洛陽敝幫，在下若是事先得知訊息，確應恭候大駕，失迎之罪，先行謝過。」說著抱拳一拱。段譽心中暗讚：「大哥這幾句話好生得體，果然是一幫之主的風度，倘若他和包三先生對發脾氣，那是失卻自己身份了。」不料包不同居然受之不疑，點了點頭，道：「這失迎之罪，確是要謝過的。雖然常言道得好，不知者不罪。可是到底要罰要打，權在別人啊！」他正說得洋洋自得，忽聽得杏樹叢後幾個人齊聲大笑，聲震長空，大笑聲中混著一個人的話聲道：「素聞江南包不同愛放狗屁，果然名不虛傳。」包不同道：「素聞響屁不臭，臭屁不響，只有丐幫四老的狗屁又響又臭，果然是名不虛傳。」杏樹後那聲音道：「包三先生既知道丐幫四老的名頭，為何還在這裏糾纏不清？」話聲甫歇，東南西北，四方的樹叢後，各自走出一名老者出來，有的滿頭白鬚白髮，有的面紅齒白，精神健旺。這四個人分佔四角，將包三先生、王玉燕一干人圍在核心。四名老者手中各持兵刃，有的氣度凝重，有的嘻皮笑臉，神態各自不同。包三先生並非不知丐幫乃江湖上一等一的大幫會，幫中高手如雲，而丐幫四老更是望重武林，每一個都是身具絕藝，但他性子高傲，自幼便是天不怕、地不怕的一副脾氣。這時見丐幫四老同時現身，隱然合圍，暗叫道：「糟糕，糟糕，今日包三先生只怕要英名掃地。」但他臉上絲毫不現懼色，說道：「四個老兄有甚麼見教？想要一齊上來，跟包三先生來打上一架麼？很好，很好，包三先生最愛的就是打架。」忽然間半空中一人說道：「世間最愛打架的是誰？是包三先生麼？錯了，錯了！是風波惡風四義。」段譽抬起頭來一看，只見一株杏樹的樹枝上站著一人，那樹枝一晃一晃，那人便隨著樹枝上下起伏，妙在樹枝雖動，杏花竟是一朵也不落下。那人身形瘦小，約莫三十二、三歲年紀，面頰凹陷，留著兩撇鼠尾須，眉毛下垂，簡直是三分似人，七分似鬼。阿碧喜道：「風四哥，你聽到公子的訊息麼？」原來這個身形瘦削的醜漢，叫做「一陣風」風波惡，是慕容復的得力助手之一。風波惡大聲叫道：「好啊，今天找到了好對手。阿朱、阿碧，公子的事，待會再說不遲。」便在半空中一個倒栽觔斗翻了下來，轉向北方那矮胖的老者。那老者手持一條鋼杖，陡然向前一推，點向風波惡的胸口。這條鋼杖有鵝蛋粗細，比他的頭還高出兩尺，別看那老者肥肥矮矮，手上竟是著實了得，鋼杖推出，勢挾勁風。風波惡當真大膽，猱身直上，伸手便去奪那鋼杖。那老者手腕一抖，鋼杖翻了起來，點向他的胸口。風波惡叫道：「妙極！」突然矮身，去抓對方腰脅。那矮胖老者鋼杖已打在外門，見敵人欺近身來，收杖抵禦已然不及，當即飛出一腿，直踢他小腹。風波惡斜身一閃，撲到東首那紅臉老者身前，只見白光耀眼，他手中已多了一柄單刀，橫砍而至。那紅臉老者手中拿的是一把鬼頭刀，背厚刃薄，刀身甚長，一見風波惡一刀削來，鬼頭刀一立，以刀砸刀，便往他刀刃上硬碰過去。風波惡叫道：「你兵刃厲害，不跟你碰。」反手一刀，砍向南邊的白鬚老者。那白鬚老者用的是一根鐵間，間上卻生滿倒齒，乃是一件鎖拿敵人的外門兵刃。他一見風波惡單刀反砍，而紅臉老者的鬼頭刀尚未收勢，倘若自己就此上前招架，便成了前後夾擊之形。他丐幫四老個個自重身份，不願以二對一，當即飄身分開，讓了他一招。不料風波惡好鬥成性，越是打得熱鬧，越是過癮，至於誰勝誰敗，倒不如何計較，而打鬥的種種規矩，更是從來不守。白鬚老者這一下閃身而退，誰都知道是有意相讓，不料風波惡全不理會這些武林中的禮節過門，一見有隙可乘，唰唰唰唰，連砍四刀，全是進手招數，勢若飄風，當真是迅捷無比。那白鬚老者沒想到他竟會乘機相攻，這般無理到了極處，揮間招架，一面連退四步，方始穩定了身形，這時他背心靠到了一株杏子樹上，已然退無可退，他一凝真氣，呼的一間打去，這是他轉守為攻的殺手鐗之一。那知風波惡喝道：「再打一個！」竟然退了開去，單刀舞成圈子，向丐幫四老中的第四位長老旋削而至。白鬚長老這一間打出，敵人已遠遠退開，只惱得他連連吹氣，白鬚也揚了起來。這第四位長老兩條手臂比常人長了尺許，左手中提著一件軟軟的乓刃，一見風波惡攻到，左臂一提，將那兵刃抖了開來，旁人這才看清，原來是一隻尋常裝米的麻袋。這布袋受風一鼓，口子張開，便向風波惡頭頂罩了下來，風波惡又驚又喜，大叫：「妙極，妙極，我和你打！」要知他生平最愛的便是打架，倘若對手身有古怪武功，或是奇異兵刃，只要他從未與之交過手的，那更是心花怒放，就像喜愛遊覽的人見到奇山大川、講究食譜之人嘗到新穎美味一般。他見對方以一隻粗麻布袋作武器，他非但從來沒和這種兵刃交過手，更是連聽也沒聽見過，喜悅之餘，暗增戒懼，直不知如何拆解麻袋的招數才好。他小心翼翼，以刀尖輕向麻袋一戳，要試試這麻袋是否能用刀割破，長臂老者陡然間袋交右手，左臂回轉，一拳往他面門上擊了過去。風波惡將頭向後一仰，正要反刀去撩他下陰，那知道長臂老者練成了極高深的「通臂拳」功夫，這一拳似乎拳力已盡，偏偏是力盡處又是新力生出，他拳頭更向前伸了半尺。幸得風波惡一生好鬥，大大小小的戰鬥經歷了數千場，應變經驗之豐，當世不作第二人想，百忙中張開口咬，便往他拳頭上咬落。長臂老者滿擬這一拳可將他牙齒打落幾枚，那料得到拳頭將到他的口邊，他一口白森森的牙齒竟然咬了過來，急忙縮手，已然遲了一步，「啊」的一聲叫出聲來，手指上已被他咬了一口。旁觀眾人有的破口而罵，有的哈哈大笑。包不同卻一本正經的道：「風四弟，你這招『呂洞賓咬狗』，已練到了出神入化的境地，不枉你十載寒暑的苦練之功，咬死了一千八百條白狗、黃狗、黑狗、花狗，方有今日的修為造詣。」其實風波惡這一下用齒咬人，乃是迫不得已的撒潑，若是換作別個稍能自重身份之人，寧可受人重重一擊，也絕不肯使出這種下流打法來。只是他向來但求打架，甚麼方式都不顧忌，偏生包不同在旁大吹大擂，將他的張口咬人說成是極高深的「修為造詣」，而從來只有「狗咬呂洞賓」，他卻又說成是「呂洞賓咬狗。」段譽笑道：「王姑娘，天下武學，你無所不知，無所不曉。這一招咬人的功夫，卻是屬於何門何派？」王玉燕微微一笑，道：「這是風四哥的獨門功夫，我可不懂了。」包不同道：「你不懂？嘿嘿，太也孤陋寡聞。『呂洞賓咬狗大九式』，每一式各有正反八種變化，八九七十二，一共七十二變。這是很高深的武功啊。」段譽見玉燕喜歡，一時忘情，聽包不同如此胡說八道，也想跟著說笑幾句，猛然想起：「那長臂老者是喬大哥的下屬，我怎可取笑於他？」急忙住口。這時場中呼呼風響，但見長臂老者將麻袋舞成一團黃影，似已將風波惡籠罩在內。但風波惡刀法精奇，遮攔進擊，盡自抵敵得住，絲毫不現敗象。只是麻袋上的招數到底如何，尚未見底，而通臂拳的厲害，他適才已領教過，「呂洞賓咬狗」這一招，究竟只能僥倖得逞，乃是可一而不可再的。