第四十七回　身世之謎赫連鐵樹待兩人入座，端茶道：「請喝茶，兩位英雄光降，不知有何指教？」阿朱道：「在下的屬下有些兄弟，不知怎地得罪了將軍，聽說將軍派出高手，以上乘武功將他們一一擒來此間。在下斗膽，要請將軍釋放。」她將「派出高手，以上乘武功將他們一一擒來此間」的話，特別著重，諷刺西夏人以下毒的卑鄙手段擒人。赫連鐵樹微微一笑，道：「話是不差。適才慕容公子大顯身手，果然是名下無虛，喬幫主與慕容公子齊名，總也得露一手功夫給大夥兒瞧瞧，好讓咱們心悅誠服，這才好放回貴幫的諸位英雄好漢。」阿朱心下大急，心想：「要我冒充喬幫主的形貌舉止，還可勉強對付，要我冒充他的身手，這不是立露馬腳麼？」正要飾詞推委，忽覺手腳酸軟，想要動一根手指也是不能，正與昨晚中了毒霧時的感覺一般無異，不禁大驚：「糟了，我沒想到便在這片刻之間，這些西夏惡人又會故技重施，那便如何是好？」段譽百邪不侵，渾無知覺，只見阿朱軟癱在椅子之上，知她又已中了毒霧，忙從懷中取出那個臭瓶，拔開瓶塞，送到她的鼻端。阿朱深深聞了幾聞，以中毒未深，四肢麻痹便去。她伸手拿住了瓶子，仍是不停的嗅著，心下好生奇怪，怎地敵人竟不出手干涉？瞧那些西夏人時，只一個個都軟癱在椅子之上，動也不動，眼球骨溜溜地亂轉。段譽說道：「奇哉怪也，這干人作法自斃，怎地自己放毒，自己中毒？」阿朱走過去推了推赫連鐵樹，這大將軍身子一歪，斜在椅中，當真是中了毒。他話是還會說的，喝道：「喂，是誰擅用香霧，快取解藥來，快取解藥來！」喝了幾聲，可是他手下眾人個個軟倒，都道：「稟報將軍，屬下動彈不得。」努兒海道：「定有內奸，否則怎能知道這香霧的繁複使法。」赫連鐵樹怒道：「是誰？是誰？但快快給我查明了，將他碎屍萬段。」努兒海道：「是，是！為今之計，須得先取到解藥才是。」他斜眼瞧著阿朱手中的瓷瓶，說道：「喬幫主，煩你將這瓶子中的解藥，給咱們聞上一聞，我家將軍定有重謝。」阿朱笑道：「我是要去解救本幫的兄弟要緊，誰來貪圖你家將軍的重謝。」努兒海又道：「慕容公子，我身邊也有一個小瓶，煩你取將出來，拔了瓶塞，給我聞聞。」段譽伸手到他懷裏，掏出一個小瓶，果然便是解藥，笑道：「解藥是要的，卻不給你用。」和阿朱並肩走向後殿，推開東廂廂房的板門，只見裏面擠滿了人，都是丐幫中被擒的人眾。阿朱一進去，吳長老便大聲叫了起來：「喬幫主，是你啊，謝天謝地。」阿朱將解藥給他聞了，說道：「這是解藥，你逐一給眾兄弟解去身上之毒。」吳長老大喜，待得手足能夠活動，便用瓷瓶替宋長老解毒。段譽則用努兒海的解藥，替徐長老解毒。阿朱道：「丐幫人多，如此逐一解毒，何時方了？吳長老，你到那些西夏人身遍搜搜去，且看是否尚有相同的解藥。」吳長老道：「是！」快步到大殿上去搜藥。只聽得大殿上怒罵聲、嘈叫聲、啪啪聲大作，顯然吳長老一面在搜藥，一面在打人出氣。過不多時，手中捧了六個小瓷瓶回來，笑道：「我專撿服飾華貴的胡虜身上去搜，果然品級高的，身邊便有解藥。哈哈，這些傢伙可就慘了。」段譽笑問：「怎麼？」吳長老笑道：「我每個人都給他們兩個嘴巴，身邊有解藥的，我下手特別重些。」他忽然想起沒見過段譽，問道：「這位兄弟高姓大名，多謝你相救的大德。」段譽道：「在下複姓慕容，相救來遲，令各位委曲片時，得罪得罪。」丐幫眾人聽到他自稱「複姓慕容」，知道便是大名鼎鼎的「姑蘇慕容」，都是不勝駭異。宋長老道：「咱們瞎了眼睛，冤枉慕容公子害死馬副幫主，今日若不是他和喬幫主出手相救，大夥兒落在這批西夏惡狗手中，還會有甚麼好下場？」吳長老也道：「喬幫主，大人不記小人之過，你還是回來作咱們的幫主罷。」全冠清尚未聞過解藥，身上兀自未能行動，冷冷的道：「喬爺和慕容公子，果然是知交好友。」他稱喬峰為「喬爺」而不稱「喬幫主」，自是不再認他為幫主，而說他和慕容公子果然是知交好友，這句話甚是厲害，要知丐幫眾人疑心喬峰假手慕容復，借刀殺人而除去馬大元，喬峰一直否認與慕容復相識，今日兩人偕來天寧寺，有說有笑，神情頗為親熱，看來並非初識。阿朱心想這干人個個是喬峰的舊交，時間稍久，定會給他們瞧出破綻，便道：「幫中大事，慢慢商議不遲，我去瞧瞧那些西夏惡狗。」說著便向大殿走去，段譽隨後跟了出來。兩人來到殿中，只聽得赫連鐵樹正在破口大罵：「快給我查明了，這個王八羔子的西夏人叫甚麼名字，回去抄他的家，將他家中男女老幼殺個雞犬不留。他奶奶的，他是西夏人，怎麼反而相助外人，偷了我的香霧來施放？」段譽一怔，心道：「他在罵那一個西夏人啊？」赫連鐵樹罵一句，努兒海便答應一句，赫連鐵樹又道：「他在牆上寫這八個字，那不是明著譏刺咱們麼？」段譽和阿朱抬頭一看，只見粉牆上龍蛇飛舞般寫著四行字，每一行都是四字：「以彼之道，還施彼身，害人毒霧，原璧歸君。」段譽「啊」的一聲，道：「這──阿──這是慕容公子寫的麼？」但見墨漬淋漓，兀自未乾，顯然寫字之人離去不久。阿朱低聲道：「你別忘了自己是慕容公子。我家公子能寫各家字體，我無法辨認這幾個字是否出於他的手筆。」段譽向努兒海問道：「這幾個字是誰寫的？」努兒海不答，只道：「嘿嘿，好厲害的本事，今日咱們見識了『以彼之道，還施彼身』的手段。」他心下暗自擔心，不知丐幫眾人將如何對付他們，當他們擒到丐幫群豪之時，拷打侮辱，無所不至，他們只須「以彼之道，還施彼身」，那就難當得很了。段譽低聲道：「用這毒霧來整治西夏人，正似你家公子平素為人，他卻到了何處？當真是神龍見首不見尾了。」他對慕容公子本來只有一片妒念，這時猜想將西夏眾高手一網打盡的手段是慕容復所為，不由得暗生敬意。阿朱見丐幫中群豪一個個的恢復活動，紛紛到大殿上來敘話，低聲道：「大事已了，咱們去罷！」大聲說道：「我另有要事，須和慕容公子同去辦理，日後再見。」說著快步走出殿門，吳長老等大叫：「幫主慢走，幫主慢走。」阿朱那敢多停，反而和段譽越走越快。丐幫中群豪對喬峰向來敬畏，誰也不敢上前阻攔。兩人行出里許，阿朱笑道：「段公子，說來也真巧，你那個醜八怪徒兒正好要你試演凌波微步的功夫，還說你比他師父更行呢。」段譽「嗯」了一聲。阿朱又道：「不知是誰暗放毒霧。那西夏將軍口口聲聲說是內奸，我看多半是西夏人幹的。」段譽陡然間想起一人，道：「莫非是李延宗？便是咱們在碾坊中相遇的那個西夏武士？」阿朱沒見過李延宗，無法插口，只道：「咱們去跟王姑娘說，請她參詳參詳。」段譽本來疑心在牆上寫字的是慕容復本人，想到他既在鄰近，自會即與玉燕相會，心下好生納悶，這時忽然想到了是李延宗，登時心情舒暢，有說有笑起來。正行之間，忽聽得馬蹄聲響，大道上一人疾馳而來，段譽眼目明亮，遠遠便見到正是喬峰，喜道：「是喬大哥！」正要出口招呼，阿朱急忙一拉他的衣袖，道：「別嚷，正主兒來了！」自己轉過了身子。片刻間喬峰已縱馬奔到身前，向段譽和阿朱瞧了一眼。段譽給阿朱這麼一拉，這才醒悟：「咱二人都已改了裝，阿朱更是扮作喬大哥的模樣，給他瞧見了可不大妙。」當喬峰馳近身前時，便不敢和他正面相對，心想：「喬大哥和丐幫群豪相見之時，真相大白，不知會不會怪責阿朱如此惡作劇？」喬峰救了阿朱、阿碧二女之後，得知丐幫眾兄弟均為西夏人所擒，心下焦急，四處追尋，但江南鄉間處處稻田桑地，水道陸路，縱橫交叉，不比北方道路單純，喬峰尋了大半天，好容易又撞到天寧寺的那兩個小沙彌，問明方向，這才趕向天寧寺來。他見段譽神采飛揚，狀貌極是英俊，心想：「這位公子和我那段譽兄弟倒是一時瑜亮。」阿朱早便背轉了身子，他便沒加留神，心中掛懷丐幫兄弟，快馬加鞭，一馳而過。來到天寧寺外，只見十多名丐幫弟子正綁住一個個西夏武士，從寺中押將出來。喬峰大喜：「丐幫人物果然是英雄了得，競爾反敗為勝。」丐幫眾人見喬峰去而復回，紛紛迎上，說道：「幫主，這些惡賊如何發落，請你示下。」喬峰道：「我早已不是丐幫中人，『幫主』二字，再也休得提起。大夥兒有損傷沒有？」寺中徐長老等得報，都快步迎出。吳長老最是心直，快嘴說道：「幫主，你一離開，大夥兒便著了道兒，若不是你和慕容公子及時趕來相救，丐幫全軍覆沒。你不回來主持大局，做大夥的頭，那是不成的。」喬峰奇道：「甚麼慕容公子？」吳長老道：「全冠清這些人胡說八道，你莫聽他的。結交朋友，是甚麼難事？我相信你和慕容公子是今天才相識的。」喬峰道：「慕容公子？你說是慕容復麼？我從未見過他面。」徐長老和宋、奚、陳、吳四長老面面相覷，都是驚得獃了，均想：「只不過片刻之前，他和慕容公子手攜手的進來替眾人解毒，怎麼這時忽然說出不識慕容公子的話來？」吳長老想了一想，恍然大悟，道：「啊，是了。適才那青年公子自稱複姓慕容，但並不是慕容復。天下雙姓『慕容』之人何止千萬，那有甚麼希奇？」陳長老道：「他在牆上自題『以彼之道，還施彼身』。卻不是慕容復是誰？」忽然有一個怪裏怪氣的聲音插口道：「那娃娃公子甚麼武功都會使，而且門門功夫比原來的主兒更加精妙，那還不是慕容復，當然是他，一定是他。」眾人向說話之人瞧去，只見他鼠目短髯，正是南海鱷神。他中毒後被綁，卻忍不住插口說話。喬峰奇道：「那慕容復來過了麼？」南海鱷神怒道：「放你娘的臭屁，剛才你和慕容復攜手進來，不如用甚麼鬼門道，將老子用麻藥麻住了。快快放了老子便罷，否則的話，哼哼，哼哼──」他接連說了幾個「哼哼」，但「否則的話」他有甚麼辦法，一時卻說不上來。喬峰道：「瞧你也是一個武林中的好手，怎地如此胡說八道？我幾時來過了？甚麼和慕容復攜手進來，更是荒謬之極。」南海鱷神氣得哇哇大叫：「好喬峰，好喬峰，枉你是丐幫的一幫之主，竟敢撒這漫天大謊，各位朋友，剛才喬峰是不是來過？咱家將軍是不是請他上坐，請他喝茶？」一眾西夏人齊聲說道：「是啊，慕容復試演『凌波微步』，喬峰在旁鼓掌喝采，說甚麼『北喬峰、南慕容』，難道這是假的？」吳長老扯了扯喬峰的袖子，低聲道：「幫主，明人不做暗事，剛才的事那是抵賴不了的。」喬峰給他說得啼笑皆非，苦笑道：「吳四哥，難道剛才你也見過我來？」吳長老將那個盛放解藥的小瓷瓶遞了過去，道：「幫主，這瓶子還給你，說不定將來還會有用。」喬峰道：「還給我？甚麼還給我？」吳長老道：「這解藥是你剛才給我的，你忘了麼？」喬峰道：「怎麼？吳四哥，你也說剛才見過我？」吳長老見他絕口抵賴，心下既是不快，又感不安。喬峰雖是精明能幹，卻那能猜得到竟會有人假扮了他，在片刻之前來到天寧寺中解救眾人？他一轉念間，心想這中間定是隱伏著一個重大陰謀。吳長老、奚長老等都是直性之人，決計不會做甚麼卑鄙事情，但那玩弄權謀之人策略厲害，自能妥為佈置安排，使得自己的所作所為，在眾人眼中看出來，處處顯得荒唐邪惡。丐幫群豪得他解救，本來人人感激，但聽他矢口不認，卻都是大為驚詫。有人猜他是這幾天中多遭變故，以至神智錯亂；有人料想馬大元確是他假手於慕容復所害，生怕奸謀敗露，索性絕口否認認識慕容其人；復有人猜想他圖謀重任丐幫幫主，在安排甚麼計策；更有人深信他是為契丹出力，既反西夏，亦害大宋。各人心中的猜測各各不同，臉上便有惋惜、難過、憤恨、鄙夷、仇視等種種不同的神氣。喬峰長嘆一聲，道：「各位既是安然無恙，喬峰就此別過。」說著一抱拳，翻身上馬，鞭子一揚，疾馳而去。忽聽得徐長老叫道：「喬峰，將打狗棒留了下來。」喬峰陡地勒馬，道：「打狗捧？在杏林之中，我不是已交出來了麼？」徐長老道：「咱們失手遭擒，打狗棒落在西夏眾惡狗手中。此時遍尋不見，想必又為你取去。」喬峰仰天長笑，聲音極是悲涼，大聲道：「我喬峰和丐幫再無瓜葛，要這打狗棒何用？徐長老，你將喬峰瞧得忒也小了。」雙腿一挾，那馬四蹄翻飛，向北馳去。喬峰自幼父母對他撫愛有加，及後入少林寺學藝，再拜丐幫汪幫主為師，行走江湖，雖是多歷艱險，但師父朋友，無不對他赤心相待。這兩天之中卻是天地間掀起風波，以往威名赫赫，至誠仁義的幫主，竟成為一個賣國害民，卑鄙無恥的小人。他任由那馬信步而行，心中混亂已極：「倘若我真是契丹人，過去十餘年中，我手下殺了不少契丹高手，破敗了不少契丹的圖謀，豈不是大大的不忠？要是我父母確實是在雁門關外為漢人害死，我反拜害父殺母的仇人為師，三十年來認別人為父為母，豈不是大大的不孝？喬峰啊喬峰，你如此不忠不孝，有何面目生於天地之間？倘若三槐公不是我的父親，那麼我自也不是喬峰了？我姓甚麼？我親生父親給我起了甚麼名字？嘿嘿，我不但不忠不孝，抑且無名無姓。」他轉念又想：「可是，說不定這一切都是出於一個大奸大惡之人的誣陷，我喬峰堂堂丈夫，給人擺佈得身敗名裂，萬劫不復，豈非枉自讓奸人陰謀得逞？嗯，總而言之，須得查個明白才是。」他心下盤算，第一步是趕回河南少室山，向三槐公詢問自己的身世來歷，第二步是入少林寺叩見授業恩師玄苦大師，請他賜示真相。這兩人對自己素來愛護有加，絕不致有所隱瞞。他是個拿得起、放得下，能夠擔當大事之人，如何行事既是盤算已定，心下便不再煩惱。只是他從前以丐幫之主的身份，在江湖上行走，當真是四海如家，此刻他被逐出丐幫，不但不能再到各處分舵食宿，而且為了免得惹麻煩，反而處處避道而行，不與丐幫中的舊屬相見，只行得兩天，身邊零錢化盡，只得將那匹從西夏人處奪來的馬匹賣了，以作盤纏。不一日，來到嵩山腳下，逕向少室山行去。這是他少年時所居之地，處處景色，皆是舊識。自從他出任丐幫幫主以來，以丐幫乃江湖上第一大幫，少林派是武林中第一大派，丐幫幫主若上少林，便成轟動武林的大事，種種儀節排場，驚動甚多，是以他從未回來，只是每年派人向父母和恩師奉上衣食之敬，請安問好而已。這時重臨故土，想到自己身世之謎，一兩個時辰之內便可揭開，饒是他鎮靜沉穩，心下也是不禁惴惴。他的舊居是在少室山之陽的一座山坡之旁，喬峰快步轉過山坡，只見菜園旁的那棵大棗樹底下，放著一頂草笠，一把茶壺。那茶壺柄子已斷，喬峰認得是「父親」喬三槐之物，心間陡然感到一陣暖意：「爹爹勤勉忠厚，這把破茶壺已用了幾十年，仍是不捨得丟掉。」看到那株大棗樹時，又憶起兒時每逢棗熟，喬三槐總是攜著他的小手，一共擊打棗子。紅熟的棗子飽脹皮裂，甜美多汁，自從離開故鄉之後，從未再嘗到過如此好吃的棗子。喬峰心想：「就算他們不是我親生的爹娘，但我幼時這番養育之恩，自是終身難報。不論我身世真相到底如何，我絕不可改了稱呼。」他走到那三間土屋之前，只見屋外一張竹席上曬滿了菜乾，一隻母雞帶領了一群小雞，正在草間啄食。他不自禁的微笑起來：「今晚娘定要殺雞做菜，款待她久未見面的兒子。」他大聲叫道：「爹、娘，孩兒回來了。」但叫了兩聲，不見答應，心想：「啊，是了，二老耳朵聾了，聽不見了。」伸手推開板門，跨了進去。堂上板桌板凳、犁耙鋤頭，宛然是他離家時的模樣，卻不見人影。喬峰又叫了兩聲：「爹，娘！」仍是不聽見答應，他微感詫異，自言自語的道：「都到那裏去啦！」探頭向臥房中一張，不禁大吃一驚，只見喬三槐夫婦二人都是橫臥在地，動也不動。喬峰一縱入內，先將母親扶起，但覺她呼吸已然斷絕，但身子尚有微溫，顯是死去還不到一個時辰，再抱起父親時，情形也是一般無異。喬峰又是驚慌，又是悲痛，抱著父親的屍體走出屋門，在陽光下細細檢視，察覺他胸口肋骨根根斷絕，竟是被武學高手以極厲害的掌力擊斃，再看他母親屍首，也是這般。喬峰腦中混亂：「我爹娘乃是忠厚老實的農夫農婦，怎會引得武學高手向他們下此毒手？那自是因我之故了。」他在三間屋內，以及屋前、屋後、和屋頂之上仔細察看，要查知兇手是何等樣人。但顯然下手之人心思周密，竟連腳印也不留下一個。喬峰滿臉都是眼淚，越想越是悲苦，忍不住放聲大哭起來。只哭得數聲，忽聽得背後有人說道：「可惜，可惜，咱們來遲了一步。」喬峰倏地轉過身來，見是四個中年僧人，服飾打扮，是少林寺中的僧人。喬峰雖曾在少林派學藝，但授他武功的玄苦大師每日夜半方來他的家中，授藝之事，連他父母也是不知，因此對少林寺中的僧人均不相識。他此時心中悲苦，雖見來了外人，一時也是難以收淚。但見一名高高的僧人滿臉怒容，大聲說道：「喬峰，你這人當真是豬狗不如。喬三槐夫婦就算不是你的親生父母，十餘年中的養育之恩，那也是非同小可，如何竟敢如此毒辣，下手殺害？」喬峰泣道：「在下適才歸家，見父母被害，正要查明兇手，替父母報仇，大師何出此言？」那僧人怒道：「契丹人狼子野心，果然是行同禽獸，你親手殺了你義父義母，咱們只恨相救來遲，姓喬的，你要到少室山來撒野，可還差著這麼一大截。」說著呼的一掌，便向喬峰胸口劈到。喬峰正待閃避，只聽得背後風聲微動，情知有人從後偷襲，他不願這般不明不白的和這些少林僧人動手，左足一點，身子輕飄飄的飛出丈許，果見另一名少林僧一足踢空。四名少林僧見他如此輕易的避開，臉上均現驚異之色。那高大僧人罵道：「你武功再強，卻又怎地？你要殺了義父義母滅口，隱瞞你的出身來歷，只可惜你是契丹孽種之事，早已轟傳武林，江湖上那個不知、那個不曉？你行此大逆之事，只有更增你的罪孽。」另一名僧人也罵道：「你先殺馬大元，再殺喬三槐夫婦，哼哼，這醜事能遮蓋得了麼？」喬峰悲痛之下，雖聽得這兩個僧人如此醜詆辱罵，卻也發作不出惱怒之意，他生平臨大事、決大疑，遭逢過不少為難之事，這時很能沉得住氣，抱拳行禮，說道：「請教四位大師法名如何稱呼？是少林寺中的高僧麼？」一個中等身材的和尚脾氣最好，道：「咱們都是少林弟子，唉，看三槐夫婦一生忠厚，卻落此滲報。喬峰，你們契丹人，下手忒也狠毒了。」喬峰心想：「他們既是不肯宣露法名，多問也是無益。適才聽得那高身子的和尚說道他們相救來遲，似是得到了訊息而來救援，卻是誰去通風報訊的？是誰預知我爹娘要遭遇兇險？」便道：「四位大師慈悲為懷，趕下山來救我爹娘，只可惜遲了一步──」那高身材的僧人性烈如火，提起醋缽大的拳頭，呼的一拳，又向喬峰擊到，喝道：「咱們遲了一步，才讓你行此忤逆之事，虧你還在自鳴得意，出言譏刺咱們。」喬峰明知他們四人一片好心，得到訊息後即來救援自己的爹娘，實是不願跟他們動手過招，但想為了得知真相，若不展露一手將他們制住，那就永遠弄不明白，便道：「在下感激四位的好意，今日事出無奈，多有得罪！」說著轉身如風，伸手往第三名僧人肩頭拍去。那僧人喝道：「當真動手麼？」一句話剛說完，肩頭已被喬峰拍中，身子一軟，坐倒在地。喬峰練過少林派的武功，與這四名僧人雖不相識，但他們武功的基本家法，卻是嫻熟於胸，接連拍出四掌，將四名僧人一一拍倒。他說道：「得罪了，請問這位大師，你說相救來遲，何以得知我爹娘身遭厄難，是誰將這音訊告知師父？」那僧人怒道：「嘿嘿，你不過想查知報訊之人，又想去施毒手加害。咱們少林弟子是何等樣人，豈受你這契丹賤狗逼供？你再使厲害十倍的毒刑，也休想從我口中套問出一個字來。」喬峰心下暗嘆：「這誤會越弄越深，我不論問甚麼話，他們都會當是盤問口供。」於是伸出手去，在每人背上推拿了幾下，解開四人被封的穴道，說道：「若要殺人滅口，我此刻便送了四位的性命。是非真相，總盼將來能有水落石出之日。」忽聽得山坡旁一人冷笑道：「要殺人滅口，那也未必有這麼容易！」喬峰一抬頭，只見山坡旁高高矮矮的站著十餘名少林寺的僧人，各人手中或持禪杖、或持戒刀，沒一個人不是手有兵器。他一瞥之下，但見為首二僧都是五十上下的年紀，手中各提一柄方便鏟，鏟頭精鋼的月牙發出青森森的寒光，那二僧的四道目光都如電光般炯炯射入，一見便知是內功極其深湛。喬峰雖是不懼，但知道這十多名僧人的武功比之適才四僧，那是高得太多，只要一交上手，若不殺傷數人，就不易全身而退。他應變決疑，極是迅速，雙手抱拳，說道：「喬峰無禮，謝過諸位大師。」突然間身子倒飛，背脊撞破板門，進了土屋。這一下變故來得快極，眾僧人齊聲驚呼，有五六人同時搶了上去，剛到門邊，只覺一股勁風從門中激射而出。這五六人各舉左掌，疾運內力一擋，砰的一聲大響，塵土飛揚，五六人均被門內拍出的掌力逼得倒退了四五步。待得站定身子，均感胸口氣血翻湧。幾個人臉色蒼白，面面相覷，各人心下都十分明白：「喬峰這一掌力道雖猛，卻是尚有餘力，第二掌再擊將過來，未必能夠擋住。」各人認定他是窮兇極惡之徒，只道他要蓄力再發，沒想到他其實是掌下留情，不欲傷人。隔了好半晌，為首的兩名僧人舉起方便鏟，一招「雙龍入洞」，勢挾勁風，二僧身隨鏟進，並肩搶入了土屋。噹噹噹雙鏟相交，織成一片光網，護住身子，卻見屋內空蕩蕩地，那裏有喬峰的人影？更奇的是，連喬三槐夫婦的屍首也已影蹤不見。那使方便鏟的二僧，是少林寺「戒律院」中監管本派弟子行為的「持戒僧」與「守律僧」，平時行走江湖，查察門下弟子的功過，本身武功固然甚強，而見聞之廣，更是人所不及。他二人見喬峰在這頃刻之間，竟會走得不知去向，已是極為難能，而他能攜同喬三槐夫婦的屍首而去，更是不可思議了。眾僧不信他在這一剎那間便能去遠，認定他是躲在甚麼地方，當下在屋前屋後，炕頭灶邊，處處翻尋了個遍。戒律院二僧提氣疾向山下追去，直追出二十餘里，那裏有甚麼蹤跡可尋？殊不知喬峰挾了爹娘的屍首，反向少室山上奔去。他竄向一個人所難至、林木茂密的陡坡，將爹娘掩埋了，跪下來恭恭敬敬的磕了八個響頭，心中暗暗禱祝：「爹、娘，是何人下此毒手，害你二老性命，兒子一定要拿到兇手，到二老墳前剜心活祭。」想起此次歸家，只是遲得一步，不能再見爹娘一面，否則爹娘見到自己已長得如此雄緯魁梧，一定好生歡喜。倘若三人能聚會一天半日，那也得有片刻的快活。喬峰想到此處，忍不住又是嗚嗚咽咽的泣不成聲，他自幼硬氣，極少哭泣，成人後更是從未流過一滴眼淚，今日實是傷心到了極處，悲憤到了極處，這才淚如泉湧，難以抑止。突然間心念一轉，暗叫：「啊喲，不好，我的授業恩師玄苦大師，別要又遭甚麼兇險。」在墳前哭拜之時，腦海中陡然想明白了幾件事：「那兇手殺我爹娘，並非時間如此湊巧，恰好在我回家之前的半個時辰中下手，那是他早有預謀，下手之後，立即去通知少林寺中的僧人，說我正在趕上少室山，要殺我爹娘滅口。是了，那些少林僧俠義為懷，一心想救我爹娘，卻撞到了我，當世知我身世真相之人，還有一位玄苦師父，須防那兇手更下毒手，將罪名栽在我的身上。」一想到玄苦大師或將因己之故而遭難，不由得五內如焚，拔步便向少林寺飛奔。他明知寺中高手如雲，達摩堂中幾位老年僧人，更是各有非同小可的絕技，自己只要一露面，眾僧群起而攻，脫身就非易事，是以奔跑雖快，卻盡撿荒僻的小徑，荊棘雜草，將他一雙褲腳鉤得稀爛，小腿上鮮血淋漓，卻也只好聽由如此。繞這小徑上山，路程遠了一大半，奔得一個多時辰，才攀到了少林寺後。其時天色已然昏暗，他心中一喜一憂，喜的是黑暗之中，易於隱藏身形；憂的是兇手乘黑偷襲，不易發現他的蹤跡。喬峰近年來縱橫江湖，罕逢敵手，但這一次的敵人並非單只武功高強，心計之深，自己從未遇過，少林寺雖是龍潭虎穴一般的地方，但並未防備有這兇手要來加害玄苦大師，若是有人要出手偷襲，極易遭其暗算。喬峰何嘗不知自己處於嫌疑極重之境地，倘若此刻玄苦大師已遭人毒手，並未有人見到兇手的模樣，而自己若被人發現，偷偷摸摸的潛入寺中，那當真是百詞莫辯了。他此刻若是要獨善其身，自是離開少林寺越遠越好，但一來他擔心玄苦大師安危，二來想乘機捉拿真兇，替爹娘報仇，至於甘冒大險，那是顧不得了。他雖在少室山中住了十餘年，卻從未進過少林寺，寺中殿院方向，全不知悉，更不知玄苦大師住於何處，心想：「盼恩師安然無恙，我見了恩師之面，稟明經過，請他老人家小心提防，再叩問我的身世來歷，說不定恩師能猜到真兇到底是誰。」少林寺中殿堂院落，何止數十，東一座、西一座，高高低低散在山坡之間。玄苦大師在寺中並無執掌職司，也不是達摩堂的前輩高僧，「玄」字輩的僧人少說也有二十餘人，各人服色相同，黑暗中卻往那裏找去？