第七回　月影深谷血刀暖　星搖峭壁鐵槍寒狄雲無法抵抗，只得打一個滾逃開，砰的一聲，那石頭從他臉邊擦過，相去不過寸許，擊在雪地之中。水笙一擊不中，俯身又拾起一塊石頭，再度向他擲去，這一次卻是砸他的肚子。狄雲縮身打滾，但斷腿伸縮不靈，終於被這石子砸中在小腿的脛骨上，喀喇一響，骨頭又被她砸得碎裂，只痛得他大聲叫嚷起來。水笙大喜，拾起一塊石頭又欲投擲，狄雲知道眼下自己已成俎上之肉，只有任她宰割，這樣接連砸上七八塊石頭，哪裏還有命在？當下也拾起一塊石頭，喝道：「你再投石，我先砸死了你。」他腿子雖斷，臂力尚在，見水笙又是一石投出，當即滾身避過，將手中那塊石頭向她擲去。水笙向左一閃躍，那石塊從她耳邊擦過，擦破了耳輪皮肉，倒將她嚇了一跳。水笙不敢再投擲石塊，回身拾起一根樹條，一招「順水推舟」，向狄雲肩頭刺到。她的劍法家學淵源，十分高明，手中拿的雖是一根樹枝，但刺出時勢道輕靈，狄雲縱然全身完好，劍招上也不是她的敵手，眼前這樹枝刺到，斜肩一避，水笙劍法已變，托的一聲，重重在他額頭戳了一下。這一下要是她手中掌的是真劍，早已要了狄雲的性命，但縱是一根樹枝，狄雲也已痛得眼前金星飛舞。水笙罵道：「你這惡和尚一路上折磨姑娘，還說要割了我的舌頭，你倒割割看！」提起樹枝，往狄雲頭上、肩上，一棍棍的打將下去，每擊一記，狄雲身上便是一條血痕。她叫道：「你叫你師祖爺爺來救你啊！我先打死你這惡和尚！」口中斥罵，手上更是加勁。狄雲無可抵禦，只有伸臂護住顏面，但頭上手上，給那雨點般的棍招擊得皮開肉綻，到處都是鮮血。他又痛又驚，突然間奮力一握，將水笙手中的樹枝搶了過來，還手一棍掃了過去。水笙一驚，閃身向後躍開幾步，當即拾起另一根樹枝，又要上前再打。狄雲急中生智，忽然間想起一個無賴法子，叫道：「快給我站住，你再上前一步，我便將褲子脫下來了！」一頭叫嚷，一面雙手拉住褲腰，作即刻便要脫褲之狀。水笙嚇了一跳，急忙轉過臉去，雙頰羞得飛紅，心想：「這惡僧無惡不作，只怕真以這種壞行逕來羞辱於我。」狄雲叫道：「你向前走五步，離得我越遠越好。」水笙一顆心怦怦亂跳，果然是依言走前五步。狄雲大喜，見這無賴法門居然有效，大聲道：「我褲子已經脫下來了，你再要打我，便過來吧！」水笙大吃一驚，一縱身躍出丈餘，那敢回頭，遠遠的避到了山坡後面。狄雲其實並未脫褲，想想又是好笑，又是自嘆倒楣，適才挨了這一飽打，全身少說也吃了五六十棍，幾乎沒一處不傷，小腿被石頭砸斷，痛得更是厲害，心想：「若不是想到了這條無賴計策，這會兒多半已給她打得斷了氣啦。我狄雲是光明磊落的堂堂男兒，卻做這等卑鄙下流的勾當，縱然保得這條性命，日後更有何面目見人？」凝目向峭壁上瞧去時，只見血刀僧和劉乘風已鬥上了一處懸崖。那懸崖從山壁上凸了出來，離地少說也有一百七八十丈，這懸崖方圓三四丈，佈滿了白雪，只要誰腳下一滑，摔將下來，任你再高的武功也非粉身碎骨不可。狄雲抬頭上望，覺得那二人的身子也小了許多。兩人衣袖飄舞，便如兩位神仙在雲霧中飛騰一般，實是美觀已極。狄雲雖看不清兩人的刀法劍招，但猜想得到，每一霎間都是關連到性命呼吸。只聽得水笙在那邊山坡後又大聲叫喊起來：「爹爹，爹爹，快來啊！」她叫得幾聲，突然東南角上一個蒼老的聲音叫道：「是水侄女嗎？你爹爹受了點輕傷，轉眼便來！」水笙聽得是「落花流水」四老中位居第二的花鐵幹，心中一喜，忙問：「是花伯伯？我爹爹在哪裏？他傷得怎樣？」狄雲暗叫：「糟糕，糟糕，她來了幫手，我命休矣！」只聽得倏忽之間，那姓花的老人已飛奔到了水笙身畔，說道：「山峯上一塊石頭掉將下來，砸向陸伯伯頭頂，你爹爹為了救陸伯伯，出掌擊石。只是那石頭實在太重，你爹爹手膀受了些輕傷，不碍事的。」水笙道：「有個惡和尚就在那邊。他……他脫下了……花伯伯，你快去一槍刺死了他。」花鐵幹道：「好，在哪裏？」水笙向狄雲躺臥之處一指，但怕不小心看到了他赤身露體的模樣，一手指出，反而向前更走了幾步。花鐵幹正要去殺狄雲，忽聽得錚錚錚錚四聲，懸崖上傳來金鐵交鳴之聲。他抬頭瞧去，但見血刀僧和劉乘風刀劍相交，兩人動也不動，便如突然被冰凍雪僵了一般。原來兩人的刀法劍法，各有所長，鬥到酣處，迫得以內力相拚。花鐵幹自然知道這等比拼內力，最是兇險不過，強弱一判，負方不死也得重傷。他心念一轉，尋思：「這血刀惡僧如此兇猛，劉賢弟未必能佔在上風，我這時不上前夾擊，更待何時？」雖然他在武林中聲望名位極高，實不願落個聯手攻孤的壞名。但中原群豪大舉追趕血刀門二惡僧之事，早已鬧得沸沸揚揚，天下皆聞，若是他親手誅了血刀僧，聲名之隆，定可掩過『以二敵一』的不利。」他忽地轉身，逕向峭壁背後飛奔而去。水笙心中驚奇，叫道：「花伯伯，你幹什麼？」一句話剛問出口，她自己已知道了答案。只見花鐵幹悄沒聲的向峭壁上攀去。他手中拿了一根純鋼短槍，槍尖在石壁上一點，身子便躍起丈餘，身子落下時，槍尖又點，比之適才血刀僧和劉乘風上山更快。狄雲初時聽他腳步之聲遠去，放過了自己，心下正自略寬。但這寬心也只是一瞬之間，接著便見花鐵幹一縱一躍，逕向懸崖上升，他忍不住失聲叫道：「啊喲！」這時心中唯一的指望，只是血刀僧能在花鐵幹登上懸崖之前，先將劉乘風殺了，然後再轉身和花鐵幹相鬥。否則他一人連劉乘風也未必能勝，再加上個花鐵幹，是必敗無疑了。他隨即又想：「這劉乘風和花鐵幹都是俠義之人，這血刀僧明明是個窮凶極惡的壞人，我居然盼望壞人殺了好人。狄雲啊狄雲，原來你已是壞得不可救藥了。」他又是自責，又是擔憂，心中混亂之極。便在這時，花鐵幹已躍上懸崖。血刀僧全心和劉乘風比拚，將內力一層又一層的加強，有如海中波濤，一個浪頭打過，又是一個浪頭。那劉乘風是太極名家，生平鑽研的是以柔克剛，血刀僧的內力洶湧被來，他只是將內力幻成一個個圓圈，將對方源源不絕的攻勢消解了去。他是要先立於不敗之地，然後再待敵之可勝。血刀僧勁力雖強，內力進擊的方位又是變幻莫測，但僵持良久，竟是奈何不得劉乘風。兩人心搖神馳，早已將身外之物全然忘卻，須知此刻勝負之數，相間毫髮，只要誰的心神略分，對方的內力便乘虛而入。花鐵幹躍上懸崖，兩人竟是全都不知。花鐵幹見血刀僧和劉乘風兩人頭頂白氣蒸騰，內力已是發揮到了極致，不禁心中暗讚。他悄悄走到了血刀僧身後，舉起鋼槍，力貫雙臂，槍尖上寒光閃動，勢挾勁風，向血刀僧背心疾刺而去。那槍尖的寒光被鏡子一般的白雪照映下來，狄雲眼中一花，鼓盡平生力氣，大聲叫道：「後面有人！」血刀僧聽得這石破天驚般的一聲叫，斗然醒覺，只覺一股淩厲之極的勁風，正向自己後心撲來。這時他手中的血刀正和劉乘風的長劍相交，要向前推進一寸都是艱難之極，更不用說變招迴刀，向後擋架。他心念轉動奇快：「左右是個死，寧可自己摔死，不能死在敵人手下。」身子一矮，斜身向外一衝，便向懸崖下跳了下去。花鐵幹這一槍決是致血刀僧於死地，一招中手槍「四夷賓服」，勢威猛無倫，那想到變生不測，血刀僧竟會在這千鈞一髮之際墮崖。只聽得嗤的一聲輕響，一槍已刺入了劉乘風胸口。槍尖從前胸透入，後背穿出。他固是收勢不及，劉乘風也是渾沒料到有此一舉。血刀僧從半空中摔將下來，身子離地越近，地面更是飛快的迎上，他大喝一聲，舉刀直斬下去。也是他命不該絕，這一刀正好斬在一塊大岩石上。那血刀固是鋒銳，這塊岩石偏巧也是最堅硬的花崗岩，噹的一聲響，火花飛濺。血刀僧看這一砍之勢，身子向上一提，左手一掌拍出，擊向地面，蓬的一聲響，冰雪到處迸散，血刀僧哈哈大笑，已穩穩的站在地下。他向狄雲點點頭，意甚嘉許，說道：「好和尚，虧得你這一叫，救了師祖爺爺的性命。」突然間身後一人喝道：「看刀！」血刀僧聽聲辨器，身子不轉，迴刀一砍，鐺的一聲，雙刀相交。血刀僧但覺胸口一震，手中的血刀幾欲脫手飛出。他這一驚非同小可：「這傢伙內力如此強勁，勝我十倍！」一回頭，只見那人是個身形魁梧的老者，白鬚飄飄，手中提著一柄厚背方頭的鬼頭刀，形貌極是威猛。血刀僧和他交了這一刀，心生怯意，倉卒之際，沒想到自己和劉乘風比拚了這半天內力，勁力已消耗了大半，而從高處掉下，刀擊岩石，更是全憑臂力消去下墮之勢。若是換作旁人，臂骨縱然不斷，也是必震壞臟腑，受了極重的內傷。他暗運一口真氣，只覺丹田中隱隱生疼，勁力竟是提不上來。只聽得左側一人說道：「陸大哥，這淫僧害死了劉賢弟。不將他碎屍萬段，難以洩恨」說這話的，正是花鐵幹。他誤殺了劉乘風，心中悲憤已極，飛快的趕下峯來，決意與血刀僧一拚。恰好「南四老」中的首老陸天抒剛於這時趕到，又成了左右夾擊之勢。血刀僧適才與劉乘風這場劇鬥，內力已耗去大半，再從崖上躍下，更是筋疲力盡，與陸天抒雙刀相交，登時相形見絀，血刀都險些脫手。眼見花鐵幹紅了眼睛，挺槍奔來，自己連陸天抒一個也鬥不過，再加上個花鐵幹，那是非當場送了性命不可，心想自已內力已竭，逃也逃不走了，只有以水笙為質，他們挾制不敢急攻，自己休息得幾個時辰，再圖後計。這念頭是在快如閃電的一瞬之際想定，見陸天抒鬼頭刀一舉，又要劈來，血刀僧身形一矮，向敵人下三路突砍二刀。陸天抒身材魁梧，急忙揮刀下格。血刀僧這三刀乃是虛招，只是虛中有實，陸天抒的擋格中若是稍有破綻，立即便要了他性命。待見他橫刀守禦，無懈可擊，當即向前一衝，跨出一步半，倏忽縮腳，身子向後躍出，如此聲東擊西，這才脫出了陸天抒鬼頭刀籠罩的圈子。他幾個起落，奔到了狄雲的身旁，不見水笙，急問：「那妞兒呢？」狄雲道：「她在那邊。」說著伸手一指。血刀老祖怒道：「怎麼讓她逃了，沒抓住她？」狄雲道：「我……我抓她不住。」血刀老祖怒極，他本是個十分蠻橫之人，此刻生死繫於一線，更是兇性大發，飛起一腳，便向狄雲腰間踢去。狄雲一聲悶哼，身子飛了起來，直摔出去。他們處身之地，本是個四周高峰的深谷，豈知谷中有谷，狄雲這一摔出，更向下面的谷中直墮。水笙聽得聲音，回過頭來，只見狄雲正在谷底墮去，一驚之下，便見血刀老祖向自己撲了過來。便在這時，只聽得右側有人叫道：「笙兒，笙兒！」正是她父親水岱。水笙大喜，叫道：「爹爹！」也是她臨敵經歷不足，這時水岱離她遠而血刀老祖距她近，雙方距離之差，也不過三丈光景。若是她不出聲呼叫，一見父親，立即縱身向他躍去，那麽就能變得離水岱近而離血刀僧遠。這麼一來，她一生的命運，那就大不相同了。她驚喜之下，只是叫「爹爹」，登時忘了血刀僧正向自已撲來。水岱和陸天抒，花鐵幹左右合圍，眼見就要將血刀僧擠在中間，只是他若早一步將水笙抓到，那時投鼠忌器，可又多費周章了。水岱大叫：「笙兒，快過來！」水笙當即醒覺，拔足便奔。血刀僧暗叫：「不好！」俯身抓地一團雪，手指捏處，一團雪已堅如石塊，他運勁先向水岱擲去，跟著第二團雪擲向水笙。第一團雪將水岱阻得一阻，第二團雪打在水笙後心「靈台穴」上，登時將她擊倒。血刀僧腳下卻絲毫不停，飛身過去，已將水笙抓在手中。只聽得呼呼風響，斜刺裏一槍刺到，正是「中平無敵」花鐵幹到了。他惱恨血刀僧累得自己刺死結義兄弟劉乘風，也顧不得水笙性命如何，一槍便刺了過去。血刀僧舉刀疾砍，鐺的一聲響，血刀反彈上來，原來花鐵幹這根純鋼短槍的槍尖固是鋒銳無比，連槍桿也是百煉之鋼，非寶刀寶劍所能削斷。血刀僧罵道：「你奶奶的！」抓起水笙，退後一步。但見陸天抒的鬼頭刀又橫砍過來。他前無去路，強敵合圍，一瞥眼只見狄雲在下面谷底起坐了起來，抬頭上望，心念一動：「下面積雪甚深，這小子摔他不死！」伸臂攔腰抱住水笙，縱身便跳了下去。水笙尖聲長叫聲中，兩人已一齊墜入深谷。這谷中積雪堆滿了數十丈厚，底下的已結成堅冰，上面的兀自鬆軟，便如是個墊子一般，二人竟然毫髮無損。血刀僧從積雪中鑽將上來，早已看凖地形，站上谷口的一塊岩石，橫刀在手，哈哈大笑，說道：「有種的便跳下來決個死戰！」這塊大岩正居谷口要衝，水岱等若從上面跳下來，身子定要掠過大岩，血刀僧橫刀一揮，輕輕易易的便將來人砍為兩截。身在半空之人，武功便再高強十倍，那也決計不能如飛鳥般轉身自如，與之相搏。陸天抒、花鐵幹、水岱三人好容易追上了血刀僧，卻又被他脫身，都是恨得牙癢癢地。水岱以女兒仍被兩個淫僧挾持，花鐵幹誤傷義弟，更是難過。三個人聚在一起，低聲商議殺敵之策。陸天抒外號叫作「仁義陸大刀」，花鐵幹人稱「中平無敵」，以「中平槍」享譽武林，水岱的外號叫作「冷月劍」，再加上道人劉乘風，合稱為「落花流水」。所謂「落花流水」，其實是「陸花劉水」。說到武功，未必是陸天抒最高，一來他年紀較長，二來他在江湖上人緣最好，因此排名為「南四老」之首。他這人性如烈火，對於傷風敗俗、卑鄙不義之行，最是惱恨，眼見血刀僧站在岩石上耀武揚威，水笙身子軟軟的斜倚在狄雲身上。他不知水笙已被點了穴道，不由自主，還道她性非貞烈，落入淫僧的手中之後居然並不反抗，一怒之下，從雪地裏撿起幾塊石子，便擲了下去。他手勁本重，這一居高臨下，石塊擲下時更是勢道兇猛之極。只聽砰嘭、砰嘭之聲，四周山谷都傳出回音。谷底雪花飛濺。血刀僧一矮身，將狄雲和水笙一扯，藏入岩石之後。他這時已然暫時脫險，對狄雲的怒氣便即消去，不想他給陸天抒的石塊擊死。他自已卻挺身站在石岩之上，指著陸、花、水三人破口大罵，見到石塊擲到，或閃身相避，或以掌力擊開，卻哪裏傷得到他？狄雲和水笙被血刀僧一扯之下，縮身在岩石後面，驚魂稍定，一看四周，原來岩石後的山壁凹了進去，宛然是一個大山洞，那塊岩石擋在外面，洞中積雪甚薄，倒是一個極好的安身之所。狄雲見頭頂兀自不住有石塊落下，生怕打傷水笙，當即橫抱著她，將她放進洞中。水笙大驚，叫道：「別碰我，別碰我！」血刀僧大笑道：「好徒兒，師祖爺爺在外邊抵禦敵人，你倒搶先享起豔福來啦！」水岱和陸、花三人在上面聽得分明，氣得都欲炸破了胸膛。水笙只道狄雲真的意圖欲已非，心下更自驚惶，待見到他衣衫雖非完整，卻是好好的穿在身上，想起適才他自稱已脫了褲子，以致將自己嚇走，原來竟是騙人。她想到此處，臉上一紅，罵道：「騙人的惡和尚，快走開。」狄雲將她放到了安全之處，隨即走開。這時他大腿既斷，小腿又折，那裏還說走得一個「走」字，只是掙扎著爬開而已。三上一下的僵持了半夜，天色漸漸明了。血刀僧力氣漸復，心中不住盤算：「如何才能脫身逃走？」眼前這三個人每一個的武功都和自己在伯仲之間，要想擺脫他三人的追逐，當真是千難萬難，自己只要一離開這塊岩石，失卻了地形之利，那就避不開他三人的合擊了。他無法可想，只好在這塊岩石上伸拳舞腿，怪狀百出，嘲弄敵人，聊以自慰。陸天抒見了這等怪相，越看越怒，猛的心生一計，低聲道：「水賢弟，你到東邊去假裝滑雪下谷；花賢弟，你到西邊去佯攻，引得這惡僧走開阻擋，我便乘機下去。」水岱道：「不錯。若是他不過來阻擋，咱們便真的滑下谷去。」他和花鐵幹二人舉手打個招呼，分從左右奔了開去。附近數十丈內都是峭壁，若是滑雪下谷，須得繞個大圈子，遠遠過來。血刀僧一見二人繞向左右，顯是要繞道進谷，如何阻擋，一時倒沒了主意，尋思：「糟糕，糟糕！他們大兜圈子的過來，雖然路程遠些，但化上兩個時辰，總也能到。此時不走，更待何時？他們大兜圈子來攻，我便大兜圈子的跟在來個逃之夭夭。」眼見陸天抒正自目送二人遠去，當下也不通知狄雲，悄悄溜下岩石，便向西北角上走了。陸天抒忽然不聽得血刀僧的吵嚷之聲，低頭一看，已不見了他的蹤影，但見雪地中一道腳印，通向西北角上。倘若讓這惡僧今日逃得性命，中原英豪的顔面是丟得乾乾淨淨了。他大聲叫道：「花賢弟、水賢弟，惡僧逃走啦，快回來！」花水二人聽得呼聲，一齊轉身。陸天抒湧身一躍，竄入谷中，登時便在深雪中沒得無影無蹤。他躍下之時，早已閉住呼吸，但覺身子不住下沉，隨即足尖上碰到了實地，當即足下使勁，身子便向上冒。狄雲和血刀僧墮入這深谷的積雪中之時，也曾如此這般，陷入深雪之後，再向上爬。不料陸天抒的頭要剛探出積雪，忽覺胸口一痛，已是中了敵人暗算。他的頭頂尚未伸出雪外，自是無法叫喊，當即迅捷無倫的還了一刀，這一刀還得快極，卻也砍中了敵人，敵人藏身雪底，又是一刀砍來。水岱和花鐵幹回到谷頂，只見谷底積雪滾動，卻是看不見人形，片刻之間，白雪中有鮮血透了上來。水岱叫道：「不好，陸大哥和那惡僧在雪底相鬥。」花鐵幹道：「正是！這一次非殺了那惡僧不可。」原來血刀僧聽得陸天抒的呼叫，知他下一步定是縱身入谷，一轉念間，立即回身，鑽入了岩石附近的積雪之中。「仁義陸大刀」陸天抒這等人武功既高，閱歷又富，要想對他偷襲暗算，那可說是絕無可能，但這時從數十丈高處躍入雪中，這種經歷誰都未曾有過，自是全神貫注。只顧到如何運氣提勁，以免受傷。他明明看見血刀僧已然逃走，深雪中竟會躲有敵人，真所謂出其不意之外，再加上個出其不意。陸天抒的頭頂還未冒出雪外，血刀僧的血刀已是及胸。但陸天抒畢竟身居「南四老」之首，是中原群豪中一等一的好漢，胸口雖然受傷，跟著便也傷了敵人，刷刷刷三刀，在深雪中疾砍出去。他知道血刀僧行動鬼魅，與他相鬥，決不可有一瞬之間的鬆懈，倘若等到探頭出來再行還招，他第二刀又砍將過來了。血刀僧一刀得手，正待第二刀又出，不料陸天抒還招快極，居然就在深雪中反砍而至。他鬼頭刀上的勁力當真是非同小可，血刀僧受傷後勉力招架二刀，退後一步。那知道身後落足之處，積雪並未結冰，腳底踏了個空，向下直墮。陸天抒連環三刀砍出，不容敵人有絲毫喘息的餘裕，跟著又是連環三刀，他知敵人在自己這三刀硬攻之下，定要退後，當即搶上強攻，猛覺足底一松，身也直墮下去。血刀僧和陸天抒都是當世第一流的高手，雖是陷入這詭奇已極的困境之中，心神絲毫不亂。兩人都是眼不見物，深雪中也說不上什麼聽風辨器，是以連黑夜搏鬥的各種功夫也用不上了。兩人心意相同，足底一踏上實地，各自便即使開一路刀法。這時頭頂有十餘丈積雪苦蓋，除了將敵人殺死之外，誰也不敢先行向上升起。只要是誰先存逃命之念，那非給對方砍死不可。狄雲聽得洞外先是一陣大呼，跟著便寂無聲息，他探頭一看，已不見了血刀老祖，卻見岩石旁的白雪翻滾起伏，有如江河中的波浪相似，不禁大奇。看了一會，才明白雪底有人相鬥，一抬頭，只見水岱和花鐵幹二人站在山邊，凝目谷底，神情極是狂張，那麼和血刀僧在雪底相鬥的，自然是陸天抒了。眼看花水二人一心想要出手相助，卻不知如何下手才是。水岱道：「花二哥，我這就跳下去。」花鐵幹急道：「使不得，使不得！你也躍入了深雪之中，如何打法？雪底什麼也瞧不見，莫要重蹈覆轍，誤傷了陸大哥。」他一槍刺死親如骨肉的劉乘風，心中一直是說不出的難過。水岱心想話是不錯，自己進入深雪之中，除了舞劍亂削之外，哪裏能分清敵友？斬死血刀僧或陸天抒的機會是一般無二，而被血刀僧或陸天抒砍死的機會也是毫無分別。可是己方明明有兩個高手在旁，卻任由陸天抒一人和血刀僧在雪底亂鬥，自己竟是半點也插不下手去，當真是五內如焚，頓足搓手，一籌莫展。要說跳下去再說吧，但一躍下，便是加入了戰團，但見谷中白雪翻動，如波濤、如沸水，這一衝下，說不定正好壓在陸天抒的頭頂。但見谷底的白雪翻滾一會，便慢慢靜止了，崖上的水岱、花鐵幹，石洞中的狄雲、水笙，卻只有更加焦急，不知道這場雪底惡戰到底誰勝誰敗。四個人都是屏息凝氣的注視。過了好一會，一處白雪慢慢隆起，有人探頭上來，這人頭頂上都是白雪，一時分不清是俗家還是和尚，這人漸升漸高，看得出頭上長滿了白髮。雖是白髮，終究是頭髮，那是陸天抒！水笙大喜，歡呼了一聲，狄雲怒道：「有什麼好叫的。」水笙道：「你的祖師爺爺死啦，你這小和尚也是命不久長了。」這句話她便不說，狄雲也是知道，這些時日之中他每天和血刀僧在一起，常言道得好：「近朱者赤，近墨者黑」，不知不覺之中，竟也沾上了一點兒暴躁的脾氣。何況眼見陸天抒得勝，自己勢必落在這三老手中，更有什麼辯白的機會？他心情惡劣，喝道：「你再囉嗦，我先殺了你。」水笙一凜，不敢再說。她被血刀僧點了穴道，尚未解開，狄雲雖是斷了大腿小腿，但要殺害自己，卻是容易不過。陸天抒的頭探將上來，大聲喘氣，努力掙扎，想要從雪中爬起。水岱和花鐵幹齊聲叫道：「陸兄，咱們來助你！」兩人湧身一躍，一齊落入深雪之中，隨即竄上，躍向谷邊的岩石。便在此時，只見陸天抒的頭急速下沉，又沒入了雪中，似乎雙足被人拉住向下力扯一般。他沒入之後，再也不探頭上來，但血刀僧卻也是影蹤不見。水岱和花鐵幹對望一眼，看到陸天抒適才沒入雪中，勢既急速，又似身不由主，十九是遭了血刀僧的暗算。突然間波的一響，又有一顆頭顱從深雪中鑽了上來，這一次卻是血刀僧。他哈哈一笑，頭顱便沒了下去。水岱罵道：「好淫僧！」提劍正要躍去廝拚，忽然間雪中又是一顆頭急速飛躍而上。那單只一個頭顱，和身子是分離了的，白髮蕭蕭，正是陸天抒的首級。這頭顱向空中飛上數十丈，然後拍的一聲，落了下來，又是沒入雪中，無影無蹤。水笙眼見這般怪異可怖的情景，嚇得幾欲暈倒，要想驚呼，卻是咽喉塞住了，叫不出聲。水岱又是悲痛，又是憤怒，長聲叫道：「陸大哥，你為小弟而喪生，英靈不遠，小弟為你報仇。」縱身正要躍出，花鐵幹一把拉住，說道：「且慢！這惡僧躲在雪底，他在暗裏，咱們在明裏，胡亂闖去，莫要中了他的暗算。」水岱一想不錯，強抑悲憤，道：「那便如何？」花鐵幹道：「他在雪底能耗得幾時，終究會要上來。那時咱二人聯手相攻，好歹要將他破膛剜心，祭奠陸劉二位。」水岱的淚水從腮邊滾滾而下，心中只道：「我要靜鎮寧定，別要傷心！大敵當前，不可心浮氣粗！」但兩位數十年相交的知友一旦喪命，卻教他如何不悲？兩人望定了血刀僧適才鑽上來之處，從一塊岩石躍向另一塊岩石，慢慢迫近，不知不覺之間，漸漸接近水笙和狄雲藏身的石洞旁邊。水笙不住向狄雲偷瞧，心中盤算，只等父親走近，只要自己一聲招呼他便能及時過來救援，那就出聲呼叫，叫得早了或遲了，都會被狄雲搶先下手，殺了自已。狄雲見到她神色不定，眼光轉動，早已料到她的心意，忽然間低聲喘息，裝得疲累不堪，慢慢向洞外的白雪爬去，似欲取雪解渴。水笙不虞有他，只是望著父親。突然之間，狄雲左手在地下一撐，身子躍起，右臂從水笙背後伸將出來，扼住了她的喉嚨。水笙大吃一驚，待要呼叫，卻那裏叫得出聲？只覺狄雲的手臂堅硬如鐵，扼得自己氣也透不過來。她身子本已不能動彈，轉眼氣絕而死，忽聽得狄雲在自己耳邊低聲說道：「你答應不叫，我就不扼死你！」他說了這句話，手臂略松，讓她吸一口氣，但那粗糙瘦硬的手臂，卻始終不離開她喉頭柔嫩的肌膚。水笙恨極，心中千百遍的咒罵，可便是奈何不得。水岱和花鐵幹蹲在一塊大岩石上，但見雪谷中絕無動靜，都是大為奇怪，不知雪刀僧在玩什麼玄虛，怎能久耽雪底。他們那知道血刀僧自幼生長於藏邊的冰天雪地之中，於冰雪之性最是熟知。他跌入雪中之後，便以血刀剜了一個大洞，伸掌拍實，雪洞中便存得有氣。他與陸天抒相鬥，以真實武功而論，原是各有千秋，但血刀僧和劉乘風拼搏甚久，真氣耗竭，便遠遠及不上陸天抒了。他仗著預留這雪洞中的氣息，每逢心浮氣粗，呼吸難繼，便探頭到雪洞中呼吸幾口。陸天抒卻如何懂得這個竅門，一味的硬拚硬打。他真氣雖自充沛，終是及不上血刀僧不住換氣。那便如兩人在水中相鬥，一人可以常常上來吸氣，另一人卻沉在水底，始終不能上來，勝負之數，可想而知。陸天抒最後實在氣窒難熬，甘冒奇險，探頭到雪上吸氣，下體當即給血刀僧連砍三刀，死於雪底。水岱和花鐵幹越等越心焦，轉眼間過了一個多時辰，始終不見血刀僧的蹤跡。水岱道：「這惡僧多半是身受重傷，死在雪底了。」花鐵幹道：「我想多半也是如此。陸大哥何等功夫，豈能為惡僧所殺，不還他兩刀？何況這惡僧和賢弟拚鬥甚久，早已不是陸大哥的對手。」水岱道：「他定是行使詐計，暗算了陸大哥。」說到此處，悲憤無可抑制，叫道：「我到下面去瞧瞧。」花鐵幹道：「好，可要小心了，我在這裏給你掠陣。」水岱一怔，心道：「你怎地不同去？」這句話卻不出口，須知是武林中的成名人物，臨敵接戰，全出自主，若是有人從旁慫恿催促，便是極大的不敬。他二人雖是結義兄弟，卻也有此顧忌。水岱這時一心想找到血刀僧的屍體，將他剁得稀爛，稍出心中的怒氣，最好是他身受重傷，尚未氣絕，便可在他臨死之時儘情折磨一番。他提著長劍，吸一口氣，展開輕功，便從雪面上滑了過去，只滑出數丈，察覺腳下甚是堅實，當下奔得更快。原來這雪谷四周山峯極高，萬年不見陽光，谷底積的雖然是雪，卻早已冰雪相混，有如鬆泥，加之水岱的輕功甚是了得，在雪面上越奔越快。雖不是「踏雪無痕」卻也是行走無碍。只聽得花鐵幹叫道：「好輕功！水賢弟，那惡僧便在左近，可得小心了！」他話聲未絕，喀喇一聲，身前丈許外鑽出一個人來，果然便是血刀僧。只見他雙手空空，沒了兵刃，不敢和水岱接戰，向西首飄開數丈，叫道：「大丈夫相鬥，講究公平。你手有利劍，我卻是赤手空拳，那便如何打法？」水岱尚未答話，花鐵幹遠遠叫道：「殺此惡僧，還講什麼公平不公平？」他輕功不及水岱，不敢踏下雪地，從旁邊岩石上繞將過去，從旁夾擊。水岱心想惡僧這口血刀，定是在和陸大哥相鬥之時在深雪中失落了。這深谷中積雪數十丈，要找這口刀，只怕化上十天十晚，也未必找尋得到。他見敵人沒了兵刃，更加放心，必勝之券，已操之於手，只是別要讓他逃得遠了，或是無影無蹤的鑽入雪中。水岱叫道：「兀那惡僧，我女兒在哪裏？你說將出來，便將你痛痛快快的一劍殺了！不給你吃零碎苦頭。」血刀僧道：「這妞兒的藏身之所，你可難尋到。若是放我去路，便跟你說。」他口中這麼說，腳下卻是絲毫不停，生怕給水岱追上。水岱心想：「姑且騙他一騙，叫他先說了出來。」便道：「此處四周均是插翅難上的高峯，便放你走路，你又去向何處？」血刀僧道：「二人計短，三人計長。你殺了我，只怕仍是難以出谷，不如大家化敵為友，我設法引你們出谷如何？」花鐵幹怒道：「這惡僧說話，有何信義？你快跪下投降，如何處置，咱們自有主意，何用你來插嘴？」他一面說，一面漸漸迫近。血刀僧道：「如此我便失陪了！」腳下加快，斜刺向東北角上奔去。水岱罵道：「往哪裏去？」挺劍疾追。血刀僧奔得甚是迅速，但到得東北角上，迎面高峯當道，更無去路。他身形一晃，斜斜從水岱身旁掠過。水岱橫削一劍，差了數寸沒能刺中，血刀僧又向西北奔去。水岱見他重回舊地，心道：「在這谷中奔來奔去，又逃得到哪裏？只是老是捉迷藏般的追逐，這厮輕功不弱，倒是不易捉到他。笙兒又不知到了何處。」他心中焦急，提一口氣，腳下加快，和血刀僧又近了數尺。忽聽得血刀僧「啊」的一聲，腳下一軟，向前撲倒，雙手在雪地中亂抓亂爬，顯是內力已竭，摔倒了便爬不起來。石洞中狄雲和水笙都看得清楚，一個驚慌，一個喜歡。狄雲斜眼瞥處，見到水笙滿臉喜色，心中惱恨，不由得手臂收緊，用力在她喉頭一扼。血刀僧無法爬起，水岱那能失此良機，搶上一步，一劍向他臀部疾刺而下。水岱不欲一劍便將他刺死，要先將他刺得無法逃跑，然後慢慢拷問水笙的所在。不料這一劍只遞出一尺，驀地裏一腳踏下，足底虛空，全身向一個深洞急墮而下。水笙和狄雲在石洞中凝神向外注視，正自一個歡喜，一個驚惶之際，奇變忽生，雪地裏竟似出現了妖法邪術，水岱在剛要得手的一瞬間，在雪地裏陡然消失，不知去向。跟著一聲長長的慘叫，從地底傳將上來，正是水岱的聲音，顯是在地底碰到了極可怕之事。血刀僧從雪地裏一躍而起，身手矯捷異常，顯而易見，他適才出力掙扎，全是作偽。只見他躍起身來，雙足一頓，身子已沒入雪裏，跟著又鑽了上來，手中抓著一個血淋淋的人體，正是水岱，但見他雙足已然齊膝而斷，痛得暈了過去。水笙見到父親的慘狀，大聲哭叫：「爹爹，爹爹！」狄雲心中不忍，驚駭之餘，也忘了再伸臂扼她，反而放開了手，安慰她道：「水姑娘，你爹爹沒有死。」血刀僧左手一揮一揚，一道暗紅色的光華盤旋成圈，那血刀竟又入手。原來適才他潛伏雪地，良久不出，乃是在暗通一個雪井，佈置了機關，將血刀橫架井中，刃口向上，然後鑽出雪來，假裝失刀，令敵人不察，放膽追趕，引得他跌入陷阱。水岱縱橫江湖，閱歷不可謂不富，只是這冰雪中的勾當，卻是令他於不備防，終於著了血刀僧的道兒。他從雪井中急墮而下，那血刀削鐵如泥，登時將他雙腿輕輕割斷。血刀僧連使機謀，使得名震江湖的「南四奇」二死一傷，餘下一個花鐵幹，他便不放在心上，提起血刀，走到花鐵幹身前，叫道：「有種沒有？上來鬥上三百回合。」花鐵幹見到水岱在雪地裏痛得滾來滾去的慘狀，只嚇得心膽俱裂，哪裏敢上前相鬥，挺著短槍，一步步的向後倒退。只見他槍上紅纓不住抖動，顯得他心中害怕已極。血刀僧一聲猛喝，衝上兩步。花鐵幹急退兩步，手臂發抖，竟將短槍掉在地下，急速拾起，又退了兩步。血刀僧這一日中連鬥三位高手，三次死裏逃生，實已累得筋疲力盡，這時當真和花鐵幹再鬥，那還真不是他的敵手。其實花鐵幹的武功本就不亞於血刀僧，若是他有敵愾同仇之心，一鼓作氣的上前，血刀僧非死在他短槍之下不可。只是他一槍失手刺死劉乘風後，心神沮喪，大大的折了銳氣，再見到陸天抒斷頭、水岱折腿，嚇得膽也破了，這可說已無半點鬥志。血刀僧見到他如此害怕的模樣，得意非凡，說道：「得，我有妙計七十二條，今日只用三條，已殺了你江南三老，還有六十九條，一條條都要用在你的身上。」花鐵幹迭經武林中的風波，血刀僧這些炎炎大言，原本騙他不倒，但這時成了驚弓之鳥，只覺血刀僧的一言一動之中，無不充滿了兇狠極可怖的意思。他聽血刀僧言道，還有六十九條毒計，一一要用在自己身上，耳朵中不住的響著：「六十九條，六十九條！」雙手更是抖得厲害了。其實血刀老祖此時已筋疲力盡，只盼即刻便在雪地中躺將下來，睡他一日一夜。但他心知此刻所面對的，正是一場生死存亡的惡鬥，其激烈猛惡之處，實是不下於適才和劉乘風、陸天抒等的激戰。只要自己稍露疲態，給花鐵幹瞧出破綻，他出手一攻，立時便給他伸量出自己內力已盡。那時他的純鋼短槍一槍戳來，自己除了束手就戮，更無半分招架的餘力。是以他強打精神，將手中的血刀玩弄盤旋，顯得行有餘力。他見花鐵幹想逃不逃的，心中不住催促：「膽小鬼，快逃啊，快逃啊！」豈知花鐵幹這時連逃跑也已沒了勇氣。水岱雙腿齊膝斬斷，躺在雪地中奄奄一息，眼見花鐵幹嚇成這個模樣，更是悲憤。他雖然重傷，卻已瞧出血刀僧內力垂盡，已是強弩之末，鼓足力氣叫道：「花二哥，跟他拚啊，這惡僧真氣耗竭，你殺他易如反掌，易……」血刀僧聽了這幾句話，心中一驚道：「這老兒瞧出我的破綻，大是不好。」他強打精神踏上兩步，向花鐵幹道：「不錯，不錯，我內力已盡，咱們到那邊壁上去大戰三百回合！不去的是烏龜八蛋！」忽聽得身後山洞之中，傳出水笙的哭叫之聲：「爹爹，爹爹！」血刀僧靈機一動：「此刻若是殺了水岱，徒然示弱。我抓了這女娃兒出來，讓水岱分心。只要是單獨對付這姓花的，那便容易得多。」他向著花鐵幹獰笑道：「去不去？打五百回合也行？」花鐵幹搖搖頭，又退了一步。水岱叫道：「跟他打啊，跟他打啊！你不跟陸大哥，劉三哥報仇麼？」血刀僧哈哈大笑，叫道：「打啊，打啊！我還有六十九條慘不可言的毒計，一一要使在你的身上。」他一邊說，一邊轉身走進山洞，抓住水笙的頭髮，將她橫拖倒曳的拉了出來。他知道眼前這強敵花鐵幹武功甚是厲害，唯有以各種各樣殘酷的手段施於水氏父女身上，方能嚇得不敢出手，心中已打定了主意，當下將水笙拖到水岱面前，喝道：「你說我真氣己盡，好，我試給你瞧瞧，真氣盡是不盡？」說著用力一扯，嗤的一聲響，將水笙的右邊袖子撕下了一大截，露出雪白的肌膚。水笙一聲驚叫，只是穴道被點，半分抗禦不得。狄雲跟著從山洞中爬了出來，眼看這慘劇，甚是不忍，叫道：「你……你別欺侮水姑娘！」血刀老祖笑道：「哈哈，乖徒孫，不用擔心，師祖爺爺不會傷了她性命。」他回過身來，手起一刀，將水岱的左肩削去一大片，問道：「我的真氣耗竭了沒有？」水岱肩上登時鮮血噴出。花鐵幹和水笙同時驚呼。血刀僧左手一扯，又將水笙的衣服撕去一片，向水岱道：「你叫我三聲『好爺爺』，叫是不叫？」水岱呸的一聲一口唾液，用力向他吐去。血刀僧側身一避，這一下站立不穩，腳下一個踉蹌，只覺頭腦眩暈，幾乎便要倒將下來。水岱瞧得清楚，叫道：「花二哥，快動手啊，快動手啊！」花鐵幹也見到血刀僧腳步不穩，心中卻想：「只怕他是故意示弱，引我上當。這惡僧詭計多端，不可不防。」血刀僧又是一刀劈去，在水岱的右臂上砍了一條深痕，喝道：「你叫不叫我『好爺爺』？」水岱痛得幾欲暈去，可是他極有骨氣，罵道：「姓水的寧死不屈！快將我殺了。」血刀僧道：「我才不讓你痛痛快快的死呢，我要將你的手臂一寸寸的割下來，將你的肉一片片削下來。你叫我三聲『好爺爺』，向我討饒，我便不殺你！」水岱罵道：「做你娘的清秋大夢！」血刀僧知道這老兒極是倔強，縱然將他碎割淩遲，他也不會屈服，便道：「好，我來泡制你的女兒，看你叫不叫我『好爺爺』？」說著反手一扯，嗤的一聲，又撕下了水笙身上衣衫的一片布來，這次撕下的是半幅裙子。水岱氣極，他是個英雄漢子，敵人縱然在他身上斬上千百刀，他也決不有半分示弱，但這惡僧要當著他侮辱他的女兒，卻令他如何忍得？瞧這情景，這惡僧顯是要將水笙身上的衣衫一片片的撕去，令她赤身露體，甚至更不堪之事，也會在他面前，在花鐵幹前做了出來。血刀僧獰笑道：「這姓花的不久就會向我跪下求饒，我便放了他，讓他到江湖上去宣揚，你女兒如何當著你面不穿衣衫，哈哈，妙極，好極！花鐵幹，你馬上要跪下求饒了，可以，可以，我可以饒你性命！。」花鐵幹聽了這幾句話，鬥志更是淡了，他一心一意，只想脫困逃生，跪下求饒雖是羞恥，但總比給人在身上一刀一刀的宰割要好得多。他全沒想到，若是奮力求戰，原可將敵人殺了，卻只覺得眼前這血刀僧可怖可畏之極。只聽得血刀僧道：「你放心，不用害怕，待會你跪下求饒，我便饒了你性命。」這幾句安慰的言語，在花鐵幹聽了十分悅耳，說不出的舒服受用。血刀僧見花鐵幹臉上不由自主的露出喜色，心想機不可失，當即放下水笙，持刀走向花鐵幹面前，說道：「很好，你要向我跪下求饒，先拋下短槍，很好，很好，我決不傷你性命，拋下短槍，拋下短槍！」聲音甚是柔和。他這幾句說話之中，似乎含著一種不可抗拒的力道，花鐵幹手一鬆，便將短槍拋在雪地之中。他兵刃一失，更是全心全意的降服了。血刀僧露出笑容，道：「妙極，妙極！你是好人，你這柄短槍不差，給我瞧瞧！你退後三步，好，你很聽話，再退開三步。」花鐵幹依言退開。血刀僧緩緩俯身，將短槍拿在手中。他手指碰到槍幹之時，自覺全身力氣正在一點一滴的失卻，接連提了兩次真氣，都是提不上來，他暗暗心驚：「適才間連鬥三個高手，損耗得當真厲害，只怕要養上十天半月，方得恢復元氣。」他雖將花鐵幹的兵刃拿到了手中，仍是提心吊膽，自知若是花鐵幹突然大起膽子出手攻擊，自己是一碰即垮。水岱見血刀僧走去對付花鐵幹，低聲道：「笙兒，你快將我殺了！」水笙哭道：「我……我動不了！」水岱向狄雲瞧了一眼，求道：「小師父，你做做好事，快將我殺了。」狄雲明白他的心意，反正是無法活命了，與其吃這些零碎苦頭，受這種重大侮辱，不如死得越早越好。他心中不忍，很想相助水岱及早了斷，只是自己一出手，非激怒血刀僧不可。他親眼見到血刀僧的種種兇惡之舉，確也不敢輕易得罪了他。水岱又道：「笙兒，你求求這位小師父，快些將我殺了，再遲可就來不及啦。」水笙心慌意亂，道：「爹爹，你不能死，你不能死。」水岱怒道：「我此刻生不如死，難道你沒見到麼？」水笙吃了一驚，道：「是，是！爹，我跟你一起死了！」水岱又向狄雲求道：「小師父，你大慈大悲，快些將我殺了。要我向他求饒，我水岱怎能出口？我又怎能見我女兒受他之辱？」狄雲一路上跟隨血刀僧逃難，與中原群雄為敵，心下實是老大的不願。他原是生就的一腔俠義心腸，這時義憤之心陡生，低聲道：「好，我便殺了你，他要責怪，也不管了！」水岱臉現喜色，他本是個足智多謀之人，重傷之餘，低聲道：「我大聲罵你，你一棍將我打死，那老和尚就不會怪你。」不等狄雲回答，便大聲罵道：「小淫僧，你若不回頭，仍是學這老惡僧的樣，將來定然不得好死，你倘若天良未泯，快快脫離血刀門才是！小惡僧，你這王八蛋，烏龜兒子！」他破口大罵，狄雲聽出他罵聲之中，含有勸誡之意，心中暗暗感激，手裏提著一根粗大的樹枝，卻是打不下去。水岱心中焦急，罵得更加兇了，只見那邊廂花鐵幹雙膝一軟，跪倒在雪地之中，向血刀僧磕下頭去。血刀僧哈哈大笑，一伸手，便點了花鐵幹背心上的「靈台穴」。他這一指乃是竭盡全力的最後一擊，一指點罷，再也沒了力氣。花鐵幹被點摔倒，血刀僧也雙膝慢慢彎曲。水岱一見花鐵幹跪倒，心中一酸，花鐵幹既是降服，自己一死，再也無人保護水笙，暗叫：「苦命的笙兒！」喝道：「王八蛋，你還不打我！」狄雲也看到花鐵幹跪倒，心想血刀僧立時便來，當下一咬牙，一棍掃去，擊在水岱的天靈蓋上。水岱頭顱碎裂，一代大俠，便此慘亡。水笙哭叫：「爹爹！」暈去不省人事。血刀僧聽到水岱的毒罵之聲，只道狄雲真是沉不住氣，出手將他打死，反正此刻花鐵幹已然給自己制住，水岱是死是活，無關大局。這一來得意之極，不由得縱聲長笑。可是自己聽得這笑聲全然不對，只是「啊，啊，啊」幾下嘶啞之聲，哪裏有什麼笑意？跟著腿間越來越是酸軟，蹣跚著走出幾步，終於坐倒在雪地之中。花鐵幹看到這般情景，心下大悔：「水兄弟說得不錯，這惡僧果然已是真氣耗竭，早知如此，我一出手便結果了他的性命，我何必嚇成這等模樣？更何必向他磕頭求饒。」想到自己以成名數十年的中原大俠，居然向敵人膝屈哀懇，這番羞辱，當真無地自容。只是他「靈台」要穴被點，須得十二個時辰之後方能解開。他江湖上的閱歷極富，知道血刀僧若是不露出真氣耗竭的弱點，自己還有活命之望，現下是說什麼也不容得自己了。否則一等自己穴道解開，焉有不向他動手之理？果然聽得血刀僧道：「徒兒，你快快一棒將這人打死了，這人奸惡之極，留他不得。」花鐵幹叫道：「你答應饒我性命的，你答應過的，如何可以不顧信義？」他明知這些抗辯全無效果，但死在臨頭，還是竭力求生。血刀僧乾笑道：「我血刀門的惡僧，講什麼信義？你向我磕頭求饒，是你自己上了我的當，哈哈，哈哈！乖徒兒，快一棒將他打殺了！留在這裏，危險之極。」他對花鐵幹也真是十分忌憚，自知剛才一指點穴，內力不足，這力道未必能深透穴內，只怕隨時會給他衝開，那時候情勢倒轉，自己反成俎上之肉了。狄雲不知血刀僧內力耗竭，只道他制住強敵，要舒舒服服的休息一會，心想：「適才我殺水大俠，乃是為解救他的苦惱。這位花大俠好端端地，我何必殺他？」便道：「他已給師祖爺爺制服，我看便饒了他吧！」花鐵幹忙道：「是啊，是啊！這位小師父說得不錯。我已給你們制服，絕無半分反抗之心，何必再要殺我？」水笙從昏暈中悠悠醒轉，哭叫：「爹爹，爹爹！」聽得花鐵幹這般無恥求饒，罵道：「花伯伯，你也是武林中響噹噹的一號人物，怎地如此不要臉？眼看我爹爹慘受苦刑……我爹爹……爹……爹……」說到這裏，已是泣不成聲。花鐵幹道：「這兩位師父武功高強，咱們是打不過的，還不如順從降服，跟隨著他們，服從他們的號令為是！」水笙連聲：「呸！呸！死不要臉！」血刀僧心想多挨一刻，便多一分危險，不知如何，自己竟是半點力氣也沒有了，想要支撐起來走上兩步，也是不能，說道：「好孩兒，聽師祖爺爺的話，快將這傢伙殺了！」水笙一回過頭來，只見父親腦袋上一片血肉模糊，死狀極慘，想起他平時對自己的慈愛，骨肉情深，幾乎又欲暈去。水岱祈求狄雲將自己打死，水笙原是親耳聽見，但這時哀痛之下，早已想不到這些是非曲直，只知道狄雲一棍將父親打得腦漿迸裂，胸中悲憤，難以抑制，突覺一股熱氣從丹田中衝將上來。內功練到十分高深之人，體內真氣運行自如，原能以真氣衝開被封的穴道。但要練到這等境界，那是非同小可之事，花鐵幹尚自不能，何況水笙？可是每個人在臨到大危難，大激動的特殊變故之時，體內潛能忽生，往往能做出平時絕難做到的事來。常人在火災時能舉數百斤重物，遇瘋狗咬時能一躍而逃上高牆，皆是此類。這時水笙極度悲憤之下，體氣激蕩，被封的穴道竟自開了。也不知她從那裏來的一股力氣，驀地裏一躍而起，拾起狄雲打死她父親的那根樹枝，夾頭夾腦的向狄雲打去。狄雲左躲右閃，雖是避開了臉門上的要害之處，但臉上、腦後、耳旁、肩頭，接連給她擊中了十二三下，實是痛不可當。他一面伸手擋架，口中叫道：「你幹什麼打我？是你爹爹求我殺他的。」水笙一凜，想起此言不錯，呆得一呆，登時便洩了氣，軟倒在狄雲之身旁，放聲大哭起來。血刀老祖聽得狄雲說道：「是你爹爹求我殺他的。」心念一轉之下，已明白了這中間的原委，不禁大怒：「這小子避抗師命，竟去相助敵人，當真是大逆不道。」一怒之下，便想提刀將他殺了，但手臂略動，便即想起自己內力耗竭，處境十分危險。這血刀僧狡猾多智，竟是絲毫不動聲色，微笑說道：「乖徒兒，你看住這女娃兒，別讓她發蠻。她是你的人了，你愛怎樣整治她，師祖爺爺任你自便。」花鐵幹在旁瞧出了端倪，叫道：「水侄女，你過來，我有幾句話跟你說。」他知道血刀僧此刻手無縛雞之力，已不足患，狄雲雙足殘廢，四人中倒是水笙最強，要待低聲說給她聽，叫她乘機除去二僧。哪知道水笙恨極了他卑鄙懦怯，心想：「若不是你棄槍投降，我爹爹也不致喪命。」聽得花鐵幹叫她，竟是不理不睬。花鐵幹又道：「水侄女，你要脫卻困境，眼前是唯一良機。你過來，我跟你說。」血刀僧怒道：「你囉裏囉嗦什麼，再不閉嘴，我一刀將你殺了。」花鐵幹卻也不敢真和他頂撞，只是不住的向水笙使眼色。水笙怒道：「有什麼話，儘管說好了，鬼鬼祟祟的幹什麼？」花鐵幹心想：「眼見這惡老僧正在運氣恢復內力。他只要恢復得一分，能提得起刀子，定是先將我殺了。時機迫促，我說得越快越好。」便道：「水侄女，你瞧這位老和尚，他劇鬥之餘，內力耗得乾乾淨淨。坐在地下，站也站不起來了。」他為人謹慎，明知血刀僧此刻無力加害自己，卻也不敢對他失了敬意，仍是稱之為「這位老和尚」。水笙向血刀僧瞧去，果見他斜臥雪地之中，情狀極是狼狽，想起殺父之仇。也不理會花鐵幹之言是真是假，舉起手中的樹枝，當頭向血刀僧打了下去。血刀僧老奸巨猾，當花鐵幹一再招呼水笙過去，便知他的心意，心中暗暗著急，飛快的轉著念頭，尋思：「這女娃兒若來加害於我，那便如何？」他又提了兩次氣，只覺丹田中空蕩蕩地，反比先前更是軟弱，一時彷徨無計，水笙手中的樹棍卻已當頭打來。水笙心急父仇，這一棍打下，手上全無章法，她擅使的兵刃乃是長劍，本來不會棍法，是以一劍打出，腋底門戶大開，露出老大破綻。血刀僧身子略側，暗暗將手中拿著那根花鐵幹的短槍，從胸旁斜伸出來，只是他實在太過衰弱，想將短槍的槍頭掉將過來，也是有心無力，只得將槍桿尾端，對準了水笙腋下的「大包穴」。水笙悲憤之下，那防到他另生詭計，一棍擊下，結結實實的打在血刀僧臉上，登時打得他皮破肉綻，但便在此時，只覺得腋下穴道上一麻，四肢酸軟，身子向前摔了下去，跌在血刀僧的身旁。血刀僧給她一棍打得頭暈眼花，但也知計策生效，水笙自行將「大包穴」撞到槍桿上去，自己點了自己的穴道。他得意之下哈哈大笑，說道：「姓花的老賊，你說我氣力衰竭，怎地我又能制住了她？」他以槍桿對準水笙穴道來路，讓她自行撞上來的手法，給他和水笙兩人的身子遮住，花鐵幹和狄雲都沒有瞧見，均以為確是他出手點倒水笙。花鐵幹又驚又懼，沒口子的道：「老前輩神功非常，凡夫俗子是井蛙之見，當真是料想不到。老前輩如此深厚的內力，莫說舉世無雙，的的確確是空前絕後了。」他滿口恭維血刀僧，但話聲發顫，足見他心中恐懼無比。血刀僧出奇計制住水笙，暗叫：「慚愧！」自知雖是暫免殺身之禍，但水笙穴道被撞，只是尋常的外力，並非自己指力所點，勁力不透穴道深處，過不多時，她穴道自行解開。這種幸運之事可一而不可再，她若是拾起雪地中的血刀來斬殺自己，就算再用槍桿撞中她的穴道，自己的頭顱也已飛向半天了，務須在這短短的喘息時刻之中，恢復少許功力，要趕著在水笙的穴道解開前，自已能站立不動。血刀僧當下一言不發，緩緩吐納。這時他便要盤膝而坐，也是不能。水笙躺臥之處，離血刀僧不到三尺，初時極為惶急，不知這惡僧下一步將如何對付自己，過了好一會，見他毫無動靜，才悄悄放心。雪地中散臥著四人，各有心事。狄雲頭上、肩上、手上、腳上，到處疼痛難當，除了咬牙忍住呻吟，已無餘力思索將來如何。血刀僧深知自己內力損耗極是厲害，別說復原二三成真氣，便是要勉強行動，也是非兩三個時辰莫辦，而且是欲速則不達，這內力的事情，非強求能至，花鐵幹是非到次日，難以行動，最大的危險，仍是在水笙身上。那知道水笙傷痛已極，體力難以支持，躺了一會，竟爾昏昏睡去。血刀僧心中一喜：「最好你一睡便是五六個時辰，那便不足憂矣。」這一節花鐵幹也瞧了出來，知道自己的死活全繫于水笙是否能比血刀僧早一刻行動，見她居然睡去，忙叫：「水侄女，水侄女，你千萬睡不得，這兩個淫僧要對付你了。」但水笙疲累難當，昏睡中只嗯嗯兩聲，卻那裏叫得她醒？花鐵幹大叫：「不好了，不好了！快些醒來，惡僧要害你了！」血刀僧大怒，心想：「這般大呼小叫，危險非小。」向狄雲道：「乖徒兒，你過去一刀將這老傢伙殺了。」狄雲道：「此人已然降服，那也不用殺他了。」血刀僧道：「他哪裏降服？你聽他大聲吵嚷，便是意欲不利我師徒二人。」花鐵幹道：「小師父，你的師祖兇狠毒辣，他這時真氣散失，行動不得，所以叫你殺我。待會他內力恢復，惱你不從師命，便來殺你了。不如先下手為強，將他殺了。」狄雲搖頭道：「他也不是我的師祖，只是他有恩於我，救過我性命。我如何能夠殺他？」花鐵幹道：「他不是你師祖麼？那你快快動手，更是片刻也延緩不得。血刀門的和尚兇惡殘忍，天下知聞，你要不要自己的性命？」狄雲心下好生躊躇，明知他言語頗為有理，但要他下手殺了血刀僧，此事無論如何難以辦到，但聽花鐵幹不住口的勸說催促，焦躁起來，喝道：「你別多說了，再囉裏囉嗦，我先將你殺了。」花鐵幹見情勢不對，不敢再說，只盼水笙早些醒轉。過了一會，又大聲叫嚷：「水笙，水笙，你爹爹活轉來啦，你爹爹活轉來啦！」這句話果然十分有效，水笙在睡夢中迷迷糊糊，聽人喊道：「你爹爹活轉來啦！」心中一喜，登時醒了過來，大叫：「爹爹，爹爹！」花鐵幹道：「水侄女，你被他點了那處穴道？這惡僧沒什麼力氣，點中了也不持久，我教你個吸氣衝解穴道的法門。」水笙道：「我左腋下的肋骨上一麻，便動彈不得了。」花鐵幹道：「那是『大包穴』，這容易得很，你吸一口氣，意守丹田，然後緩緩導引這口氣去衝擊左腋下的『大包穴』，衝開之後，便可報你殺父之仇。」水笙點了點頭，道：「好！」她雖對花鐵幹仍是十分氣惱，但究竟他是友非敵，而他的教導確是於己有利，當即依言吸氣，意守丹田。血刀僧眼開一線，注視她的動靜，見她聽到花鐵幹的話後點了點頭，不由得暗暗叫苦，道：「這女娃兒已能點頭，也不用什麼意守丹田，衝擊穴道，只怕不到一炷香的時刻，便能行動了。」當下眼觀鼻，鼻觀心，於水笙是否能夠行動一事，全然置之度外，將腹中一絲遊氣，慢慢培厚。那導引真氣衝擊穴道的功夫何等深奧，連花鐵幹自己也辦不了，水笙單憑他幾句話指點，豈能行之有效？但她被封的穴道隨著血脈流轉，自然而然的在鬆了開來，卻不是她的真氣衝擊之功，過不多時，她背脊便動了一動。花鐵幹喜道：「水侄女，行啦，你繼續用這法子衝擊穴道，立時便能站起來了。第一步是拾起那柄血刀，須得聽我言語，半點不可違抗，否則你父親大仇便報不了！」水笙又點了點頭，自覺手足上的麻木漸失，呼了一口長氣，慢慢支撐著坐起身來。花鐵幹叫道：「妙極，水侄女，你一舉一動都要聽我吩咐，不可錯了順序，這中間的關鍵十分要緊，否則大仇難報。第一步，拿起地下的那柄彎刀來。」水笙慢慢伸手到血刀僧身畔，拾起了血刀。狄雲瞧著她的行動，知道她下一步便是橫刀一砍，將血刀僧的腦袋割了出來，但見血刀僧的雙眼似睜似閉，對目前的危難竟似渾不在意。血刀僧此時自覺手足上力氣暗生，只須再延得小半個時辰，雖無勁力，卻已可行動自如，偏偏這時水笙搶先取了血刀。他身子不動，但和水笙花鐵幹二人所作的惡鬥，兇險處絕不亞于適才和劉乘風、陸天抒、水岱三人的劇戰。眼見頃刻間水笙便要發難，當下將全身微弱的力道都集在右臂之上。卻聽得花鐵幹叫道：「第二步，先去殺了小和尚，快，快，先殺小和尚！」他這一聲呼叫，水笙、血刀僧、狄雲都是大出意料之外。花鐵幹叫道：「老和尚還不會動，先殺小和尚要緊。你先殺老和尚，小和尚便來跟你拚命了！」水笙一想不錯，提刀走到狄雲身前，突然之間，心中微一遲疑：「他曾助我爹爹，殺死了我爹爹，令他免受老惡僧之辱，我是否還是殺他？」這一遲疑只是頃刻間的事，心中當即轉念：「當然殺！」提起血刀，便向狄雲頸中劈了下去。狄雲打了一個滾，疾忙避開，水笙第二刀又砍下，狄雲又是一滾，抓起地下的一根樹枝，向她刀上格去。水笙連砍三刀，將樹枝削去兩截，又是一刀砍了下來，突然間手腕上一緊，那血刀竟被後面一人夾手奪了過去。搶她兵刃的，正是血刀僧，他力氣有限，不能虛發，看得極准，當下一擊而中，奪到血刀，更不思索，一刀向她背脊上砍下。水笙未及閃避，心中一涼。狄雲正在身旁，眼見血刀僧又要行兇，叫道：「別再殺人了！」撲將上去，將手中短棍擊在血刀僧的腕上。若在平時，血刀僧焉能給他擊中？但這時衰頹之餘，功力不到原來的一成，他手指一鬆，血刀脫手，兩人同時俯身去搶兵刃。狄雲手掌在下，先按到了刀柄。血刀僧提起雙手，便往他頸中扼去。狄雲一陣窒息，放開了血刀，伸手撐持，血刀僧知道自己力氣無多，這一下若是不將狄雲扼死，自己便命喪他手。他卻不知狄雲實在無意殺他，只是不忍見他再殺水笙，不自禁的出手相救。狄雲頭頸被血刀僧扼住，只覺呼吸越來越是艱難，胸口如欲迸裂。狄雲雙手反扼血刀老祖的頭頸，想將他推開，但血刀僧知道自己力氣有限，生死繫於一線，這小和尚既起反叛之意，按照血刀門中的規矩，須得先除叛徒，再殺敵人。要知外敵易禦，內叛難防，首先須當除了心腹之患。而且他料得花鐵幹不到明日，決難行動，水笙武功甚淺，易於對付，是以他扼在狄雲喉頭的雙手，力道越來越是淩厲。狄雲一口氣透不過來，滿臉紫脹，雙手無力反擊，慢慢垂下，腦海中只是一個念頭：「我要死了，我要死了！」水笙初時見兩人在雪地中翻滾，明知是因狄雲相救自己而起，但總覺這是兩個惡僧自相殘殺，最好是他二人鬥個兩敗俱傷，同歸於盡。但看了一會，只見狄雲手足軟垂，已無反擊之力，不由得驚惶起來，心想：「這老惡僧殺了小惡僧之後，便又會來殺我，那便如何是好？」花鐵幹叫道：「水侄女，這是下手的良機啊，快快拾起那柄彎刀。」水笙依言拾起血刀。只聽花鐵幹又叫道：「過去一刀將這兩個惡僧殺了，下手要快。」水笙提著血刀走上幾步，一心要將血刀老祖殺死，卻見他和狄雲纏在一起。這血刀削鐵如泥，一刀下去，勢必將兩人同時殺死，心想狄雲剛才救了自己性命，這小和尚雖然邪惡，總是自己的救命恩人，恩將仇報，無論如何說不過去。要想俟隙只殺血刀僧一人，自已手酸腳軟，卻無把握。正遲疑間，花鐵幹又催道：「快下手啊，再等片刻，就錯過機會了，替你爹爹報仇，在此一舉。」水笙道：「兩個和尚纏在一起，分不開來。」花鐵幹怒道：「你真糊塗，我叫你兩個人一起殺了。」他是武林中的成名英雄，江西鷹爪鐵槍門一派的掌門，平時頤指氣使，說出話來便是命令，誰敢不遵？可是他忘了自己此刻動彈不得，水笙心中對他又是極為鄙視。這句狂妄暴躁的話傳入水笙耳中，登時令她大是惱怒，反而退後三步，道：「你是英雄豪傑，剛才為什麼不跟他決一死戰？你有本事，自己來殺好了。」欲知後事如何？請看下回分解。