第八十一回　是恩是怨郭靖懷中藏著那塊皮革，心中甚有黯然之意，想到兒時，與華箏、拖雷一同在大漠遊戲，種種情狀，宛在目前。黃蓉任他呆呆出神，自行在燈下縫補衣衫。郭靖忽道：「蓉兒，她說累我母親慘亡，再無面目見我，那是什麼意思？」黃蓉道：「她爹爹逼死你母親，她自然心中過意不去。」郭靖「嗯」了一聲，低頭追思母親逝世前後的情景，突然一躍而起，伸手在桌上用力一拍，叫道：「我知道啦，原來如此！」黃蓉給他嚇了一跳，針尖在手指上刺出了一滴鮮血，笑問：「怎麼啦？大驚小怪的知道了什麼？」郭靖道：「我與母親偷拆大汗的密令，決意南歸，當時帳中並無一人，大汗卻立即知曉，將我母子捕去，以致我母自刎就義。這消息如何洩漏，我一直思之不解，原來是她。」黃蓉搖頭道：「華箏公主對你誠心相愛，她決不會去告密害你。」郭靖道：「她不是害我，而是要留我。她在帳外聽到我母子說話，去告知了她爹爹，只道大汗必定留住我不放，那知卻生出這等大禍來。」說著連連歎息。黃蓉道：「既是她無心之過，你就該到西域去尋她啊！」郭靖道：「我與她只有兄妹之義，她現下依長兄而居，在西域尊貴無比，我去找尋幹麼？」黃蓉嫣然一笑，心下甚喜。不一日，兩人一騎來到隆興府武寧縣，過惡林，經長嶺，但見景物依舊，宛然是當日遇南琴，捉血鳥之處。黃蓉笑道：「靖哥哥，你到處留情，今日又可見到你的舊日相好啦。」郭靖心中無嫌，笑道：「瞎說八道，什麼相好不相好的。」黃蓉道：「若是又逢上大雨，她準是仍拿雨傘遮你，卻不遮我。」正說笑間，兩頭白鵰突在天空高聲怒鳴，疾衝而下，瞬息間沒在林後。靖蓉二人心知有異，急忙催馬趕去。繞過林子，只見雙鵰盤旋飛舞，正與一人鬥得甚急，更奇的是那血鳥忽前忽後，竟也在旁助戰。黃蓉心愛此鳥，高興得拍掌大叫，再看與三鳥相鬥的那人，原來是丐幫的彭長老。但見他舞動鋼刀，護住全身，三鳥雖勇，但他刀法精奇，卻也攻不進去。鬥了一陣，那雌鵰突然奮不顧身的一撲而下，抓起彭長老的頭巾，在他頭上猛啄了一口。彭長老鋼刀揮起，削下牠許多羽毛。黃蓉見彭長老頭上半邊光禿禿的缺了一大塊頭皮，不生頭髮，登時醒悟：「當日這鵰兒胸口中了一枝短箭，原來是這壞叫化所射。後來雙鵰在青龍灘旁與人惡鬥，抓下一塊頭皮，那就是這惡丐的了。」當下在地下撿起幾塊石子，正要相助三鳥，突然雄鵰又是一撲而下，向他頭頂啄去。彭長老舞刀護住頭頂，那血鳥急衝而前，長嘴伸處，已啄瞎了他的左眼。彭長老大叫一聲，拋下鋼刀，衝入了身旁的荊棘叢中。那荊棘生得極密，彭長老性命要緊，那裏顧得全身刺痛，連滾帶爬的鑽進了荊棘深處。這一來三鳥倒也無法傷他，血鳥認得黃蓉，飛近相親，雙鵰卻未肯干休，在荊棘叢上盤旋不去。郭靖招呼雙鵰，叫道：「他已壞了一眼，就饒了他吧。」忽聽身後長草叢中，傳出幾聲嬰兒呼叫。郭靖叫聲：「啊！」躍下紅馬，撥開長草，只見一個嬰兒坐在地下，兩隻小手牢牢握住一條毒蛇，那蛇翻騰掙扎，卻脫不出嬰兒手掌。郭靖吃了一驚，又見嬰兒身旁露出一雙女子的腳，忙再撥開青草，只見一個青衣女子暈倒在地，正是南琴。郭靖怕那毒蛇咬傷嬰兒，伸手想去拉蛇，那嬰兒雙手一揮，已將毒蛇拋在地下，但見蛇抖了幾抖，竟自不動，原來已被嬰兒捏死。郭靖見這嬰兒似未滿兩歲，竟然具此異稟，心中又驚又喜，俯身扶起南琴，在她鼻下人中上輕輕一捏。南琴悠悠醒來，睜眼見到郭靖，疑在夢中，顫聲道：「你……你是郭……」郭靖道：「我正是郭靖，秦姑娘，你沒受傷嗎？」南琴掙扎著要起身，但未及站直，又已摔倒，只見她雙手雙足都被繩索縛住。黃蓉忙過來給她割斷繩索，南琴一面道謝，一面抱起嬰兒，定了定神，才含羞帶愧，述說經過。原來南琴在鐵掌峰上被楊康所污，竟然懷孕，回到故居後生了一子。她別無產業，只得仍以捕蛇為生，幸喜那孩子聰明伶俐，解了她不少悽苦。這天她帶了孩子，正在林中檢拾柴枝，恰巧彭長老經過，見她姿色，便上前意圖非禮。南琴雖得郭靖傳授上乘內功，習練年餘，果然體強身健，但彭長老是丐幫四大長老之一，南琴這一點點微末功夫，如何是他對手，不久即被他用繩索縛住。那血鳥在青龍灘畔與黃蓉失散，回到故處，終與南琴相聚，此時見主人有難，牠生具靈性，當下與彭長老纏鬥不休。南琴被縛，動彈不得，心中只是禱祝血鳥得勝，那知禍不單行，林中毒蛇極多，竟有一蛇遊到嬰兒身旁。南琴愛子心切，一驚之下，暈了過去，待得醒轉，卻不知孩兒已將毒蛇捏斃。這晚靖蓉二人歇在南琴家中。郭靖見那孩兒面目英俊，想起與楊康結義之情，深為嘆息。南琴道：「郭大哥，請你給這孩兒取個名字。」郭靖想了一會，道：「我與他父義結金蘭，只可惜兇終隙末，未盡朋友之義，實為平生恨事。但盼他長大後有過必改，力行仁義。我給他取個名字叫做楊過，字改之，你說好不好。」南琴垂淚道：「但願如大哥所說。」那楊過長大後名揚武林，威震當世，闖出了一番轟轟烈烈的事業，他一生際遇之奇，經歷之險，猶在郭靖之上，此是後話，暫且不表。次晨兩人別過南琴上道，郭靖贈了她百兩黃金，黃蓉贈了一串明珠。黃蓉雖愛血鳥，但是南琴母子無所倚賴，有此鳥為伴，倒是一大助臂，當下也不提此事。兩人西行到了兩湖南路，折向北行，不一日到了襄陽，眼見民情安定，商市繁盛，殊無征戰之象，知道蒙古大軍未到，心下喜慰。那襄陽是南宋北邊重鎮，置有安撫使府，配備精兵守禦。郭靖心想軍情緊急，不及投店，逕與黃蓉去謁見安撫使。想那安撫使手綰兵符，威風赫赫，郭靖在蒙古雖貴為元帥，在南宋卻只是個白衣平民，如何見得著他？黃蓉知道無錢不行，送了門房一兩黃金。那門房雖然眼色立變，滿臉堆歡，可是一個安撫使見客的日子，最快也得在半月之後，那時接見的都是達官貴人，也未必能見郭靖。郭靖焦躁起來，喝道：「軍情緊急，如何等得？」黃蓉忙向他使個眼色，將他拉在一旁，悄聲道：「晚上闖進去相見。」兩人尋了下處，候到二更後，施展輕身功夫逕入安撫使府。那安撫使姓呂正擁了姬妾，高坐飲酒為樂。郭黃二人跳將下去，長揖道：「小人有緊急軍務稟告。」呂安撫大驚，高叫：「有刺客！」推開姬妾，就往桌底鑽去。郭靖大踏步上前，一把提起，說道：「安撫使休驚，小人並無相害之意。」將他推回原座。呂安撫嚇得面無人色，只是發抖。只見堂下湧進數十名軍士，各舉刀槍，前來相救。黃蓉拔出匕首，指在呂安撫胸前。眾軍士齊聲發喊，不敢上前。黃蓉道：「你叫他們別嚷，咱們有話說。」呂安撫手足亂顫，傳下令去，眾軍士這才止聲。郭靖見他是個方面大員，身寄禦敵衛土的重任，卻是如此膿包，心中暗暗嘆息，當下將蒙古大軍行將偷襲襄陽的訊息說了。請他立即調兵遣將，佈置守禦工具。那呂安撫心中不信，口頭卻連聲答應。黃蓉見他只是發抖，問道：「你聽見沒有？」呂安撫道：「聽……聽見了。」黃蓉道：「聽見什麼？」呂安撫道：「有……有金兵前來偷襲，須得防備，須得防備。」黃蓉怒道：「是蒙古兵，不是金兵！」呂安撫嚇了一跳，道：「蒙古兵？那不會的，那不會的。蒙古與咱們丞相聯盟攻金，絕無他意。」黃蓉嗔道：「我說蒙古兵就是蒙古兵。」呂安撫連連點頭，道：「是蒙古兵，是蒙古兵。」黃蓉道：「滿郡生靈，全繫大人之手。襄陽是南朝屏障，大人務須在意。」呂安撫道：「不錯，不錯，老兄說的一點兒也不錯，老兄快請吧。」靖蓉二人嘆了口氣，越牆而出，但聽身後「捉刺客啊！捉刺客啊！」之聲，亂成一片。兩人候了兩日，只見城中毫無動靜。郭靖道：「這安撫使可惡！不如依你之言，先去殺了他，再定良策。」黃蓉道：「敵軍數日之內必至，這狗官殺了不足惜，只是城中必然大亂，軍無統帥，難以禦敵。」郭靖皺眉道：「果真如此，這可怎生是好？」黃蓉沉吟道：「左傳上載得有個故事，叫作『弦高犒師』，咱們或可學上一學。」郭靖喜道：「蓉兒，讀書真是妙用不盡。那是什麼故事，你快說給我聽。咱們能學麼？」黃蓉道：「學是能學，就是須借你身子一用。」郭靖一怔，道：「什麼？」黃蓉不答，卻格的一聲笑了起來。她笑了一陣，方道：「好，我說那故事給你聽。春秋時候，鄭國有一個商人，叫做弦高，他在外經商，遇到秦國的大軍，原來偷襲鄭國的。那時鄭國一點沒有防備，只怕秦兵一到，就得亡國。弦高雖是商人，卻很愛國，當下心生一計，牽了十二頭牛兒去見秦軍的將軍，說是奉了鄭伯之命，前來犒勞秦師，一面派人星夜去稟告鄭伯。秦國的將軍一聽，以為鄭國早就有了防備，不敢再來偷襲，當即領兵回國。」郭靖喜道：「此計大妙。怎麼說要借我身子一用？」黃蓉笑道：「不是要用十二頭牛麼？你生肖屬牛，是不是？」郭靖跳了起來，叫道：「好啊，你繞彎兒罵我。」伸手指去呵她癢，黃蓉忙笑著逃開。兩人說笑一陣，黃蓉道：「咱們今晚到安撫使府去，盜他一筆金珠，明日我改扮男裝，穿了官家服飾，迎上去犒勞蒙古大將。你在這結交軍士百姓，共備守禦。」郭靖鼓掌稱是。當晚二人依計而行，那安撫使搜刮得金珠山積，二人來回數次，一直搬到天明，府中各人仍矇然未覺。黃蓉改穿官裝，宛然是個俊俏的貴官，當下包了一大包金珠，跨了小紅馬北去。到第二日午間，郭靖在北門外引領遙望，但見小紅馬絕塵而至，忙迎了上去。黃蓉勒住馬頭，臉現驚恐之色，顫聲道：「蒙古大軍只怕有十餘萬之眾，咱們怎抵擋得住？」郭靖吃了一驚，道：「有這麼多？」黃蓉道：「看來成吉思汗是傾國出擊，想一舉滅宋。我將金珠送給了先鋒大將，他料不到咱們已知訊息，但說出兵伐金，並非攻宋。我用言語點破，他驚疑不定，當即駐兵不進，想來是回報大元帥去了。」郭靖道：「若是他們回師退兵，那自然最好不過，就只怕……就只怕……」黃蓉秀眉緊蹙，道：「瞧蒙古大軍這等聲勢，確不易善罷干休。」郭靖道：「你再想一個妙策。」黃蓉搖頭道：「我已整整想了一天一夜啦。靖哥哥，若說單打獨鬥，天下勝過你的只有二三人而已，就說敵人有十人百人，自也不在咱倆心上。可是現下敵軍是千人、萬人、十萬人，那有什麼法想？」郭靖嘆道：「咱們大宋戶口遠比蒙古人為多，軍士百姓之中，也儘有忠義之人，若能萬眾一心，又何懼蒙古兵精？恨只恨官家畏懦昏庸、虐民誤國。」黃蓉道：「蒙古兵不來便罷，若是來了，咱們殺得一個是一個，當真危急之際，咱們還有小紅馬可賴。天下事原也憂不得這許多。」郭靖正色道：「蓉兒，這話就不是了。咱們學了武穆遺書中的兵法，豈能不受岳武穆『盡忠報國』四字之教？咱倆雖人微力薄，卻也要盡心竭力，為國干城。縱然捐軀沙場，也不枉了咱們父母師長教養一場。」黃蓉嘆道：「我原知必有此日。罷罷罷，你活我也活，你死我也死就是！」兩人計議已定，心中反而舒暢，當下回到下處，對酌談論，想到敵軍壓境，面臨生離死別，比往日更增一層親密。直飲到二更時分，兩人正要各自歸房安寢，忽聽城外哭號之聲大作，遠遠傳來，極是慘厲。黃蓉叫道：「來啦！」兩人一躍而起，奔到城頭，只見城外難民大至，扶老攜幼，人流滾滾不盡。那知守城官令軍士緊閉城門，不放難民入城。過不多時，呂安撫使加派士卒，彎弓搭箭對住難民，喝令退去。城下難民大叫：「蒙古兵殺來啦，快放百姓進城！」城守只是不開城門。眾難民在城下號叫呼喊，哭聲震天。靖蓉二人站在城頭，極目遠望，但見遠處一條火龍蜿蜒而來，顯是蒙古軍的先鋒到了。郭靖久在成吉思汗麾下，知道蒙古軍攻城慣例，總是迫使敵人俘虜先登，眼見數萬難民集於城下，蒙古先鋒一至，襄陽城內城外軍民，勢非自相殘殺不可。此時情勢緊急，已無遲疑餘裕，郭靖站在城頭，振臂大呼：「襄陽一破，無人能活，是好漢子快跟我殺敵去！」那北門守城官是呂安撫的親信，聽得郭靖呼叫，怒喝：「奸民擾亂人心，快拿下來！」郭靖從城頭一躍而下，右臂一探，已抓住守城官的前胸，將他身子舉起，自己登上了他的坐騎。官兵中原多忠義之士，眼見難民在城下哀哭，心中俱懷不忿，此時見郭靖拿住守城官，不由得驚喜交集。郭靖喝道：「快傳令開城！」那守城官性命要緊，只得依言傳令。北門一開，難民如潮水般湧入。郭靖將守城官交與黃蓉看押，自行綽槍縱馬出城。黃蓉命守城官將甲冑脫下，交與郭靖穿戴，在郭靖耳邊輕聲道：「假傳聖旨，領軍出城。」郭靖心想此計大妙，當下朗聲大叫：「奉聖旨，襄陽安撫使昏庸玩敵，著即革職，眾軍隨我出城禦寇。」他內功深湛，這幾句話以丹田之氣叫將出來，雖然城內城外叫鬧喧嘩，但人人聽得清清楚楚，剎時間竟爾寂靜半晌。慌亂之際，眾軍那裏分辨出真偽？兼之軍中上下對呂安撫向懷離心，一聽昏官革職，有人領軍抗敵，四下裏齊聲歡呼。郭靖領了二三千人馬出得城來，眼見軍容不整，隊伍散亂，如何能與蒙古精兵對敵？想起「武穆遺書」中有云：「事急用奇，兵危使詐」。當下傳下軍令，命一千餘軍士赴東邊山後埋伏，聽號砲一響，齊聲吶喊，招揚旌旗，卻不出來廝殺；又命一千餘軍士赴西山後埋伏，聽號砲二響，也是叫喊揚旗，虛張聲勢。兩隊軍士的統領見郭靖胸有成竹，指揮若定，各自接令領軍而去。待得難民全數進城，天已大明。耳聽得金鼓齊鳴，鐵騎奔踐，眼前塵頭大起，蒙古軍先鋒已迫近城垣。黃蓉反手一拂，拂中了那守城官的穴道，將他擲在城門後邊，從軍士隊中取過一槍一馬，隨在郭靖身後。郭靖朗聲令道：「四門大開！城中軍民盡數躲在屋中，膽敢現身者立斬無赦！」其實他不下此令，城中軍民也早躲得乾乾淨淨，勇敢請纓的都已伏入東西的兩邊山後，如呂安撫般膽怯的，不是鑽在桌底，就是藏在被窩中簌簌發抖。蒙古軍鐵騎數百如風般馳至，但見襄陽城門大開，一男一女兩個少年騎馬綽槍，站在護城河的吊橋之前。統帶先鋒的千夫長看得奇怪，不敢擅進，飛馬回報後隊的萬夫長。那萬夫長身經百戰，得報後甚感奇怪，心想世上那有此事，忙縱馬來到城前，遙遙望見郭靖，先自吃了一驚。他西征之時，數見郭靖迭出奇謀，攻城克敵，戰無不勝，自半空破撤麻爾罕城之役，尤使他欽佩得五體投地，此時見郭靖守在城前，城中卻是空空蕩蕩的沒半個人影，心想他必有妙策，那敢進攻。當下在馬上抱拳行禮，叫道：「金刀駙馬在上，小人有禮了。」郭靖還了一禮，卻不說話，那萬夫長勒兵退後，飛報統帥。過了一個多時辰，大纛招展下一隊鐵甲軍馬鏗鏗而至，擁衛著一位少年將軍來到城前，正是四王子拖雷。他飛馬突出衛隊之前，大叫：「郭靖安答，你好麼？」郭靖縱馬上前，叫道：「拖雷安答，原來是你麼？」他們兩人往常相見，必是互相歡喜擁抱，此刻兩馬馳到相距兩丈開外，卻不約而同的一齊勒馬。郭靖道：「安答，你是領兵來攻我大宋，是也不是？」拖雷道：「我是奉父皇之命，身不由主，請你恕罪。」郭靖放眼遠望，但見旌旗如雲，刀光勝雪，不知有多少人馬，心想：「這鐵騎衝殺過來，我郭靖今日要畢命於此了。」當下朗聲說道：「好，你來取我的性命吧！」拖雷心裏微驚，暗想：「此人用兵如神，我實非他的敵手，何況我與他恩若骨肉，豈能傷了結義之情？」一時躊躇難決。黃蓉回過頭來，右手一揮，城內軍士點起號砲，轟的一聲響，只聽得東山後軍士吶喊，旌旗招搖。拖雷臉上變色，但聽號砲連響，西山後又有敵軍叫喊，心道：「不好，我軍中伏。」想那拖雷隨著父皇東征西討，什麼大陣仗沒有見過，這數千軍士的小小埋伏那裏在他眼內？只是郭靖在西征時得「武穆遺書」之助，大顯奇能，拖雷素來畏服，此時見情勢有異，心下先自怯了，當即傳下軍令，後隊作前隊，退兵三十里安營。郭靖見蒙古兵退去，與黃蓉相顧而笑。黃蓉道：「靖哥哥，恭賀你空城計見功。」郭靖卻憂形於色，搖頭道：「拖雷為人堅忍勇決，今日雖然退兵，明日必定再來，那便如何抵敵？」黃蓉沉吟半晌，道：「計策倒有一個，就怕你顧念結義之情，不肯下手？」郭靖一凜道：「你要我去刺殺他。」黃蓉道：「他是大汗最寵愛的幼子，尊貴無比，非同別的統軍大將。四皇子一死，看來敵軍必退。」郭靖低頭不無，回進城去。此時城中見敵軍已退，又自亂成一團。呂安撫聽說郭靖片言之間就令蒙古大軍退去，親來兩人所住的下處拜訪。郭靖與他商量守城之策，呂安撫一聽蒙古大軍明天還要再來，登時嚇得身子酥了半邊，半晌說不出話來，只叫：「備轎回府，備轎回府。」他是打定主意連夜棄城南逃了。郭靖鬱悶不已，黃蓉雖燒了好菜，他卻吃不下一口，眼見天黑，耳聽得城中到處是大哭小叫之聲，心想明日此時，襄陽城中只怕再無一個活著的大宋臣民，蒙古軍屠城血洗之慘，他親眼見過不少，當日撤麻爾罕城殺戮之狀，一一湧向腦中，左掌在桌上猛力一拍，叫道：「蓉兒，古人大義滅親，我今日豈能再顧朋友之義！」黃蓉嘆道：「這件事本來難得很。」郭靖心意已決，當下換過夜行衣裝，與黃蓉共騎小紅馬向北馳去，待至蒙古大軍附近，將紅馬放在山中，步行去尋覓拖雷的營帳。兩人捉到兩名守夜巡邏的軍士，點了穴道，剝下衣甲來換了。郭靖蒙古話說得極為利便，軍中規程又是無一不知，當下毫不費力的混到了大帳邊上。此時天色全黑，兩人施展輕身功夫，伏在大帳背後，從營帳縫中向裏偷瞧。只見拖雷在帳中走來走去，神色不寧，只中只是叫著：「郭靖，安答！安答，郭靖。」郭靖一個不察，只道他已發現自己蹤跡，險些脫口答應。黃蓉早有提防，一見他張口，立即伸手過去按住他的嘴巴。郭靖又是好笑，又是難過，暗罵自己蠢材。黃蓉拔出匕首，在他耳邊道：「動手吧，大丈夫當機立斷，遲疑無益。」就在此時，只聽得遠遠馬蹄聲急，一騎快馬奔到帳前，郭靖知道有緊急軍情來報，俯在黃蓉耳邊道：「且聽過軍情，再殺他不遲。」但見一名黃衣使者翻身下馬，直入帳中，向拖雷磕頭，道：「四皇爺，大汗有令。」拖雷道：「大汗說什麼？」原來蒙古人開化未久，雖然已有文字，但成吉思汗既不識字，更不會寫，有甚旨意，常命使者口傳，只是生怕遺漏誤傳，常將旨意編成歌曲，令使者唱得爛熟，覆誦無誤，這才出發。那使者雙膝跪在氈上，唱了起來。他只唱了三句，拖雷與郭靖一齊心驚，拖雷更是流下淚來。原來成吉思汗年老力衰，近來患病日漸沉重，自知不起，召拖雷急速班師回去相見。那旨意最後說：日來甚是思念郭靖，拖雷在南若是知他下落，務須邀他一同北上與大汗訣別。郭靖聽到此處，一匕首劃開篷帳，鑽身進去，叫道：「拖雷安答，我和你同去。」拖雷吃了一驚，見是郭靖，不勝之喜，兩人這才相抱。那使者認得郭靖，上前磕頭，道：「金刀駙馬，大汗有旨，務必請你赴金帳相見。」郭靖聽得「金刀駙馬」四字，心中一凜，生怕黃蓉多心，忙從帳篷裂縫中躍了出去，拉住黃蓉的手，道：「蓉兒，我和你同去同歸。」黃蓉沉吟不答。郭靖道：「你信不信我？」黃蓉嫣然一笑，道：「你若再想做什麼駙馬駙牛，我一刀把你宰了。」當晚拖雷下令退軍，次晨大軍啟行。郭靖與黃蓉找回紅馬雙鵰，隨軍北上。拖雷只怕不及見到父皇，令副帥統兵回師，自與靖蓉二人快馬奔馳，不到一日，已至成吉思汗的金帳。拖雷遙遙望見金帳前的九旄大纛聳立無恙，知道父皇安在，心中怦怦亂跳，催馬馳至帳前。郭靖勒住馬頭，想起成吉思汗撫養之恩、知遇之隆、殺母之仇、屠戮之慘，一時愛恨交迸，低頭不語。忽聽得號角吹起，兩排箭筒衛士在金帳前列成兩行。成吉思汗身披黑貂，扶著拖雷的右肩，從帳中大踏步而出。他腳步雖然豪邁如昔，只是落地微顫，身子隨著抖動。郭靖搶上前去，拜伏在地。成吉思汗熱淚盈眶，顫聲道：「起來，起來！我天天在想著你們。」郭靖站起身來，只見大汗滿臉皺紋，兩頰深陷，看來壽命難久，不禁仇恨之心稍減。成吉思汗另一手扶在郭靖左肩，瞧瞧拖雷又瞧瞧郭靖，嘆了一口長氣，遙望大漠遠處，呆呆出神。郭靖與拖雷不知他心中所思何事，都不敢作聲。過了良久，成吉思汗嘆道：「想當初我與札木合安答結義起事，那知到頭來我卻非殺他不行。我做了天下的大汗，他死在我的手裏。再過幾天那又怎樣呢？我還不是與他一般的同歸黃土？誰成誰敗，到頭來又有什麼差別？」他拍拍二人的肩頭道：「你們須得始終和好，千萬別自相殘殺。札木合安答是一死完事，我每當想起結義之情，卻常常終夜難以合眼。」拖雷與郭靖念及在襄陽城下險些拚個你死我活，都暗叫慚愧。成吉思汗站了一陣，但覺全身乏力，正要回帳，忽見一小隊人馬飛馳而至。當先一人白袍金帶，穿是是金國服色。成吉思汗一見敵人，精神為之一振。那人在遠處下馬，急步過來，遙遙拜伏在地，不敢走近。親衛報道：「金國使者求見大汗。」成吉思汗怒道：「金國不肯歸降，派人來見我作甚？」那使者伏在地下說道：「下邦自知冒犯大汗天威，罪該萬死，特獻上祖傳明珠千顆，以求大汗息怒赦罪。這千顆明珠是下邦鎮國之寶，懇請大汗賜納。」那金國使者稟罷，從背上解下包袱，取出一隻玉盤，再從錦囊中倒出無數明珠，跪著雙手托起玉盤。成吉思汗斜眼微睨，只見玉盤中成千顆明珠，都有小指頭大小，繞著一顆大母珠滴溜溜的滾動。這些珠兒單就一顆已是稀世之珍，何況千顆？更何況除了一顆母珠特大之外，其餘的珠兒都是差不多大小。但見珠上的光采柔和晶瑩，互相映照，玉盤上竟似籠罩一層虹暈。若在平日，成吉思汗見了這些珍珠自是喜歡，但這時他眉頭皺了幾下，向親衛道：「收下了。」親衛接過玉盤。那使者見禮物被納，歡喜無限，說道：「大汗許和，下邦自國君而下，同感恩德。」成吉思汗怒道：「誰說許和？回頭就發兵討伐金狗。左右，拿下了！」親衛一擁而上，將那使者擒住。成吉思汗嘆道：「縱有明珠千顆，亦難讓我多活一日！」從親衛手裏接過玉盤，猛力一擲，連盤帶珠遠遠的摔了出去。眾人儘皆愕然，說不出話來。那些珍珠後來蒙古軍士拾起不少，但仍有無數遺在長草之間，直到數百年後，草原上的牧人尚偶有拾到。成吉思汗意興索然，回入金帳。黃昏時分，他命郭靖單獨陪同，在草原上閒遊。兩人縱馬而行，馳出數十里，到了懸崖之下。郭靖想起幼時在此相遇江南七怪、午夜刺斃銅屍陳玄風、馬鈺傳授他內功種種情事，心中甚是感慨。猛然聽得頭頂鵰唳數聲，抬起頭來，只見那對白鵰在懸崖上盤旋翱翔，想來也認得此是故居。成吉思汗忽地取下鐵胎畫弓，扣上長箭，對著雌鵰一箭射去。郭靖吃了一驚，叫道：「大汗，別射！」但成吉思汗雖然衰邁，出手仍是極快，聽到郭靖叫聲，長箭早已射出。郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力過人，箭無虛發，這一箭上去，愛鵰必致斃命。那知那雌鵰側過身子，左翼一掃，竟將長箭揮落。雄鵰大怒，一聲長唳，自空向成吉思汗頭頂撲擊下來。郭靖喝道：「畜生，作死麼？」揚鞭向雄鵰打去。那鵰兒見主人出手，迴翼凌空，急鳴數聲，與雌鵰雙雙飛遠。成吉思汗神色黯然，將弓箭拋在地下，說道：「數十年來，今日第一次射鵰不中，想來確是死期到了。」郭靖待要勸慰，卻不知說什麼好。成吉思汗突然雙腿一夾，縱馬向北急馳。郭靖怕他有失，催馬趕上，小紅馬行走如風，一瞬眼間已追在前頭。成吉思汗勒馬四顧，忽道：「靖兒，我所建大國，歷代莫可與比。自國之中心達於諸方邊極之地，東南西北皆有一年行程。你說古今英雄，還有誰及得上我？」郭靖沉吟片刻，道：「大汗武功之盛，古來無人能及。只是大汗一人威風赫赫，天下卻不知積了多少白骨，流了多少孤兒寡婦之淚。」成吉思汗雙眉倒豎，舉起馬鞭就要往郭靖頭上劈將下去，但見郭靖凜然不懼的望著自己，馬鞭揚在半空卻不落下，喝道：「你說什麼？」郭靖心想：「自今而後，與大汗未必有再見之日，縱然惹他惱怒，心中言語終須說個明白。」當下昂然說道：「大汗，你養我教我，逼死我母，這些私人恩怨，此刻也不必說了。我只想問你一句：人死之後，葬在地下，佔得多少土地？」成吉思汗一怔，馬鞭打了個圈兒，道：「那也不過這般大小。」郭靖道：「是啊，那你殺這麼多人，流這麼多血，佔了這麼多的國土，到頭來又有何用？」成吉思汗默然不語。郭靖又道：「古來英雄豪傑，為後世追慕欽仰的，必是為民造福、愛護百姓之人。以我之見，殺得人多卻未能算是英雄。」成吉思汗道：「難道我一生就沒做過什麼好事？」郭靖道：「好事自然是有的，而且也很大，只是你南征北伐，積屍如山，那功罪是非，可就難說得很了。」他生性戇直，心中想到什麼就說什麼。那知成吉思汗一生自負，臨死之際被他這麼一頓數說，竟然難以辯駁，回首前塵，勒馬四顧，不禁茫然若失，過了半晌，哇的一聲，一大口鮮血噴在地下。郭靖嚇了一跳，才知自己把話說重了，忙伸手扶住，說道：「大汗，你快去歇歇，我言語多有冒犯，請你恕罪。」成吉思汗淡淡一笑，一張臉全成蠟黃，嘆道：「我左右之人，沒有一個如你大膽，敢跟我說真心話。」他隨即眉毛一揚，臉現傲色，朗聲道：「我一生縱橫天下，滅國無數，依你說竟算不得英雄？嘿！真是孩子話！」在馬臀上猛抽一鞭，急馳而回。當晚成吉思汗崩於金帳之中，遺命窩闊台接大汗位，他臨死之際，口裏喃喃唸著：「英雄，英雄……」想是心中一直琢磨著郭靖的一番言語。郭靖與黃蓉送葬已畢，即日南歸，兩人一路上但見骷髏散處長草之間，不禁感慨不已，心想兩人鴛盟雖諧，可稱無憾，但世人苦難方深，不知何日方得太平，教普天下百姓，人人得能安居樂業。（全書完）