第十七回　萬斤巨石楊過明知有捷徑可通，這般披荊斬棘而行，非但費事，且有極大危險，但朦朦朧朧的假作不知，洪凌波叫他怎麼，他便怎麼，攪到後來，天色全黑了，只前行了里許路，離古墓仍極遙遠，楊過記掛著小龍女的安危，心想不如帶這道姑進去，瞧她能有甚麼古怪，當下舉斧劈了幾下，對準一塊石頭砍了下去，火星四濺，斧口登時捲了。楊過叫道：「噯喲，噯喲，這兒有一塊大石頭。斧頭壞啦，回頭媽準要罵我。」洪凌波心中早已十分焦急，瞧這等走法，今晚是無論如何不能進入古墓之中，口中只罵：「傻子，傻子！」楊過道：「仙姑，你怕不怕鬼？」洪凌波道：「鬼才怕我呢，我一劍就將妖鬼劈成兩半。」楊過喜道：「你不騙我麼？」洪凌波道：「我騙你幹麼？」楊過道：「你既不怕鬼，我就帶你到大墓去。那妖鬼出來，你要趕跑他啊。」洪凌波大喜，道：「你識得去大墳的道路？快帶我去。」楊過怕她疑心，嚕嚕叨叨的再三要她答應，必定要殺了妖鬼。洪凌波連連發誓，叫他放心。楊過道：「早幾年，我到大墳邊放羊，睡了一覺，醒來時已經半夜啦。我親眼瞧見墳裏出來一個白衣女鬼，嚇得我沒命的逃走，路上摔了一交，頭也跌破了，你瞧，這兒還有一個疤兒。」說著湊近身去，要她來摸。楊過雖是少年，但覺洪凌波吹氣如蘭，挨近她身子時自己很是舒暢，這時乘機使詐，將頭湊近她的臉邊。洪凌波笑著叫了聲：「傻子」隨手一摸，並不覺得有甚麼疤痕，當下也不以為意，只道：「快領我去。」楊過牽著她手，走出花木叢來，轉到通往古墓的密道。此時已近中夜，星月無光。楊過拉著她手，只覺溫膩軟滑，心中暗暗奇怪：「姑姑與她都是女子，怎麼一個的手這麼冰涼，而一個卻這麼溫暖。」不自禁手上用勁，捏了幾捏。若是武林中有人對洪凌波這般無禮，她早已拔劍殺卻，但一來她只道楊過是個傻瓜，再著見他英俊美貌，心中也自喜歡，所以竟未動怒，暗道：「這傻瓜倒也不是傻瓜到底，卻也知道我生得好看。」楊過這時不再裝假，不到一頓飯功夫，已將洪凌波領到墓前。他出來未將墓門關上，此時那塊作為墓門的大石碑仍是放在一邊。楊過心中怦怦亂跳，暗暗禱告：「但願姑姑沒有死，讓我再見她一面。」他再無餘裕向洪凌波搗鬼，只道：「仙姑，我帶你進去殺鬼，你可別讓妖鬼吃了我。」當即舉步入內。洪凌波心想：「這傻子忽然大膽，倒也奇怪。」當下不暇多想，跟隨在後，手中執了長劍，以防不測。他聽師父說活死人墓中道路迂迴曲折，只要走錯一步，立時送了性命，那知楊過更無思索，快步而前。只見他東一轉，西一繞，這邊推開一扇門，那邊拉開一塊大石，竟是熟悉異常。洪凌波暗暗生疑：「難道師父騙我，她是怕我私自進來麼？」片刻之間，楊過已帶她走到古墓中心的小龍女臥室。他輕輕推開門來，側耳一聽，不聞半點聲響，待要叫聲：「姑姑！」想起洪凌波在側，急忙忍住，低聲道：「到啦！」洪凌波此時深入古墓之中，雖然藝高人膽大，究竟也是個惴惴不安，聽了楊過之言，忙一晃火摺，先點了桌上的蠟燭，只見一個白衣女子，一動也不動的躺著。她早料到會在墓中遇到師叔小龍女，卻想不到她會陰沉沉的睡在床上，顯似有恃無恐，不將自己放在眼裏，當下平劍當胸，說道：「弟子洪凌波，拜見師叔。」楊過張大了口，一顆心幾乎要從胸腔中跳了出來，全神注視小龍女的動靜，只見她一動不動，隔了良久，才輕輕「嗯」了一聲，但仍是面向裏壁。從洪凌波說話到小龍女答應，楊過等得焦急異常，恨不得撲上前去，抱住師父身子放聲大哭，待聽她出聲，心頭如一塊大石落地，喜悅之下，再也剋制不住自己，「哇」的一聲，哭了出來，洪凌波大是奇怪，道：「傻張，你幹甚麼？」楊過嗚咽道：「我怕。」小龍女緩緩轉過頭來，低聲道：「你不用怕，剛才我死過一次，一點也不難受。」洪凌波斗然見她秀雅絕倫而沒半點血色的容顏，大吃一驚：「世上居然有這等絕色美人！」不由得自慚形穢，又道：「弟子洪凌波，拜見師叔。」小龍女輕輕的道：「我師姊呢？她也來了麼？」洪凌波道：「我師父命弟子先來，敬問師叔安好。」小龍女道：「你出去吧，這地方莫說是你，連你師父也是不許來的。」洪凌波見她滿臉病容，胸前一灘灘的都是血跡，說話中氣短促，顯是身受重傷，當下將提防之心去了一半，問道：「孫婆婆呢？」小龍女道：「她早死啦，你快出去吧。」洪凌波更是放心，暗想：「當真是天緣巧合，不意我洪凌波竟成了這活死人墓的傳人。」眼見小龍女命在頃刻，只怕她忽然死去，無人能知安藏「玉女心經」的所在，忙道：「師叔，師父命弟子來求取玉女心經。你交了給我，弟子立時給你治傷。」小龍女本來心平氣和，七情六慾全都忘得乾乾淨淨，但此時重傷之後功夫盡去，已無自制之力，聽她這麼說，不由得又急又怒，雙眼一翻，突然暈了過去。洪凌波搶上去在她「人中穴」上一捏。小龍女悠然醒來，怒道：「你師徒乘早別痴心妄想，我師姊呢？你叫她來，我有話跟她說。」洪凌波一聲冷笑，從懷裏取出兩枚長長的銀針，道：「師叔，你認得這對針兒，你不肯說，可莫怪弟子無禮。」楊過曾見李莫愁用這冰魄銀針傷人，自己無意中捏在手裏，也是身受劇毒，知道這針端的是厲害無比。小龍女自然更知這本門利器的狠毒之處，若是用銀尖刺入身體，立時中毒斃命，倒也罷了，最怕的是用針尾在幾處麻軟大穴上挨擦幾下，那時全身麻癢，有似幾萬隻螞蟻在通身骨節血脈中鑽行刺咬，當真是求生不能，求死不得。她見洪凌波倒轉銀針，揚了幾揚，走上前去，嚇得險險又要暈去。楊過見事態危急，叫道：「仙姑，那邊有鬼，我怕！」說著奔了過去，抱住她的背心，順手在她「肩貞」「笑腰」兩穴上一點。洪凌波做夢也想不到這「傻張」竟有一身上乘武功，要待罵他胡說八道，已是全身一麻。軟癱在地。楊過怕她有自通經脈之能，隨即在她「巨骨」穴上跟著再點一指，笑道：「姑姑，這女人真壞，我用銀針來刺她幾下好不好？」說著用衣襟裹住手指，拾起銀針。洪凌波身子不能動彈，這幾句話卻清清楚楚的聽在耳裏，見楊過拾起銀針，笑嘻嘻的望著自己，只嚇得魂飛魄散，要待出言求情，苦在張口不得，只是目光中露出哀憐之色。小龍女道：「過兒，你去將墓門閉上，防我師姊進來。」楊過應道：「是！」剛要轉身，忽聽身後一個嬌媚的女子聲音道：「師妹，你好啊，我早進來啦。」楊過一驚轉身，燭光下只見室門口俏生生的站著一個中年道姑，杏臉桃腮，獨眇一目，正是被自己小紅鳥啄瞎了眼珠的赤練仙子李莫愁。原來洪凌波打聽活死人墓中道路之時，李莫愁早已料到她要私下來盜玉女心經，派她到長安殺人等等，其實都是李莫愁有意的安排。她悄悄跟在徒兒後面，見她如何與楊過相遇，如何入墓，如何逼小龍女獻經，只因她身法輕靈無倫，洪凌波與楊過竟是絲毫沒有察覺，直至斯時，方始現身。李莫愁目光敏銳異常，雖然事隔數年，楊過又已長大，但仍認得他正是當年使鳥啄瞎自己眼睛的少年。這是她畢生最大的恨事，此時相逢，如何不怒。小龍女矍然而起，叫了聲：「師姊！」又是一口鮮血噴出。李莫愁冷冷的指著楊過道：「他是誰？祖師婆婆遺訓，古墓中不准臭男子踏進一步，你幹麼容他在此？」小龍女猛烈咳嗽，無法答話。楊過攔在小龍女身前護著她，朗聲道：「她是我姑姑，這裏的事不用你多管！」李莫愁冷笑道：「好傻張，真會裝蒜！」手中拂塵一揮，呼呼呼進了三招。這三招雖是先後而發，卻似乎是同時而到。這原是古墓派武功絕頂厲害的招數，別派的武學之士若是不知此中奧妙，一上手就給她擊得筋斷骨折。但楊過對古墓派武功早已練得精熟，雖遠遠不及李莫愁功力深厚，仍是輕描淡寫的閃開了她這三招渾一的「三燕投林」。李莫愁拂塵一起，心中暗暗吃驚，單斜一目微睨，眼前此人明明是曾在江南湖州所遇的少年，怎麼一別數年，他武功居然精進若此？而瞧他閃避的身法，竟是本門武學，更是疑雲大起，厲聲道：「師妹，你跟這小賊怎麼啦？」小龍女怕再嘔血，不敢高聲說話，低低的道：「過兒，拜見大師伯。」楊過呸了一聲道：「這算甚麼師伯？」小龍女道：「你俯耳過來，我有話說。」楊過只道她要勸自己向李莫愁磕頭，心中甚是勉強，但仍舊俯耳過去。小龍女聲細若蚊，輕輕道：「腳邊床角落裏，有一塊突起的石板，你立即跳上床來，用力去一扳。」李莫愁也當她是在囑咐徒兒向自己低頭求情，眼前一個身受重傷，一個是後輩小子，那裏放在她心上，自管琢磨怎生想個妙法，逼師妹獻出師父的玉女心經。楊過點點頭，朗聲道：「好，弟子拜見大師伯！」說話之間，已一躍上床，伸手到小龍女腳邊床邊裏一摸，觸手處果然有一塊突起的石板，當下用力一扳，只聽得軋軋幾響，石床突然下沉。李莫愁一驚，知道這古墓中到處都是機關，當年師父偏心，瞞過了自己，卻盡數傳給師妹，立即身形一晃，搶上來向小龍女便抓。此時小龍女全無抵禦之力，石床雖然下沉，但李莫愁見機奇快，出手迅捷之極，這一抓竟要硬生生將她抓下床來。楊過大驚，奮力拍出一掌，但聽嗤的一聲響，手臂上忽感劇痛，原來他的左臂與小龍女右臂同時中爪，深入肌理，接著眼前一黑，砰彭兩響，石床已落入地下室中。室頂石塊自行推上，登時將小龍女師徒與李莫愁師徒四人，一上一下的隔成兩截。小龍女道：「你到牆壁上摸到一個圓球，左轉三次，右轉四次。」楊過躍下床來，果然摸到圓球，依言左右轉動，但聽軋軋幾響，身子忽然搖晃，原來那地下室乃凌空而建，扳動機括，立即轉移位置，此時李莫愁縱然設法攻下，也已找不到兩人的所在。小龍女嘆了口氣，道：「咱們眼下總算逃出了這兩人的毒手。」楊過朦朧中見室中似有桌椅之物，於是走向桌旁，取火摺點燃了桌上的蠟燭，燭光閃耀，不由得一驚，但見自己半邊衣服全都染滿鮮血，而手臂上中爪之處，鮮血仍是不斷的泊泊流出。再看小龍女時，見她手臂上也被李莫愁抓了一條極深的傷痕，只是她失血甚多，已無多少鮮血流出。小龍女嘆道：「過兒，我血行不足，難以運功治傷。但縱然身未受傷，咱師徒倆也鬥不過我師姊……」楊過聽到她「血行不足」四字，突然靈機一動，也不待她說完，縱身上去，將自己手臂的傷口與她的傷口貼在一起，要將身上鮮血，輸注於她。但那鮮血之流，不受心意管制，他臂上鮮血雖然泊泊流出，卻不能注入小龍女血管之中。小龍女嘆道：「過兒，你這可是白費心思，縱使救了我，你豈非陪上自己性命。」楊過見鮮血在二人手臂之間滲出，心中焦急異常，並不理她說話，情急之下，忽然想起從歐陽鋒處學來的內功，這功夫能強使經脈逆轉，何不一試？當即倒轉身子，將頭頂在石床之上，逆練九陰神功，那血液果然被他一股氣逼住了，源源不絕的流入小龍女體內。小龍女本來全身冰冷，但感一股濕熱的血流，通入體中。她心想不妥，待要掙扎，楊過早已料到，伸出手指，點中了她的穴道，教她動彈不得。約摸一盞茶時分，楊過只感頭暈眼花，再也無法用功，這才坐直身子，包紮好兩人的傷口，解開小龍女的穴道。小龍女凝視他良久，不再說話，幽幽的嘆了口氣，自行練功。這一晚兩人各自用功，楊過是補養失血後的疲倦，小龍女得到楊過注血後，精神大振，將他的熱血在自己體內週身運轉，兩個時辰後，自知性命算是保住了，睜開眼來，向楊過微微一笑。楊過見她雙頰本來慘白，此時忽有兩片紅暈，有如白玉之上，浮著兩塊珊瑚，大喜道：「姑姑，你好啦。」小龍女點點頭，正要說話，突然燭火一爆，波的一響，登時熄滅，原來蠟燭已點到了盡頭，石室中黑漆一團。楊過欣喜異常，卻不知說甚麼好。小龍女道：「咱們到孫婆婆的屋裏去，我有話跟你說。」楊過道：「你不累麼？」小龍女道：「不礙事。」伸手在石壁的機栝上扳了幾下，石塊轉動，露出一道門來。此時的道路楊過亦已全不認識，小龍女領著他在黑暗中轉來轉去，到了孫婆婆屋中。她點亮燭火，將楊過的衣服打成一個包裹，將自己的一對金絲手套也包在裏面，楊過呆呆的望著她，奇道：「姑姑，你幹甚麼？」小龍女不答，又將兩大瓶玉蜂漿放在包中。楊過喜道：「姑姑，咱們離開這古墓了，是麼？」小龍女道：「你好好去吧，我知道你是好孩子，你待我很好。」楊過大驚，問道：「姑姑你呢？」小龍女道：「我立過誓，是終身不出此墓的。」楊過見她正色而言，語氣十分鄭重，絕不容許自己反駁，當下不敢多說，但此事太過重大，終於又鼓起勇氣道：「姑姑，你不去，我也不去，我陪著你。」小龍女道：「我師姊守在墓口，逼我交出玉女心經。我功夫遠不如她，定是鬥她不過，是不是？」楊過道：「是。」小龍女道：「咱們留著的糧食，我看勉強也只吃得二十來天，再吃些蜂蜜甚麼，最多支持一月。一月之後，那怎麼辦？」楊過呆了一呆，道：「咱們強衝出去，雖然打不過師伯，卻也未必不能逃命。」小龍女搖頭道：「你若知道你師伯的功夫脾氣，就知咱們絕不能逃命。那時不但要慘受折辱，而且死時苦不堪言。」楊過道：「若是如此，我一個人更是難以逃出。」小龍女搖頭道：「不！我去邀她相鬥，一路引她入古墓深處，你就可乘機逃出。你出去之後，搬開墓左的大石，拔出裏面的機括，就有兩塊萬斤巨石落下，永遠封住了墓門。」楊過愈聽愈驚，道：「姑姑，你知道機括，自己能出來，是不是？」小龍女搖頭道：「不是。當年全真教的創教祖師王重陽營此活死人墓之時，自知是反叛金主的大逆，金主定欲得之而甘心，是以刻意經營，安置下這兩塊萬斤巨石。待得敵人大盛，自己寡不敵眾之際，就放下巨石，閉墓而終，那是寧死不屈的意思，豈知這老道在墓中潛修，武功實在太高，十餘年中，金主派了數十名高手來殺他，每一個都被他擒住關在墓中，竟無一人能夠逃脫。後來金主暴斃，繼位的皇帝不知原委，終於放過了他，所以這兩塊巨石始終不曾用過。王重陽讓出活死人墓時，將墓中一切機關盡數告知了林祖師婆婆，終於傳到我手上。」楊過垂淚道：「姑姑，我死活都要跟著你。」小龍女道：「你跟著我有甚麼好？你說外面的世界好玩得很，你就出去玩吧。待你練成玉女心經，全真教的臭道士們再也不能跟你為難，那時你橫行天下，豈不快活？」楊過奔上去抱著她身子，哭道：「姑姑，這世界上就只你一人待我好。你若是不活，我一生一世不會快活。」小龍女本來冷傲絕情，說話斬釘截鐵，再無轉圜餘地，但此時不知怎的，聽了楊過這幾句話，不禁胸中熱血沸騰，眼中一酸，忍不住要流下淚來。她大吃一驚，想起師父臨終時對她千叮萬囑的言語：「你所練功夫，乃是斷七情，絕六欲的上乘功夫，日後你若是為人流了眼淚，動了真情，不但武功大損，且有性命之憂，切記切記。」當下用力將楊過一推，冷冷的道：「我說甚麼，你就得聽話，你敢回我的嘴麼？」楊過見她突然嚴峻，不敢再說，小龍女將兩條白綢帶拿在手中，把包裹縛在楊過背上，從壁上摘下長劍，遞在他的手中，厲聲道：「待會我叫你走，你立刻就走，一出墓門，立即放下巨石閉門。你師伯厲害無比，時機稍縱即逝，你聽不聽我話？」楊過哽咽著聲音道：「我聽話。」小龍女道：「你若不依言而行，我死於陰間，也是永遠恨你。走吧！」說著拉了楊過的手，開門而出。楊過從前碰到她手，總是其寒如冰，但此時被她握住，忽覺她手掌一陣熱一陣冷，與平昔大異，只是心中如沸，也不克多想此種小事，當下跟隨著她，一路走出。行了一陣，小龍女摸著一塊石壁，低聲道：「她們就在裏面，我一將師姊引開，你從西北角傷門衝出。那洪凌波若是追你，你就用玉蜂砂傷她。」楊過心亂如麻，點頭答應。那玉蜂砂是古墓派的獨門暗器，林朝英當年威震武林，有兩件最厲害的暗器，其一是冰魄銀針，另一就是玉蜂砂了。那玉蜂砂乃是六角形的金屑，用玉蜂尾刺上的毒液鍊過，雖然細小，但因黃金沉重，擲出時仍可及遠。但因這暗器太過陰毒，林朝英自來極少使用，到得晚年，武功出神入化，更加不須用此暗器。小龍女的師父知道李莫愁心性輕佻，不肯久居古墓，是以傳了她冰魄銀針後，這玉蜂砂的功夫就沒傳給她。小龍女定了定神，在石壁的機括上一按，啊的一聲，石壁向左移開。她雙綢帶一揮，左攻李莫愁，右攻洪凌波，身隨帶進，輕盈無倫。這時李莫愁早解開了洪凌波身上的穴道，斥責了她幾句，師徒倆推算古墓中的方位，已攻開了七八間石室，突然見小龍女自外攻進，都是一驚。李莫愁拂塵揮出，擋開她的綢帶。拂塵與綢帶都是至柔之物，以柔敵柔，但李莫愁功力遠勝，兩伴兵器一交，小龍女的綢帶登時捲了回來。小龍女左帶回轉，右帶繼出，剎時之間，連進了數招，兩條綢帶夭矯無倫。李莫愁又驚又怒：「師父果然好生偏心，她幾時傳過我這種功夫？」但自忖儘可敵得住她，一時之間未下殺手，要瞧瞧師父究竟傳了她甚麼厲害的本事。洪凌波一生自負精明強幹，不意折在一個少年手裏，被他裝傻喬獃的作弄了半天，居然瞧不出半點破綻，心中大是不忿，眼見師父與師叔鬥得熱鬧，嬌叱道：「傻張，你這臭小子心眼兒壞得可以啊。」拔了雙劍在手，踏上半步，叫道：「瞧我削不削下你的鼻子來。」楊過見她來勢凌厲，只得舉劍相擋。若在平時，他定要出言譏嘲，跟她開開玩笑，但此時想起要與小龍女分手在即，眼眶中滿蘊熱淚，望出來糢糊一片，只是順手招架，殊無還擊之意。洪凌波遞了數劍，雖然傷他不得，但見他出手無力，只道他本領平常，更是自恨先前大意，被她點中了穴道。李莫愁與師妹交換了十餘招，拂塵一翻，捲住了她左手的綢帶，說道：「師妹，你瞧瞧姊姊的本事。」手勁一震，那綢帶斷為兩截。尋常使兵刃鬥毆，以刀劍震斷對方的刀劍已屬難能，現下拂塵是極柔軟之物，綢帶也是極柔軟之物，她居然能用剛勁震斷綢帶，那比震斷刀劍更要難上十倍。小龍女不動聲色，道：「你本事好便怎樣？」半截斷帶揚處，裹住了她拂塵的塵尾，右手綢帶倏地飛出，已裹住了拂塵的木柄，一力向左，一力向右，拍的一聲，拂塵斷為兩截。這一手論功力是遠比李莫愁適才震斷綢帶為淺，但出手之快，卻也使李莫愁措手不及。她微微一驚，拋下塵柄，逕自施一對白掌來奪小龍女的綢帶，直逼得小龍女連連倒退。又拆十餘招，小龍女已退到了東邊石壁之前，眼見已退無可退，她忽地反手在石壁上一抹，叫道：「過兒，快走！」喀喇一響，西北角露出一個洞穴，李莫愁大吃一驚，急忙轉身要攔住楊過，小龍女拋下綢帶，左拳右掌連下殺手，李莫愁只得迴身抵擋，小龍女喝道：「過兒，你還不走？」楊過望著小龍女，知道此事已無可挽回，叫道：「姑姑，我去啦！」刷刷刷突進三劍，劍鋒直指洪凌波面門。洪凌波一直見他劍招軟弱，料不到他會突施殺手，危急中只得向後躍開，楊過腰一彎，已衝出石門，回過頭來，要向小龍女最後再瞧一眼。這一眼若是不瞧，他一衝而出，日後不知要減卻多少煩惱，要免了多少波折，但他生來是個至性至情之人，縱在極危急之際，也要向小龍女再瞧一眼。但就只這麼一望，楊過這一生終於永遠變了樣子。原來小龍女與師姊赤手對掌，數十招內原可不落下風，那知她見楊過的背影在洞門口一晃，想到此後與他永遠不能再見，忽地胸口一熱，眼中一酸，似要流下淚來。她從來不動真情，今日卻兩番要哭，不禁大是驚懼。高手對掌，那容得有絲毫疏忽，李莫愁見她呆了一呆，立即乘隙而入，一把抓住她左手手腕的「會宗穴」，出腳一勾，小龍女站立不定，倒在地下。當楊過回過頭來之時，正是小龍女被師姊勾倒之際，他見李莫愁撲上前去加害師父，胸中熱血上湧，當真是天塌下來也再顧不得了，大叫：「別傷我姑姑！」自後撲上，攔腰抱住了李莫愁。這一抱是各家招數之所無，楊過情急之下，原是蠻打硬幹。李莫愁一心要拿師妹，竟未提防他去而復回，被他雙手牢牢抱住，一時竟掙之不脫。李莫愁雖然行事兇邪，不為世俗所羈，但守身如玉，在江湖上浪蕩數十年仍是個黃花處女，斗然間被楊過牢牢抱住，但覺一股男子的熱氣從背脊傳到心裏，不由得全身一軟，滿臉通紅。當年她在江南菱湘鎮被小紅鳥啄瞎眼珠，也是因了楊過一抱，那時他年紀尚小，已有極強的男子氣息，此刻事隔數年，楊過已長成少年，身上的熱力傳過來更是蕩人心魄。就這麼雙臂一鬆，小龍女已出手反扣她雙手腕脈門，可是洪凌波的劍尖卻也指向楊過的背心。小龍女仰臥在地，見他身處險境，當即向左一滾，將楊過與李莫愁同時滾在一旁，洪凌波一劍登時刺了個空。小龍女一躍而起，喝道：「過兒，快去！」楊過牢牢抱著李莫愁的纖腰，叫道：「姑姑，你出去吧，我抱著她，叫她走不了。」這瞬息之間，李莫愁心中已連轉了十幾次念頭，知道事勢危急，非運功掙脫不可，然而被他抱在懷中，卻又是令人心魂俱醉，快美難言。小龍女好生奇怪：「師姊如此武功，怎麼竟被過兒制得動彈不得？」眼見洪凌波左手劍又向楊過刺去，心想：「此女對我無禮，須得教訓教訓她。」右手雙指在她右手劍的平面劍刃上一推，那劍斗地跳起，與她左手劍一碰。噹的一聲，洪凌波雙手虎口發麻，左右手兩柄長劍一齊丟在地下，只嚇得她出了一身冷汗，向後躍開。這雙劍相交，迸出幾星火花，就在這火花一下閃爍之中，李莫愁覺到師妹眼光中露出奇異之色，冷冷的望著自己，不禁大羞，罵道：「臭小子，你要作死麼？」雙臂運動，一掙一御，已脫了楊過的懷抱，隨即一掌向小龍女拍去。小龍女回了一掌，但感師姊掌力沉厚，自己重傷初愈，被她震得胸口隱隱作痛，但又見楊過運爬起身來，仍來相助自己，心中大嗔，喝道：「過兒，你當真不聽我的話，是不是？」楊過道：「你什麼話都聽，就是這一句不聽。好姑姑，我跟你死活都在一起。」小龍女聽他言語誠摯，心中又動真情，眼見李莫愁又是一掌拍來，自知此刻功夫大損，這一掌萬萬接她不得，當下低頭旁竄，抓起楊過，從洞門中奔了出去。李莫愁如影隨形，伸手向他背心抓來，叫道：「別走！」小龍女回手一揚，十餘粒玉蜂砂擲了出去。這玉蜂砂無聲無息，飛來時教人難以躲閃，但李莫愁究竟跟師父多年學藝，知道這暗器的厲害，鼻中只聞到一股蜜糖的甜香，大吃一驚，斗然間向後摔去，將洪凌波一撞，兩人一齊摔倒，但聽得叮叮叮極輕微的幾響，那幾粒玉蜂砂都打在石壁之上，接著又是軋軋兩聲，卻是小龍女帶著楊過逃出石室，開動機關，又將室門堵住了。楊過與師父一同奔出古墓，大喜無已，在星光吸了幾口氣，道：「姑姑，我去放下巨石，將這兩個壞女子悶死在墓裏。」說著要去找尋機關，小龍女搖頭，道：「且慢，等我先回進去。」楊過一驚，道：「為什麼？」小龍女道：「師父囑咐我好好看守此墓，絕不能讓旁人佔了去。」楊過道：「咱們封住墓門，她們就活不成。」小龍女道：「可是我也回不進去啦。師父的話我永遠不敢違抗，可不像你！」說著狠狠的望了他一眼。楊過心頭一凜，熱血上湧，伸手挽住她手臂，道：「姑姑，我聽你的話就是。」小龍女克制心神，不敢激動，一句話也不說，摔脫了他的手，走進墓門，道：「你放石吧！」說著背脊向外，只怕自己突然變卦，一眼也不瞧他。