第十四回　冀魯群盜集　燕雲大豪爭次日下午，袁承志命洪勝海到焦家去把羅立如叫來。他斷臂傷勢還厲害，但聽承志叫他，喜氣揚揚的叫人扶著來了。承志叫他坐著，將一套左臂刀法細細說了給他聽。羅立如武功本有根底，承志又一招一式的教得特別仔細，連續教了十天，羅立如已牢牢記住，只待臂傷痊了，就可習練。承志這套刀法得自金蛇秘笈，與江湖上流傳的左臂刀法大不相同，招招險，刀刀快，實是厲害不過。羅立如雖斷一臂，換來了一套足以揚名江湖的絕技，可說因禍得福，心裏喜歡異常。承志了結這件心事後，僱了十多輛大車，準備上道赴京。焦公禮父女及眾門徒大擺筵席，慇懃相送，不必細說，承志請焦公禮設法帶信給閔子華，將宅第仍舊還他。焦公禮應承辦理。長白三英等漢奸已送交官辦，按下不表。這日秋高氣爽，金風送暑，承志、青青、啞巴、洪勝海一行人押著大車，向北進發，焦公禮及眾弟子同過長江，送出三十里外，方纔作別。江北一帶仍是金龍幫的地盤，焦公禮事先早已派人送訊，每個碼頭上都有人慇懃接送。行了十多日，來到山東界內，洪勝海道：「袁爺，這裏已不是金龍幫的地界，從今日起咱們得多在一點兒意啦。」青青道：「怎麼？有人敢來太歲頭上動土嗎？」洪勝海道：「現今天下盜賊如毛，山東強人尤多。最厲害的是兩幫。」青青道：「一幫是你們渤海派了。」洪勝海笑道：「渤海派專做海上買賣，陸上的東西，就算是黃金寶貝丟在地下，咱們也不撿的。」承志點點頭道：「山東黑道那兩幫最厲害？」洪勝海道：「一幫是滄州褚紅柳褚大爺的手下。」承志點點頭道：「我也聽師父說過，褚大爺以鐵沙掌和太祖棍馳名江湖。」洪勝海道：「正是，另一幫在惡虎溝開山立櫃，六位當家都是身負絕藝的好漢。」承志點點頭，道：「咱們以後小心在意，每晚一人輪流守夜。」走了兩日，正當中午，迎面鸞鈴響處，兩匹快馬狂奔而來，從眾人身旁擦過。洪勝海是老江湖了，見多識廣，說道：「那話兒來啦。」他知承志武功極高，自己也非庸手，幾個毛賊也不放在心上。過不一個時辰，那兩騎馬果然從後面又趕了上來，在騾車隊兩旁掠了過去。青青只是冷笑，洪勝海道：「不出十里，前面必有強人攔路。」那知走了十多里地，竟然太平無事，當晚在雙石舖宿歇。洪勝海嘖嘖稱奇，道：「難道我這老江湖走了眼了。」次日又行，走不出五里，只見後面四騎馬遠遠跟著，洪勝海道：「是了，他們昨兒人手還沒到齊，今日必有事故。」中午打過尖後，又有兩騎馬趟下來摸了一下騾隊的底子。洪勝海道：「這倒奇了，道上看風踩盤子，從來沒這麼多人的。」行了半日，又見兩乘馬掠過騾隊，承志和青青對江湖上的事都不熟悉，見這許多人騎了馬奔來竄去，明知他們是覬覦自己所攜的珍寶，但他們這樣忙碌的來去是為了什麼，心中卻瞭然。洪勝海忽道：「是了。」對袁承志道：「袁相公，咱們今晚得趕上一個大市鎮投宿才好。」承志道：「怎麼？」洪勝海道：「跟著咱們的，不止一個山寨的人馬。」青青道：「是麼？有幾家寨主看中了這批貨色？」洪勝海正色道：「小姐，好漢敵不住人多，咱們雖不怕他們，但箱籠物件這麼多，要保著沒有錯失，倒也得費一番心力。」承志點頭道：「你說得不錯，咱們今晚就在前面石膠鎮住店，少走幾十里路吧。」到了石膠鎮上，揀了一家大店住下。承志叫把十隻鐵箱都搬在自己房中，與啞巴兩人合睡一房。剛放置妥當，只見兩名大漢走進店來，向承志望了一眼，對店伴說要住店。店伴剛招呼他們入內，又有兩名粗豪的漢子進來。承志暗暗點頭，心中盤算已定，晚飯過後，各人回房睡覺。睡到半夜，只聽見屋頂微微響動，知道大盜到了。他起身點亮了蠟燭，打開鐵箱，取出一大包明珠、寶石、翡翠、在燈下把玩，這些珍物在燈下照耀得燦然生光，只見窗櫺邊、門縫中不知有多少隻眼睛在向裏窺探。洪勝海這時也已聽見聲音，放心不下，到承志屋中來探望，他走近時，十餘名探子俱各隱身，洪勝海微微冷笑，在承志房門上輕敲數下，承志道：「來吧！」洪勝海一推門，房門呀的一聲開了，原來竟沒關上。他一進房，就見桌上珠光寶氣，耀眼生輝，不覺呆了，走近一看，見裏面有指頭大小的一顆珍珠，有尺餘長的朱紅珊瑚，有晶瑩碧綠的大塊祖母綠，此外貓兒眼、藍寶石、紫玉，沒有一件不是無價之寶。洪勝海不知十隻鐵箱藏著什麼，只道都是銀兩，所以引起這許多巨盜的貪心，那知竟有如許珍品。他在江湖上多年，見多識廣，但這樣的寶物卻從見過，這位袁相公從那裏得來，倒真令人不解了。他走到袁承志身邊，低聲道：「袁相公，我給你把這些寶物收起來好麼？外面有人在偷看。」承志也低聲道：「我正要讓他們看看。」於是走到桌邊，拿起一串珍珠道：「這串珠子拿到京裏，你瞧可以買多少錢？」洪勝海道：「小人不知。」袁承志道：「三百兩銀子一顆，那是再也不能少了，這裏一共是二十四顆。」洪勝海道：「那是足可以買一萬兩。」承志奇道：「怎麼是一萬兩？」洪勝海道：「要得到這樣大，這樣圓，這樣光潔的一顆珠子，已經不易，難得的是二十四顆顆同樣大小。一顆要是賣三百兩銀子，那麼二十四顆至少值一萬兩。」這番話把窗外與屋頂的群盜聽得眼紅心癢，恨不得馬上跳下去搶了過來。但上面頭領有令，看中這批貨的山寨太多，大家要商量好了再行動手，免得傷了道上和氣，各人看了一陣，分頭回去報訊。袁承志向洪勝海擺擺手，笑著睡了，珠寶也不收拾，就擺在桌上。又行了兩日，已過濟南府地界，掇著承志他們的盜賊愈來愈多。洪勝海本來有恃無恐，但見群盜遲遲不動手，內裏不知有什麼奸謀，心中惴惴不安起來，力勸承志改走海道，說自己海上朋友很多，坐船到天津起岸，再到北京，雖然要繞一個大灣，時間耽擱很多，但保險不出亂子。承志笑道：「我是要用這批珠寶來結交天下的英雄好漢，就要散盡了也不打緊。錢財是身外之物，咱們講究的是仁義為先。」洪勝海聽他如此說，也就不便再勸。這天到了禹城，投了客店，青青好動，自往城裏到處遊覽，承志暗想不知有多少雙眼注視著這批珍寶，只要稍一託大，立刻出事，所以與啞巴兩人不敢離店。過了大約一個時辰，青青喜孜孜的回來，手裏拿著兩隻小竹籠，籠裏各放著一隻促織，嗤嗤的叫個不停。她把一隻送給承志，說道：「二十錢一隻，你夜裏掛在帳子裏，才教好聽呢！」承志笑著接過，忽然笑道：「青弟，你在街上遇見誰了？」青青一楞道：「沒有呀？」承志道：「你背上給人做了一個記號啦。」青青忙奔回自己房裏，脫下外衣一看，果見後心給人畫著一個白粉圈，想是自己買促織時高興得忘了別的，畫這圈的又很機伶，所以竟沒發覺。青青又羞又惱，對承志道：「你去幫我把那人抓來，打他一頓。」承志笑道：「我到那裏找去？」青青搶著笑道：「就像你剛才那副模樣，自然有人來我背上畫圈了是不是？」青青笑道：「對啦，快去。」承志拗她不過，祇得囑咐她與洪勝海小心在意，自行揚長出店。那禹城是個熱鬧所在，雖將入夜，做買賣的、趕車的、挑擔子的人還是絡繹來去不絕。承志一出店房，就瞥見一個人悄悄跟在身後，心想：「好哇，你們越來越猖狂啦，不但釘住了我們的貨色，還瞧著我們每一個人。但在青弟背後心畫一個白粉圈，那是什麼意思呢？這豈非打草驚蛇，讓我們有了提防？」他微一沉吟，已知其中的用意，尋思道：「多半是那一家匪幫要想獨佔，在咱們身上車上都做了記號，好讓別家不便動手的意思。」當下不動聲色，逕往人多處走去，後面那人果然跟來。承志走到一家鐵舖面前，觀看鐵匠鑄刀，等那人走到臨近，突然反手伸出，扣住他的脈門。那人麻了半邊身子，被承志輕輕一拉，身不由主的跟他走了。承志將他拉到一條小巷之內，問道：「你是誰的手下？」那人早已痛得滿頭大汗，被承志手上一用勁，更是難當，忙道：「老爺快放手，別捏斷了我的骨頭。」承志笑道：「你不說，我連你頭頸骨扭斷了。」那人道：「我說，我說。小人叫做黃二毛子，是惡虎溝沙寨主的手下。」承志道：「你想在背上畫個圈，是不是？那幹什麼呀？」黃二毛子道：「是沙寨主叫我幹的，我也不知道他是什麼意思。」承志道：「你那沙寨主呢？在什麼地方？」黃二毛子東張西望的不敢說，承志用力一捏，那人腕骨登時格格作響，他倒真怕承志將他骨頭捏斷，忙道：「沙寨主叫小人今晚到城外三光寺去會齊。」承志道：「好，你帶路。」黃二毛子不敢不依，領著承志走進三光寺來。這時天色還早，廟中闇無一人。承志看那廟甚為破敗，似已年久失修，也不見廟中有廟祝和尚，他前前後後查看了一遍，將黃二毛子點了啞穴，擲在神龕之中，過不多時，聽見廟外傳來許多人說話之聲。承志一閃身，躲在佛像之後，只聽見數十個人走進廟來，在大殿中間團團坐下，一個聲音尖細好像女人那樣的人道：「嚴老四、老五，你們哥兒帶領著四名弟兄在四下望風，屋上也派兩個人。」那兩人應聲出去，不久聽見屋上有腳步之聲，承志心裏暗笑：「饒你奸刁，我卻已先在這裏。」又過一陣，聽見廟外又陸續進來許多人，大家鬧哄哄的稱兄道弟，客氣了一陣，承志聽他們口氣，原來是山東八家寨的寨主都會集在這裏，倒也不敢大意，屏息靜聽。只聽見那聲音尖細的人道：「這筆貨色已探得明明白白，確是無價之寶。押運的是兩個什麼也不懂的公子哥兒，保鏢的名叫洪勝海，是渤海派的人，功夫雖然不錯，但雙拳總是敵不過四手，咱們瞧在同道的臉上，不傷他性命就是。」另一個人道：「怎樣劫鏢，不勞沙寨主費心，還不是手到貨到。至於怎樣分法，大夥兒可先得商量好，以免壞了道上的義氣。」那沙寨主道：「小弟邀各位兄長到這裏聚會，就是為此。」一個聲音粗豪的人道：「這筆貨色是咱們第一個看上的，我說嘛，拿來之後，十股均分，惡虎溝佔兩份，咱們殺豹崗佔兩份，其餘的一家一份。」承志心想：「好哇，你們已把我們的寶貝當作自己之物了，聚在這裏原來是在分贓。」又聽另一個道：「你幹麼要兩份？我說是八家平分。」群盜嘈聲大作，紛爭不已，又聽見一個蒼老的聲音道：「分作十股不公平，分作八股也不公平。惡虎溝有幾千兄弟，殺豹崗和亂石寨都只三百來人，難道拿同樣的份兒？我說嘛，惡虎溝拿兩份，餘下七寨各拿一份。大家請沙寨主領頭，分派人手。」群盜一想有理，大多數贊同了，餘下的人也就不再多說。只聽那沙寨主道：「既是如此，明兒就動手。咱們在張莊開扒，大家率領兄弟到張莊去吧！」眾人轟然答應，紛紛出廟。承志也不去再理會那黃二毛子，逕自回店，把探聽來的事與青青悄悄說了。青青沉吟道：「盜賊聲勢這樣大，打不完，殺不盡，你想怎麼辦？」承志道：「他們來時咱們先沉住氣，認出了誰是盜魁之後，一下子把魁首抓住，嘍囉們就不敢動手了。」青青拍手笑道：「你這主意最好。」次日用過早點上路，一路上群盜的哨探來去不絕，完全明目張膽，毫不把承志等放在眼裏。洪勝海憂道：「袁相公，瞧這神氣，過不了今天了。」袁承志道：「你只管照料車隊，別讓騾子受驚亂跑，賊人由我們三人對付。」洪勝海應了，承志打手勢告訴啞巴，叫他看自己手勢才動手，專管捉人，啞巴點頭答應。行到申牌時分，將到張莊，前面是一大片密林，忽聽得頭頂嗚嗚幾聲響箭過去，樹林中鑽出數百名大漢來，都是青布包頭，黑衣黑褲，手執兵刃，默不作聲的攔在當路。道上的車夫們早知情形不對，拉住牲口，抱頭往地下一蹲，這是他們行腳的規矩，只要不亂逃亂闖，劫道的強人並不會加以傷害。又聽見胡哨連連，蹄聲雜沓，樹林中斜刺裏衝出數十騎馬匹，擋住袁承志車隊的後面，當是防他們逃走的意思。承志那天在三光廟裏暗中認不出盜魁面目，這時仔細打量，只見前面七個人一字排開，高高矮矮，一個三十多歲的白臉漢子越眾而出，手中不拿兵刃，卻輕輕搖著一柄摺扇，細聲細氣的道：「袁相公請了。」承志一聽聲音，就知他是惡虎溝的沙寨主了，見他好整以暇，腳下凝重，心想這倒是個勁敵，想不到草莽之中有這等人物，當下也一拱手道：「沙寨主請了。」那沙寨主一驚，尋思：「怎麼他知道我的姓氏？」當下說道：「袁相公遠來辛苦。」承志見他臉上神色，心想：「他一路派人跟蹤我們，自然早已打探到了我們姓什麼。但我叫他沙寨主，祇怕他大惑不解了，我索性給他裝蒜。」於是道：「趕道倒沒有什麼，就是行李太笨重，帶著討厭。」沙寨主笑道：「袁相公上京去是趕考麼？」承志道：「不是，家父叫小弟去納捐，活動一個功名，所以帶著一點兒財物。」沙寨主笑道：「閣下倒很爽宜，沒有讀書人的酸氣。」袁承志笑道：「昨天晚上有一位朋友來對我說，今兒有一位姓沙的沙寨主在道上等我，要我小心在意。我一直沒敢疏忽，祇怕錯過了，那知果然在此相遇。瞧閣下這副打扮，莫不是也上京麼？咱們結伴同行如何？」那沙寨主又好氣又好笑，心想原來是個從來沒出過道的雛兒，笑道：「袁相公在家納福，豈不是好，何必出門奔波，要知江湖上險惡得很呢。」袁承志道：「我在家時，聽老家人說，江湖上有什麼騙子妓女，那知我走了上千里路，一個也沒遇著，我想那多是騙人的話吧。」那七家寨主聽袁承志半癡呆的嘮叨，早已忍耐不住，不停向沙寨主打眼色，要他快下令動手。沙寨主笑容忽歛，長嘯一聲，扇子倏地張開，只見白扇上畫著一個黑骷髏頭，骷髏口中橫咬著一柄刀子，模樣十分可怖，青青見了不覺心驚。承志雖然藝高膽大，但也感到一陣陰森的寒氣。沙寨主磔磔怪笑，笑聲中沒絲毫暖意，扇子一招，數百名盜賊向騾隊撲來。承志手一舉，正要縱身出去擒拿沙寨主，突然林中傳出一陣吹竹葉的尖厲哨聲，沙寨主聽了臉色斗變，扇子又是一揮，群盜登時停步，只見林中兩騎馬馳出，當先一人是個鬚眉皆白的老者，後面跟著一個垂髻青衣少女，那少女手中拿著幾片竹葉。兩人來到沙寨主與承志之間，勒住了馬。沙寨主道：「這裏是山東地界。」那老者道：「誰說不是啊？」沙寨主道：「咱們當年在泰山大會，怎麼說來著？」老者道：「我們青竹幫不到山東來做案，你們也別來河北動手。」沙寨主道：「照呀，那麼什麼好風把程爺子吹來啦？」那老者道：「聽說有一批貨色要到河北來，好東西好像不少，所以我們先來瞧瞧。」沙寨主變色道：「等貨色到了程老爺子境內，您老再瞧不遲吧？」那老者呵呵笑道：「怎麼不遲？那時早到了你老弟手裏，輪不到我瞧了吧。」承志和青青，洪勝海三人對望了一眼，心想原來河北的大盜也得到了消息，搶著要分一杯羹，且瞧他們怎樣打交道。只聽見山東群盜紛紛起轟，七張八嘴大叫，多說老者無禮，承志隱約聽見「程青竹」三個字，心想那大概就是老者的姓名了。那老者叫道：「你們亂七八糟的說什麼？我耳朵不便，聽不清楚。」沙寨主摺扇一揮，群盜住口，沙寨主道：「咱們既然有約在先，程老爺子怎麼可以不守約言？無信無義，豈不是見笑於江湖上的英雄好漢？」那老者不答腔，問身旁少女道：「阿九啊，我在家裏對你說什麼？」那少女道：「您說，咱們到山東瞧瞧那些寶貝去。」青青聽她吐語如珠，聲音又是柔和又是清脆，好聽之極，向她細望了幾眼，見她神態天真，雙頰暈紅，年紀雖幼，卻顯見是個絕色少女。程青竹笑道：「咱們說過要伸手拿東西沒有？」阿九道：「沒有啊，就是現在也沒說。」程青竹轉頭對沙寨主道：「老弟，你聽見了沒有？我幾時說過要在山東地界做案哪？」沙寨主繃緊了的臉一鬆，微微一笑，道：「好啊，這才夠義氣，程老爺子遠道而來，待會也分一份。」程青竹不理他的話，又向阿九道：「阿九啊，咱們在家又說什麼來著？」阿九道：「您說寶貝不少，可別讓人家先拿了去。」程青竹道：「嗯，要是人家要拿呢？」阿九道：「您老人家只好出手保護了。」程青竹哈哈笑道：「年輕人記性真不壞，我記得是這樣說過的。」他又轉身對沙寨主道：「現在你老弟明白了吧？我們不能在山東做案那一點兒也沒錯，可是我要保護他們，這個沒約定不許吧？」沙寨主鐵青了臉道：「你不許我們動手，等這批貨到了河北地界，然後自己伸手，是不是？」程青竹道：「正是，這沒壞了江湖義氣，沒不遵泰山大會上的諾言吧？」群盜聽他一番強辭奪理，轉彎抹角的話，說穿了還不是想搶這批珍寶，無不大怒，欺他們兩人一個老翁、一個少女，當場就要一擁而前，將之亂刀分屍。阿九把兩片竹葉拿在脣邊，噓溜溜的一吹，林中突然擁出數百名大漢來，衣服各色，頭上卻都插著一枝帶竹葉的青竹。沙寨主心頭一驚，心想：「原來這老兒早有佈置，只是他這許多人馬來到山東，咱們哨採的兄弟全是膿包，竟沒探出一點消息出來。」當下摺扇一揮，七家寨主連同惡虎溝譚副寨主率領八寨人馬，列成陣勢，眼見就是一陣群毆惡鬥。人數是山東群盜居多，但青竹幫有備而來，挑選的都是精壯漢子，爭鬥起來也未必處於下風。承志拉著青青的手，兩人相視而嘻，青青低聲笑道：「東西還沒搶到手，自夥裏先爭了起來，真是把人牙齒都笑掉了。」承志道：「咱們來個漁翁得利，到也不壞。」這時山東群盜準備群毆，但留下數十人監視承志等的車隊，防他們乘亂逃走。承志向洪勝海招招手，等他走近，問道：「那青竹幫是什麼路道？」洪勝海道：「河北一省，全是青竹幫的勢力，那老頭兒脾氣怪得厲害，一生沒娶妻，應該沒孫女兒，難道是他收的乾孫女兒？」青青點點頭不言語了，見阿九神色自若，並無懼怕之色，心想大概她也會武功，且看雙方誰勝誰敗。這時只聽見青竹幫裏竹哨連吹，數百人列成四隊，程青竹和阿九勒馬回陣，站在四隊的前頭，手中卻仍舊不拿兵刃。眼見雙方劍拔弩張，已成一觸即發之勢，忽聽南方來路上鸞鈴響動，三騎馬急馳而來，當先一人高聲大叫：「大家是好朋友，瞧著兄弟的面子啊。」承志心想：「怎麼又來了一個和事老？」只見三騎馬越跑越近，領頭的是個大紳士模樣的五十餘歲漢子，身穿團花錦緞長袍，手裏拿著一枝粗大煙管，後面跟著一高一矮的兩個漢子，這兩人穿得卻很樸素。那紳士馳到兩隊人馬中間，煙管一擺，朗聲笑道：「都是自家兄弟，有什麼話不好說，卻在這裏動刀動槍，不怕江湖上朋友們笑話麼？」沙寨主道：「褚莊主，你倒來評評這個理看。」當下把青竹幫越界做案的無理事情略略說了，程青竹只是冷笑，不加理睬。洪勝海對承志道：「袁相公，那沙寨主名叫沙天廣，綽號叫做陰陽扇，他和這褚紅柳褚莊主是山東省內的兩霸。」青青道：「嗯，早先你說的就是這兩人。」承志道：「怎麼他又是什麼莊主？」洪勝海道：「沙天廣開山立櫃，在線上開扒。那褚紅柳卻安安穩穩的做員外，造了一座莊子，前前後後一共有一千株柳樹，稱為千柳莊。其實他是個獨腳大盜，出來做買賣常常獨來獨往，最多只帶兩三個幫手。」青青肚裏尋思：「原來這人與我石樑的那些公公們行逕倒是差不多。」只聽褚紅柳道：「程大哥，這件事說來是老哥的不對了，當年泰山大會，承各位瞧得起，也邀兄弟與會，大家說定不能越界做案的呀！」程青竹道：「咱們又不是來做案，不過是好心保護他們而已。褚老哥，你消息也真靈通，那裏有油水，你的煙袋就伸到了那裏。」褚紅柳呵呵大笑，向身後兩個漢子一指道：「這兩位是淮陰雙傑，牛化成與張興兩位，他們巴巴趕到我莊子裏來，說有一份財喜要送給我。我身子胖了，本來懶得動，但他們哥兒倆既然這樣熱心，我卻不過他們的好意，祇得出來瞧瞧，那知遇上了各位都在這裏，真是熱鬧得緊。」承志和青青對望了一眼，心道：「好哇，又多了三隻夜貓子。」沙天廣心想：「這姓褚的武功高強，咱們破著分一份給他，不如和他聯手來對付青竹幫。」於是說道：「褚莊主是山東地界的人，要分一份咱們沒得說的，但別地方的人來插手，這次讓了，下次咱們還有飯吃麼？」褚紅柳道：「程大哥怎麼說？」程青竹道：「今日之事是不能善罷的了，大家爽爽快快，刀槍上見個輸贏吧。」褚紅柳轉頭道：「沙老弟你說呢？」沙天廣道：「咱們山東的好漢子，不能讓人家找上門來欺侮。」他說話明明是把褚紅柳給拉扯在一起了。程青竹伸個懶腰，打個呵欠，道：「咱們大夥齊上呢，還是一對一的較量？沙寨主劃下道兒來，在下無不從命。」沙天廣陰陽扇倏地張開，嘿嘿連聲，問褚紅柳道：「褚大哥你怎麼說？」褚紅柳自得淮陰雙傑報信後，本想獨吞珍寶，但得訊較遲，不免慢了一步，這時祇想厚厚的分得一份，他知青竹幫高人甚多，幫主程青竹享名多年，絕非庸手，也不願得罪於他，於是說道：「既然這樣，比劃一下是免不了的了，群毆多傷人命，何必大家傷了和氣？兄弟公公平平出個主意怎樣？」程青竹和沙天廣齊聲道：「褚莊主請說。」褚紅柳拿煙袋向十輛大車一指道：「那裏有十隻鐵箱，咱們兩邊各派出十個人來，一共比試十場，點到為止，不可傷害人命。勝一場，拿一隻鐵箱，最是公平不過。咱們就算閒著無事，練練武功，互相印證觀摩。得到珍寶，就算是採頭，得不著的，反正不是自己的東西，也不傷脾胃。兩位瞧著怎樣？」程青竹聽他說得面面俱圓，首先叫好。沙寨主對群毆本來也無必勝把握，同時心想：「我叫每寨派人上陣，得勝了他們自己運氣，那本來是要分給他們的，敗了也與本寨無關。我和譚老二出陣，那是決不會敗的，總可奪到兩箱。」當下也答允了。雙方收隊商量人選。褚紅柳命人在鐵箱上用黃土寫下了甲乙丙丁戊已庚辛壬癸十個號碼。承志和青青由得他們胡攪，毫不理會，程青竹見兩人並無畏懼之色，倒有點奇怪，不由得向他們多望了幾眼。群盜圍成了一個大圈子，褚紅柳在中間作公證。第一陣由山東先派人出陣，雙方比拳，兩人都身材粗壯，膂力極大，砰砰蓬蓬的打了好一陣，後來河北那人一不小心，腳下被他方一勾，撲地倒了，待要站起身來再打，褚紅柳搖手止住，在「子」字號的鐵箱上寫了個「魯」字，山東勝了第一陣，群盜歡聲雷動。第二陣河北派人出來，沙天廣識得他是鐵沙掌好手，但己方譚副寨主還勝他一籌，心想機不可失，忙叫譚副寨主上陣。兩人掌法家數相差不遠，但譚副寨主究竟功力較深，拆了數十招，一掌打在對方臂上，那人臂膀再也舉不起來，山東又勝了一陣。山東群盜正自得意，那知第三、第四、第五、第六四陣全輸。第七陣比兵刃，殺豹崗寨主提了一柄潑風九環刀上陣，威風凜凜，果然一戰成功，把對方的手臂都砍傷了。褚紅柳心想現在只剩下三隻鐵箱，自己再不出馬，被雙方分完了，自己豈非完全落空。第八陣由青竹幫派人先出，不管是何等人物，決意由自己作為山東方面人馬出戰，拿到一隻鐵箱再說，於是咳嗽一聲，對沙寨主道：「沙老弟，對方越來越厲害的了，下一陣我給你接了吧。」沙寨主知他決不能空手而歸，就道：「全仗褚莊主給咱們山東爭面子。」只見對方隊中出來一人，褚紅柳不覺一呆。原來出來的竟是那妙齡少女阿九，她年齡不過十五六歲，手裏也沒拿兵刃，只拿了兩根細細的竹桿。褚紅柳心想我是武林大豪，豈能自失身份，去和這小姑娘廝拚，本來已跨出數步，臨時又退了回來，對沙寨主道：「老弟，你另外派人吧，下一陣我接。」沙寨主知道他不願與女子動手，那是勝之不武，高聲叫道：「那一位兄弟興緻好，陪這小娘們耍耍。」群盜中竄出一人，身高膀闊，面皮白淨，手提一對判官筆，正是山東八寨中黃石坡寨主秦棟。這人武藝精熟，風流自賞，見那女子美貌絕倫，雖然年幼，但嬌媚異常，而神色中又有一種高華之致，不禁心癢難搔，聽沙天廣一說，連忙應聲而出。沙寨主微微一笑道：「咱們這些人中也只有你老弟配得上。」秦楝故意賣弄，斗然躍起，輕飄飄的落在阿九面前。他本想向阿九炫耀一下自己的輕身功夫，再交待幾句場面話，討好一番，那知足剛著地，只見青影一晃，阿九右手竹桿已刺了過來，這一下不但迅捷無比，而且是對準了他胸口的要穴。秦楝使判官筆，自然熟悉穴道，這一下大吃一驚，左筆一架，眼見對方左手竹桿又到，百忙中一個打滾，這才避開，但已滿頭灰土，一身冷汗。山東群盜見阿九小小年紀，武功如此高強，都很驚詫。承志和青青也大感意外，互相對望了幾眼。這時阿九和秦楝已戰在一起，阿九雙桿使的是雙槍招術，但竹桿性甚柔韌，盤打挑點，既包含軟鞭與大桿子的長處，百忙中還找敵人穴道。秦楝心想我戰一個女娃子不下，那裏還能在山東道立足，心中焦躁，判官雙筆愈使愈緊。阿九突然左手桿在地下一撐，身子斗然飛了起來，右手桿凌空下擊，等到身體下落時，右手桿又撐在地上，再又躍起，用左桿居高臨下，俯擊敵人。要知道這是程青竹的絕技，阿九已盡得她武學的精微，秦楝不知如何抵禦，不住倒退，一個疏神，被阿九一桿點在「肩貞穴」上，左臂一麻，判官筆落地，滿臉脹得通紅，敗了下去。阿九正要退下，褚紅柳大踏步出來，叫道：「姑娘神技，真是強將手下無弱兵，如不吃力，待在下請教幾招如何？」阿九笑道：「我正玩得還沒夠，褚伯伯肯賜教，那是再好沒有。褚伯伯用什麼兵刃？」褚紅柳笑道：「大人跟小孩兒玩，還能用兵刃嗎？我就是空手。」原來褚紅柳在一旁觀戰，看得暗暗心驚，心想這小女子已如此厲害，下面兩陣，對方一定更有高手，不如攔住這小姑娘打一陣，贏一隻鐵箱再說。青竹幫眾覺得阿九連打兩陣，未免辛苦，早有三人躍出要來接替，但阿九年少好勝，小嘴一撅道：「我答應褚伯伯啦。」那三人祇得退下。褚紅柳慢慢走到場子中心，一運氣，一張白團團的臉突然轉成硃砂血紅。程青竹向阿九招招手，阿九縱身過去，程青竹在她耳邊輕輕囑咐了幾句，阿九點頭答應，大概程青竹知道對手是個勁敵，所以叫她特別小心在意。阿九回進場子，彎了彎腰行個禮，雙桿飛動，護住全身，卻不進擊，褚紅柳腳步遲緩，一步一步的走近，突然一掌打出，直攻她的背心。阿九雙桿一撐，忽地避開，回手一桿，右桿方發，左桿隨至，攻勢猶如狂風驟至，一片青影中一桿戳在他的肩胛骨上。青竹幫眾友六聲喝采，那知褚紅柳並不在意，臉上更紅，一直紅到了脖子裏，仍是一步一步的攻過來。阿九身手輕靈，飄蕩來去，找到空隙，就是一陣急攻，褚紅柳身體粗壯，只是護住要穴，四肢與肩背受幾桿漫不在意。承志在一旁觀戰，看了一會，對青青道：「這人年紀一大把，卻和人家小姑娘一般見識，你瞧著，他就要下毒手啦。」青青急道：「我去救她。」承志笑道：「兩個都是要奪咱們財物的，救什麼？」青青道：「這小姑娘怪討人喜歡的，救了再說。大哥，你出手吧。」承志一笑，點點頭。這時場中兩人越打越是激烈，褚紅柳通紅的頭上似乎要擠出血來，再過一陣，手臂上也慢慢紅了。承志道：「等他手掌一紅，那小姑娘就要糟糕。」他跨上馬背，心中打好了主意。這時褚紅柳身上又連中數桿，他一言不發，一掌一掌緩慢沉著，又穩又狠，阿九越打越覺不妙，嬌喘連連，身法已不如剛才迅捷。程青竹叫道：「阿九，回來，褚伯伯贏了。」阿九轉身要退，褚紅柳卻不讓她退了，喝道：「打了我這許多桿，想走嗎？」掌法雖緩，阿九卻總是退不出他掌風的籠罩之下，眼見他手掌漸紅，程青竹從幫友手中接過一條竹桿，空中一抖，直刺過去，叫道：「大家住手。」這邊沙天廣揮開扇子，欺身而進，猛點程青竹的穴道。程青竹左掌格開，他本想去救阿九，但被沙天廣纏住了無法分身，敵手武功精熟，祇得凝神接戰。阿九滿頭大汗，左右支撐，承志忽然大叫：「啊喲，啊喲，要命啦。救命啦。救命呀，救命呀！」一騎馬直衝進場中。程青竹與沙天廣倏地往兩旁跳開，只見承志在馬上搖來晃去，雙手拚命抱馬頸，一下子翻到了馬肚之下，一下子又翻上來，狼狽之極。那馬直衝向阿九身旁，在旁人之間斗然站住，承志氣喘喘的爬下馬來，大叫：「危乎險哉，真是死裏逃生。畜生，畜生，你不是要了大爺的命麼？」這樣一隔，阿九暗叫慚愧，收桿退回隊中。褚紅柳也不便再行追擊。程青竹道：「沙寨主，我還要領教領教你的陰陽寶扇。」沙天廣道：「正是，最後這一箱咱倆來決勝負吧。」兩人剛才交手數十招，未分軒輊，第二次交鋒，各不容情，齊下殺手。程青竹雙桿極長，招術精奇，沙天廣一柄陰陽扇始終欺不近身。這時紅日西斜，歸鴉陣陣，再戰數十招，沙天廣漸落下風，腳步虛浮，褚紅柳叫道：「雙方勢均力敵，難分勝敗，這一箱平分了吧。」程青竹一聲長笑，竹桿著地橫掃，沙天廣向上一躍，程青竹雙手急收急發，如亂箭般連戳數桿，沙天廣身體凌空，那裏還能閃避，左腿窩裏一桿早著，落下來時站立不穩，撲地倒了。程青竹收桿回頭，沙天廣一咬牙，一按扇上機括，向程青竹背後一搧，五枚鋼釘疾射而出。程青竹不及避讓，五枚釘子都打在背心，只覺得一陣酸麻，知道不妙，迸住氣一言不發，縱身躍近，兩桿點中了沙天廣小腹，這兩下是含憤而發，用足了勁力，沙天廣痛得暈死了過去。山東群盜各抽兵刃縱上來相救，尚未奔近，程青竹也已支持不住，仰天一交，五枚鋼釘在地下一碰，又刺進了一截。阿九縱身急奔，上前扶回。青竹幫友見首領生死不明，無不大憤，四隊人馬一齊撲上，與山東群盜混戰起來，一時場中殺聲震天，馬匹飛奔。褚紅柳抓住惡虎溝譚副寨主的手臂叫道：「快命弟兄們停手。」譚副寨主拿出號角，嘟嘟嘟的一吹，山東群盜退了下來。那邊竹哨聲響，青竹幫人眾也各後退，原來阿九見程青竹已經醒來，知道混戰不是了局，見對方收隊，也就乘機約束幫眾。褚紅柳站在雙方中間，高聲叫道：「大家別傷了和氣，咱們把鐵箱分了，這層過節慢慢再算吧。」譚副寨主道：「最後這箱是咱們的。」青竹幫的人叫道：「要不要臉哪，輸了施暗算，那稱什麼英雄？」雙方凶凶叫罵，又要動起手來。褚紅柳道：「這箱打開來平分吧。」當下雙方派人要搬。阿九叫道：「第八箱是贏的，我不要，留給那位客人，誰也不許動他的。」褚紅柳道：「幹麼呀？」阿九道：「要不是他的馬發癲，我早傷在你老伯伯的掌下了，所以留一箱酬謝他。」褚紅柳笑道：「你倒恩怨分明。好吧，箱上寫了字，可別弄錯了。」眾人正要動手搬箱，承志忽道：「你們各位要做什麼？」阿九噗嚇一笑道：「你不知麼？我們要搬箱子。」承志道：「這個不敢當，我已僱了大車。」阿九笑道：「我們又不是代你搬，是自己搬啊。」承志道：「咦，這倒奇了，這箱子明明是我的啊。」山東盜幫中一人罵道：「這種公子哥兒就知道吃飯拉屎，多說幹麼？」俯身就去抬箱，承志叫道：「啊喲，動不得的。」跳到了箱上，微一抬腿，那大漢直跌了出去。承志一腳將那大漢踢下，自己卻裝做失足跌落的模樣，連叫：「啊喲，救人哪！」阿九以為他真的不小心摔交，忙縱上去一把拉著他的手臂，提了起來，半嗔半笑罵道：「你這人真是的！」群盜本來一陣混亂，後來見承志如此狼狽，以為他這一腳是踢得湊巧，又要搬動箱子。承志雙手連搖，問道：「慢來，各位要把我的箱子搬到那裏去？」阿九道：「咱們各回各的家呀。」承志道：「那麼我呢？」阿九笑道：「你這人什麼也不懂，還是給我乖乖的回家吧，別小性命兒也在外面道上送了。」承志點點頭道：「話倒不錯，我這就帶了十個箱子回家。」剛才被踢了一交的那大漢餘怒未息，向承志肩上猛力一推，喝道：「滾你媽的！」他一聲未畢，後心已被承志抓住，只見他一揚手，那大漢遠遠地飛出去，落在七八丈外的一株大樹頂上，拼死命抱住一根樹枝，嚇得大叫大嚷。這一來，群盜方知承志身懷絕藝，他剛才一副公子哥兒般的酸相，全是裝出來開玩笑的。這時程青竹背上所中的五枚鋼釘已由人拔了出來，他知道這次受傷不輕，運氣護住了傷口，準備分到贓物後立即退走，忽見袁承志突然露了這招，這完全是上乘武功的出手，當場諸人祇怕無一是他敵手，不由得大驚，忙招手叫阿九過來，低聲道：「此人不可輕敵，務須小心。」阿九點頭答應，她心中又驚又喜，真料不到這樣一個秀才相公會有極大本事。只聽承志高聲說道：「你們雙方打了半天，搶我的箱子，還在我箱上寫什麼冀字魯字，哈哈，我可要擦去啦！」隨手抓起身旁一條大漢，捏住了他手腕上的穴道，那人全身酥麻，登時動彈不得。承志將這人打了橫，自己繞著鐵箱奔跑一週，把那大漢當抹布使用，將他身子把箱蓋上「甲乙丙丁」及「冀魯」等字擦得乾乾淨淨，雙手一送，那大漢又飛到了樹頂之上。山東盜幫中數人手執兵刃齊上，承志拳打足踢，只見空中兵刃亂飛，片刻之間，七八名大漢都被抓住後心摔了出去，山東群盜和青竹幫又是一陣大亂。程青竹和沙天廣各受重傷，群盜齊望褚紅柳要他作主。褚紅柳「哼」了一聲，朗聲說道：「閣下原來也是武林一脈，要請教閣下的萬兒，是何人的門下？」承志道：「我姓袁，我師父是王里斯王老夫子，他是經學大師，對禮記和春秋是最有心得的了。還有一位李老夫子，他是教我做八股詩文的，講究起承轉合──」褚紅柳道：「這時候還裝什麼蒜？你把武學師承說出來，要是和咱們有淵源，大家也不是不講交情義氣的人。」承志道：「那再好也沒有了，天色不早啦，請請，我們要走啦。」殺豹崗的侯寨主性如烈火，提起潑風九環刀，一招「風掃敗葉」向承志腰裏斜砍下來。袁承志身體一側，那九環刀從身旁直砍了過去。殺豹崗侯寨主這一招用力過猛，一柄大刀餘勢不衰，刀風已到褚紅柳身上。眾人一聲驚叫，褚紅柳伸出左手，食中兩指鉗住刀背，向後一拉，那刀才停住了。殺豹崗寨主臊得滿臉通紅。褚紅柳微微一笑，對袁承志道：「憑在下這功夫，得你一箱財物，還不算非份之想吧。」承志道：「你這手什麼功夫？」褚紅柳怒道：「我這『蟹鉗功』，你要是也會，我就服了。」承志道：「什麼蟹鉗、龜鉗，我沒瞧見。」褚紅柳大怒，喝道：「我剛才不是用兩根手指將他的大刀鉗住了麼？難道你瞎了眼？」承志道：「啊，原來是這個，那是你們兩人串通的，有什麼希奇。青弟，來，咱們也來一下。」青青笑嘻嘻的從地下撿起一柄單刀，作勢向承志砍來，砍到臨近，放慢了勢頭，輕輕劃過來，承志雙手毛手毛腳的抓住刀背，青青假意用力掙扎，亂跳一陣，始終沒掙開。阿九在旁見兩人作弄褚紅柳，首先大笑起來，群盜見他們動作詼諧，也忍不住放聲轟笑。褚紅柳一向頤指氣使慣了的，那裏容得這兩個後生小輩開他玩笑，夾手把殺豹崗候寨主手裏的潑風刀奪了過來，托在手中，對承志道：「你來劈我一刀試試。那總不是串通了的吧！」承志道：「好，劈死了人我可不償命！」褚紅柳愈怒，心中起了殺人之念，黑起了臉道：「不論誰死，都不償命。」承志叫道：「小心，刀來啦！」忽地反手橫劈一刀，褚紅柳萬料不到這一刀竟會從這方位劈過來，大吃一驚，頭一低，那刀把他帽子削了下來，群盜又是一陣轟笑。承志笑道：「你的龜鉗，啊，不是，蟹鉗呢？」說話方畢，又是一刀著地砍去，褚紅柳騰身一跳，這一刀把他一雙鞋子底切了下來。褚紅柳又驚又怒。承志道：「啊，是了，太高太低都不成，太快了你又不成，我慢慢的往中間砍來吧！」這一刀果然與青青剛才那樣，慢慢劃過來，褚紅柳伸出左手來鉗，準備一鉗住對方武器，右掌就來一下毒招。那知承志的刀和他手指快要接近時，突然一翻二劃，刃鋒在他兩根手指上各劃了一道口子，鮮血淋漓，如不是縮手得快，手指當時就要被割了下來。阿九拍手叫好。褚紅柳大怒，喝道：「鼠輩，你我來比劃比劃。」承志把大刀擲了出去，在樹頂的大漢正在往下爬，這一刀剛剛割斷了他落腳的樹枝，只見他一個倒栽蔥跌了下來。眾人驚呼聲中，承志把十隻鐵箱隨手亂丟，一隻接一隻的疊了起來，高達幾丈，說道：「比就比，可是我不放心，你們這些人全是賊頭賊腦的，別乘我打得起勁時偷了箱子去。」湧身一躍，跳上箱頂，大叫道：「上來比吧。」