第一百零九回　廿八宿陣那二十八宿大陣中暗伏五行生剋之理，但見南路一燈大師的紅旗軍搶向中央，郭靖的黃旗軍奔西，周伯通的全真教白旗軍衝向北方，黃蓉率領下的黑旗軍丐幫子弟兵逕奔東方，黃藥師的青旗軍轉向南路。這五行大轉，是謂火生土、土生金、金生水、水生木、木生火。宋兵雖只四萬人，但一來陣法精妙、二來領頭的均是當今第一流的武林高手、三來宋兵人人對郭靖夫婦感恩，決意捨命救其愛女，是以蒙古兵雖然人數多了一倍，竟是抵擋不住。激戰良久，黃藥師縱聲長嘯，號旗連揮，青旗軍退向中央，紅旗軍疾奔西方，黃旗軍回攻北方，白旗軍斜趨東方，黑旗軍轉而向南，這陣法又是一變，五行逆轉，是謂木剋土、土剋水、水剋火、火剋金、金剋木。看官，這五行生剋變化，說來似乎玄妙，實則是我國古人精研物性之變，因而悟出來的至理，通陰陽之道，反鬼神之說，我國醫學、歷數等等，均依此為據，所謂「五運更始，上應天期，陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾移」，在當時可謂舉世無匹。蒙古兵甲雖強，武功雖盛，但文智稚淺，豈能與當世第一大家黃藥師相抗？是以陣法連轉數次，守禦高台的統兵主將登時眼花繚亂，頭昏腦脹，但見宋軍此一隊來，彼一隊去，真是「瞻之在前，忽焉在後」，不知如何揮軍抵敵才是。金輪法王站在高台之上，瞧著台下的大戰，心下也是暗自駭異。當日黃蓉以小小的土陣相困，他已是參解不透，何況黃藥師胸中實學，又是勝女十倍？這二十八宿大陣在五位高代高手主持之下展佈開來，不由得他不服，心想：「中原竟然有此奇人，從此我不敢小覷中土之士。」眼見蒙古兵死傷越來越重，黃旗軍一步步逼向高台。他雖以郭襄為要脅，但終不忍真的便舉火將她燒死，轉頭向她瞧了一眼，只見她雖然雙手被縛，卻是抬起了頭，殊無懼色，法王叫道：「小郭襄，快叫你父投降，我從一數到十，你父親不降，我便下令舉火了。」郭襄道：「你喜歡數便數，別說從一數到十，你且數到一千一萬試試。」法王怒道：「你道我當真不敢燒死你嗎？」郭襄冷然道：「我只覺得你可憐。」法王怒道：「我可憐甚麼？」郭襄道：「你打不過我爹爹，打不過我外公黃島主，打不過一燈大師，打不過老頑童周伯通，打不過我大哥哥楊過，只有本事把我綁在這裏。我襄陽城中，便是一個帳前小卒，也不似你這般卑怯可憐。法王，我倒想勸你一句話。」法王咬緊牙齒問道：「你勸我什麼？」郭襄道：「像你這種人，活在世上有何意味，不如跳下高台，圖個自盡吧！」郭襄此時早已將生死置之度外，她從小便伶牙俐齒，說話素不讓人，這幾句只搶白得法王幾乎氣炸了胸膛，他大聲喝道：「郭靖聽著：我從一數到十，你若不歸降，我便下令舉火燒台。」郭靖道：「你瞧我郭靖是投降之人麼？」黃藥師接口道：「金輪法王，你料敵不明，是為不智；欺侮弱女，是為不仁；不敢跟咱們真刀真槍決勝，是為不勇。如此不智不仁不勇之人，還說什麼英雄好漢？你在絕情谷中給我擒住，向郭襄磕了一十八個響頭，哀哀求告，她才放你，你這貪生怕死之徒，還有臉居蒙古第一國師之位麼？」向郭襄磕頭求饒，其實並無此事，但黃藥師故意在眾軍之前朗聲說了出來，教法王辯也不是，不辯也不是。蒙古人自來最尊敬的是勇士，最賤視的是懦夫，眾軍聽了黃藥師這幾句話，不由得仰視高台，臉有鄙色。黃藥師深謀遠慮，早在襄陽城中發兵之前，便要黃蓉將這一番斥責法王的言辭譯成了蒙古話，心中暗暗記熟，這時以丹田之氣，朗聲說了出來，雖在千萬人大呼酣戰之際，仍是人人聽得明白。要知兩軍交戰，氣盛者勝，蒙古軍將士一聽得己方主將如此卑鄙無恥，一股氣先自衰了，宋兵人人奮勇，節節爭先。法王在高台上看見情勢不對，叫道：「郭靖，你聽著，我從一數到十，『十』字一出口，你的愛女便成焦炭。一……二……三……四……」他每說一個數字，便稍停頓，只盼郭靖終於受不住這煎逼，縱不投降，也當心沮膽落，不敢再與蒙古兵相抗為敵。郭靖、黃藥師、一燈、黃蓉、周伯通五路兵馬聽那法王在台上報數，台下數百名軍士高舉火把，只待他一聲令下，便即舉火焚燒柴草，人人心中都是又急又怒，竭力衝殺，想攻到台前救援郭襄。但蒙古兵射手威震天下，西征異域，滅國數十，當世實無敵手，台前的數千精兵張弓發箭，真是當之者死。萬箭攢射下，只見泗水漁隱、梁長老、武修文等都身帶箭傷，更有四名全真教的第三代弟子、五名丐幫首領中箭身亡。黃蓉事先曾命郭芙將軟蝟甲給外公穿上，蓋這一戰凶險殊甚，倘若為了相救女兒，以致自己父親或死或傷，那可是終生抱憾了。黃藥師心想這是女兒的一番孝心，不便拒卻，但暗中又脫了下來，騙得周伯通穿在身上，因之周伯通雖然箭傷未愈，但在槍林箭雨中縱橫來去，竟是絕無損傷。他見弩箭射到自己身上，竟然一一跌落，不由得心中大樂，直搶而前，掌風發處，蒙古射手紛紛辟易。只聽得法王高聲叫道：「八……九……十！好，舉火！」剎時間濃煙升起，台下的柴草焚將起來。那八千黃旗軍背上雖各負有土囊，但攻不到台前二百步以內，只有徒呼負負。但見黑煙中火燄上升，黃蓉心智已亂，臉色慘白，搖搖欲墜。耶律齊伸手扶住道：「岳母，你到陣後稍息，我便是性命不在，也要救襄妹出來。」便在此時，猛聽得山崩地裂般的一聲呼喊，陣後數萬蒙古兵鐵甲鏘鏘，從兩側搶出，逕去攻打襄陽。但聽得「萬歲，萬歲，萬萬歲！」的呼聲震山撼野，蒙古皇帝蒙哥的九旄大纛高高舉起，疾趨襄陽城下，精兵悍將在皇帝親自率領之下蜂湧攻城。郭靖左手持盾，右手挺矛，本已搶到離高台不到百步之處，蒙古射手箭如蝗集，卻始終傷不著他，眼見可在亂軍中竄上高台，忽聽得陣後有變，不禁吃了一驚，心道：「啊喲不好，中了韃子的調虎離山之計。安撫使懦怯懼敵，城中兵馬雖眾，但乏人統領，只怕大事不妙。」本來這二十八宿大陣的四萬兵馬，可敵蒙古軍十二萬。郭靖與黃藥師發兵之際，城中也已嚴加戒備，以防敵軍乘隙偷襲，那知高台前的敵軍居然如此悍勇頑抗，而蒙古皇帝竟不顧高台的兩軍相持，親身涉險攻城。郭靖心念一轉，想道：「救女小事，守城事大！」大聲道：「岳父，咱們別管襄兒，急速回襲敵軍後方。」黃藥師抬頭一望，只見火燄漸漸昇高，法王正自從長梯上一級級走下，高台頂上只餘郭襄一人，他豈不知這中間的輕重緩急？郭襄一人，如何能和襄陽城的安危相比，只得長嘆一聲：「罷了！」命旗手揮動青旗，調兵回南。郭襄被綁高台，眼見得父母外公都無法上來相救，濃煙烈火，迅速圍住台腳，自知頃刻之間，便要遭火焚而死。她初時心中自是極為惶急，但事到臨頭，心中反而靜了下來，舉首向北遙望，但見平原綠野，江山如畫，心想：「這麼好玩的世界，我卻便要死了。但不知大哥哥這時在那裏，從谷底回上來沒有？」她瞻望遠處群山，回思與楊過數日相聚的情景，雖然自今而後，再無重會之期，但單是這三次邂逅，亦已足慰平生。她這時身處至險，心中卻是異乎尋常的安靜，對高台下的兩軍劇戰，竟爾不再關心，正當如此神馳深谷、追憶往日之際，忽聽得遠處一聲清嘯，鼓風而至，剎時間似乎將千軍萬馬的廝殺聲一齊淹沒。郭襄心頭一凜，這嘯聲動人心魄，正與楊過那日震倒群獸的嘯聲一般無異，當即轉頭往嘯聲處望去，只見西北方的蒙古兵翻翻滾滾，不住向兩旁散開，留出一條通道，兩個人在刀山槍林中急驅而前，猶似大船破浪，衝波疾行。在那兩個人之前，卻是一頭大鳥，雙翅展開，激起一陣狂風，將射來的弩箭紛紛撥落。這頭大鳥猛鷙悍惡，凌厲無倫，正是楊過的神鵰，健翅如鐵，弩箭竟然傷牠不得。郭襄大喜，凝目望那兩人時，但見左首一人青冠黃衫，正是楊過，右首那人白衣飄飄，卻是一個美貌女子。兩人各執長劍，舞起一團白光，隨在神鵰身後，衝向高台。郭襄失聲叫道：「大哥哥，這位是小龍女麼？」楊過身旁的女子，便是小龍女，只是隔得遠了，郭襄這話楊過卻沒聽見。那神鵰當先開路，雙翅鼓風，將射過來的弩箭吹得歪歪斜斜，縱然中在身上，也已無力，否則神鵰雖是靈禽，終是血肉之軀，如何能刀箭不傷？蒙古兵將中見神鵰來得猛惡，躍馬挺槍來刺，卻給楊過和小龍女長劍刺處，一一落馬。兩人一鵰相互護持，不多時已衝到台前。楊過叫道：「小妹子莫慌，我來救你。」眼見高台的下半截已裹在烈火之中，他縱身一躍，上了梯級，向上攀行數丈，猛覺頭頂一股掌風壓將下來，正是金輪法王發掌襲擊。楊過倒持長劍，迴掌相迎，砰的一聲響，兩股巨力相交，兩人身子都是一晃，那木梯搖了幾搖，幾乎折斷。兩人心中都是一驚，暗讚對手了得：「一十六年不見，他功力居然精進如斯！」楊過見情勢危急，不能再和他在梯上多拚掌力，長劍向上疾刺，或擊小腿，或削腳掌。法王身子在上，若出金輪與之相鬥，則兵刃既短，俯身彎腰實在大是不便，只得急奔回上高台。楊過向他背心疾刺數劍，招招勢若暴風驟雨，但法王並不回首，聽風辨器，一一舉輪擋開，便如背上長了眼睛一般。楊過喝采道：「賊禿！倒恁地了得。」法王左腳踏上台頂，回手便是一輪。楊過側首讓過，身隨劍起，從半空中撲擊而下。法王舉金輪一擋，左手銀輪便往他劍上砸了下去。適才兩人在梯上較量了這一招，楊過但覺法王的掌力沉雄堅實，生平敵手之中，從未見過，不由得暗暗稱奇，心想自己在海潮之中練功，力足以與怒濤相抗，當十六年之前，法王已非自己對手，但以今日他一掌擊下，自己竟會險些兒招架不住？眼見他雙輪砸至，竟不避讓，長劍一抖，有心要試一試他的真力。但聽到劍輪相觸，聲若龍吟。若是換作另一個武學高手，楊過長劍這一抖他萬萬經受不起，但法王的「龍象般若功」已練至第十一層，兩股巨力再度相抗，喀的一響，楊過的長劍斷成數截，法王的雙輪也自拿捏不住，脫手飛出，跌下高台，砸死了三名蒙古射手。兩人交換這一招，各自向後躍開，均覺手臂隱隱酸麻。法王探手入懷，跟著使取出銅輪鐵輪，撲擊過來。楊過身上卻未帶刀刃，左手衣袖帶風揮出，右手發掌相抗。郭襄叫道：「大和尚，我說你打不過我大哥哥是不是？你自逞武藝高強，何以手執兵刃，卻和他空手而鬥？」法王「哼」了一聲，並不答話，手中雙輪的招數卻著著加緊。黃藥師、郭靖、黃蓉等正自領兵回救襄陽，突見楊過、小龍女和神鵰斜刺殺出，衝上了高台，無不精神大振。黃藥師招動令旗，在東南西北中五路兵馬中各調兵四千，合成二萬，襲擊攻城敵軍的後方，剩下二萬兵馬在高台下為楊過聲援。宋軍人數雖減了一半，但見楊過上了高台，皆是以一當十，竭力死戰。只是蒙古兵的射手守得猶如鐵桶，當真是寸土必爭，宋軍衝上了數丈，轉眼間卻又給逼了回來。在襄陽城下，攻城戰也是激烈展開，安撫使呂文煥不敢臨城，全身鐵甲披掛，卻帶同兩名心愛的小妾，躲在小堡中不住發抖，顛三倒四的唸著：「救苦救難觀世音菩薩，保佑……保佑我一家老小平安……救苦救難……」兩名小妾替他揉搓心口，拭抹口邊的白沫。報事軍士流水價來報：「東門又有敵兵萬人隊增援……北門韃子的雲梯已經豎起……」呂文煥翻著白眼，只問：「郭大俠回來了沒有？韃子還不退兵麼？」這時楊過赤手空拳，單手獨臂，已與法王的銅鐵雙輪拆到四百招以上。兩人所練的武功雖截然不同，但均是愈鬥力氣愈長，輪影掌風，籠蓋了高台之頂，台腳下衝上來的黑煙直燻入三人眼中。楊過雖無兵刃，卻是始終不落下風。法王激鬥中覺那高台微微搖晃，心知是台腳為火焚毀，頃刻間便要倒坍，那時勢必和楊過、郭襄同歸於盡，又見楊過掌法越變越奇，再過百餘招，只怕便將為他所制，情急之下，毒念陡起，猛地裏鐵輪向楊過右肩砸下，乘他沉肩御避，右手銅輪突然飛出，擊向郭襄面門，她被綁在木樁之上，全身動彈不得，如何能避？楊過大吃一驚，急忙縱起，揮右袖將銅輪擊落。但高手廝拚，實是半分相差不得，他只求相救郭襄，全身門戶洞開，法王長身探臂，鐵輪的利口劃向楊過左腿。楊過身在半空，急出右足，踢向敵人手腕。法王鐵輪斜翻，這一下楊過也無法避過，嗤的一響，右足小腿中輪，登時血如泉湧，受傷不輕。郭襄「啊」的一聲驚叫。法王已掏出錫輪，仍是雙輪在手，直上直下，逕向郭襄攻來。原來他知楊過雖然受傷，仍非片刻之間能將他制服，當下只是襲擊郭襄，使楊過奮力相救，手忙腳亂，處於全然挨打的局面，郭襄叫道：「大哥哥，你別管我，只須殺了這藏僧給我報仇。」但聽楊過「啊」的一聲，肩頭又中一輪，這一下傷得更重，左臂幾乎抬不起來。小龍女和神鵰在台下守護，和周伯通合力驅趕蒙古射手，使他們不能向楊過和郭襄放箭。但她全副心神，卻始終放在楊過身上，一面揮劍殺敵，時時抬頭望一眼高台頂上劇鬥的情形，突然間只見楊過滿身鮮血，心頭突的一跳，險些兒魂飛天外。這時木梯早已燒斷，無法上去助戰，她心頭一片茫然，只是舞劍砍殺，腦海中卻已不知自己身在何處，此時到底在做什麼。楊過面臨極大險境，數次要想使出神妙無倫的「黯然銷魂掌」來摧敗強敵，但這路掌法身與心合，她自與小龍女相會之後，喜悅歡樂，那裏還有半分「黯然銷魂」的心情？雖在危急之中，仍是沒有昔日分離時那一份相思之苦，他之一招一式，使出去總是差之厘毫，發揮不出威力。他在高台上空手搏擊、肩腿受傷的情景，郭靖等也都望見了，只是相距過遠，如何能插翅飛上相助？黃蓉心念一動，搶過耶律齊手中長劍，拋給郭靖，叫道：「射上去給過兒！」郭靖接過長劍，將劍柄扣在弓弦之上，左手隱隱托定，右手一拉一放，颼的一聲響，那長劍白光閃閃，破空飛去。這長劍劍身甚重，形狀不同弩箭，若非郭靖神力神射，怎能送得上高台？那長劍呼呼聲響，直向楊過身後射去。楊過右手袖子一捲，裹住了劍身，正好法王一輪砸到，楊過左手接住長劍，從雙輪之間刺了出去。那知他左肩受傷之後，展動不靈，這劍既非玄鐵重劍，又不是鋒銳無倫的青靈寶劍，法王雙輪一絞，拍的一響，又已將長劍折斷。眾人在台下看得清楚，無不大驚失色。楊過心知今日已然無倖，非但救不了郭襄，連自己這條性命也要賠在台上，淒然向小龍女望了一眼，叫道：「龍兒，別了別了，你自己保重。」便在此時，法王一輪砸向他的腦門。楊過心下萬念俱灰，沒精打采的揮袖一捲，拍出一掌，只聽得噗的一聲，這一掌正好擊在法王肩頭。忽聽得台下周伯通大聲叫道：「好一招『拖泥帶水』啊！」楊過一怔，這才醒覺，原來自己明知要死，失魂落魄，隨手一招，恰好使出了「黯然銷魂掌」中的「拖泥帶水」。須知這套掌法心使臂、臂使拳、全由心意主宰，那一日在萬花谷中，周伯通因無此心情，雖然他天下武學無所不窺，終是領悟不到其中的妙境。楊過自和小龍女重逢，這路掌法已失神效，直到此刻生死關頭，心中想到從此便和小龍女永別，哀痛欲絕之際，這「黯然銷魂掌」的大威力才不知不覺的發揚了出來。法王肩頭中了他一掌，身子一晃，心下大奇，立即又和身撲上。楊過退步避開，跟著「魂不守舍」、「倒行逆施」、「若有所失」。連出三招，跟著是一招「行屍走肉」，踢出一腳。這一腳發出時恍恍惚惚，隱隱約約，若有若無，若往若還，法王那裏避得過了？砰的一響，正好踢中他胸口「膻中穴」上，法王大叫一聲，一口鮮血噴出，直翻下高台。宋軍和蒙古軍見了，不約而同的齊聲大叫，只不過宋軍乃是歡呼，蒙古將士卻是驚喊。這時那高台連連搖晃，格格劇響，楊過知道事急，不及去解郭襄之縛，一掌推出，擊斷了綁著她的那根木樁，將她連樁抱起，叫道：「鵰兄！接咱們一接！」看準了神鵰之背，湧身便跳，那神鵰雙翅一撲，躍起三丈，牠雖然體重不能飛翔，這一躍卻也有數人之高，楊過和郭襄穩穩落在牠的背上，緩緩著地。便在此時，煙火飛騰，巨響連作，那高台也坍了下來。法王被楊過踢下高台，雖然身受重傷，還是想死裏逃生，強忍一口氣，一個打滾，正想翻身站起，忽聽得背後一人哈哈大笑，將他攔腰抱住，按在地下，跟著只覺千針萬箭，一齊刺入體內。原來按住他的，正是老頑童周伯通，他身上穿著桃花島的至寶軟蝟甲，這副寶甲不但刀槍不入，而且生滿尖刺，猶如刺蝟一般，法王本已重傷，再給老頑童這麼一抱一按，那裏還有命在？高台一倒，周伯通縱身躍開，法王便被壓在火柱之下。黃蓉見愛女終於死裏逃生，不禁喜極而泣，心裏對楊過的感激，真是難以言宣，便是要自己為他死了，也所甘願，忙奔到女兒身旁，割斷她身上的綁縛。郭靖、黃藥師、一燈大師、郭芙等也無不精神大振。高台下的蒙古軍見主將一死，登時散亂，再給五路宋兵來回一衝，當下潰不成軍。郭靖攘臂大呼：「回救襄陽，去殺了那韃子皇帝。」宋軍應聲吶喊，掉頭向正在攻城的蒙古軍衝去。小龍女撕下衣襟給楊過裹傷，雙手顫抖，竟是一句話也說不出來。楊過微笑道：「你在台下的耽心受驚，比我在台上惡戰還更苦些。」只聽得宋軍喊聲猶如驚天動地，猛向蒙古軍衝鋒。楊過凝目遙望，但見敵軍部伍嚴整，人數又多過宋軍數倍，宋軍如潮水般衝了一次又一次，卻那裏撼動得動敵軍分毫？楊過叫道：「龍兒，巨奸雖斃，敵軍未敗，咱們再戰，你累不累？」這四句話前三句慷慨激昂，最後一句卻轉成了溫柔體貼的調子。小龍女淡淡一笑，說道：「你說上，便上吧！」忽然身旁一個少女聲音說道：「大哥哥，你的龍姊姊真是美得像天仙一般。」小龍女轉頭向郭襄一笑，說道：「小妹子，多謝你替我們祝禱重會。你大哥哥儘說你好，定要帶我到襄陽來見你一見。」郭襄嘆了口氣，道：「也真有你，才配得上他。」小龍女挽住她左手，跟她甚是親熱。小龍女本來不論對誰都是冷冷的不大理睬，但一路上聽楊過不停誇讚郭襄，又見她小小年紀，雖身處絕險之境，仍是凜然不懼，對她也便與眾不同。楊過牽過幾匹死了主人四下亂竄的戰馬，說道：「我來開路，一齊衝吧！」一躍上馬，當先馳去。小龍女和郭襄各乘一匹，跟在他的身後。三個人奔馳向南，但見數百道雲梯豎在襄陽城牆外，蒙古兵如螞蟻般正向上爬。三人馳上一個小丘，縱目四望，忽見西首千餘蒙古精兵，圍住了耶律齊率領的二百來人。這些蒙古兵均使弧形五尺長刀，刀光如雪，將耶律齊的部屬一個個劈下馬來。郭芙領著一隊兵欲要衝入相救，卻被蒙古兩個千人隊硬生生的攔住，夫妻倆遙遙的相互望見，卻是不能相聚。郭芙眼見丈夫身旁的士卒越來越少，一顆心不住的下沉，須知戰陣中千軍萬馬相鬥，若是落了單被圍，武功再高也必無倖。楊過叫道：「郭大姑娘，你向我磕三個響頭，我便去救你丈夫出來。」依著郭芙平素驕縱的性兒，別說磕頭，寧可死了，也不肯在嘴上向楊過服輸，但這時見丈夫命在須臾，更不遲疑，縱馬上了小丘，翻身下馬，雙膝跪倒便要磕頭。楊過吃了一驚，急忙扶起，心下深悔自己出言輕薄，忙道：「是我的不是，你別當真。耶律兄和我一見如故，焉有不救之理？」飛身下丘，在戰場上將一匹匹健馬牽過，一共牽了八匹，前四匹、後四匹，排成兩列，跟著一躍上了馬背，單手提著八根韁繩，一聲呼哨，向敵軍刀陣中衝了進去。宋時戰陣之中，原有連環甲馬一法，當年呼延灼攻打水泊梁山，即曾使用連環馬陣法取勝。楊過將這八匹馬連成二列，宛然是個小小的連環馬之陣。只是八匹馬雜湊而成，未加訓練，一走動便你東我西，不成行列，全仗楊過神力提韁，將八匹馬制得服服貼貼，三十二隻鐵蹄翻飛，擊土揚塵疾馳向前。楊過施展輕身功夫，在八匹馬背上換身跳躍。蒙古軍那裏見過這等神奇的騎術？一呆之下，八匹馬已衝入陣中。楊過衣袖一捲，搶過一面大旗，左手接過，豎在馬鞍之上。蒙古兵將大聲呼喝，上前阻擋，楊過揮旗橫掃，將三名將官打下馬來，眼見距耶律齊已不過三丈，叫道：「耶律兄，快向上跳！」跟著大旗揮動，耶律齊湧身躍起，楊過運臂一捲，那大旗正好將他身子捲住，兩人八馬，馳出敵軍的重圍。耶律齊喘了口氣，說道：「楊兄弟，多謝你相救，只是我尚有部屬被圍，義不能獨生，我要跟他們死在一起。」楊過心念一動，道：「你也去搶一面大旗來。」跟著取出火摺一晃，將旗點燃。耶律齊道：「妙計！」縱馬上前，奪了一桿大旗，便在楊過的火旗上引著了。兩人縱聲大呼，揮動火旗，又攻了進去。這兩面火旗一舞動，聲勢大是驚人，猶似兩朵血也似的火雲，在半空中飛舞來去，只要帶上一點，無不給燒得焦頭爛額，蒙古精兵雖然勇悍，卻也不能不退。耶律齊的部隊這時只剩下五六十人，乘勢一衝，出了包圍圈子。耶律齊收集殘兵，屯在土丘之上，略事喘息。郭芙走到楊過身前，盈盈下拜，道：「楊大哥，我一生對你不住，但你大仁大義，以德報怨，救了……」說到此處，聲音竟自哽咽了。其實楊過曾數次救她，但郭芙對他終存嫌隙，明知他待自己有恩，可是厭惡之心，總是難去，常覺他自恃武功了得，有意示惠逞能，對己未必安著什麼好心。直到這次救了她丈夫，郭芙才真正感激，悟到自己以往的是非。楊過急忙還禮，說道：「芙妹，咱倆從小一起長大，雖然常鬧別扭，其實情若兄妹，只要你從此不再討厭我、恨我，我便心滿意足了。」郭芙呆了一呆，兒時的往事，剎時之間如電光石火般在心頭一閃而過：「我是討厭他麼？是恨他麼？武氏兄弟一直設法討我歡喜，可是他卻從來不理我。只要他稍微順著我一點兒，念著我一點兒，我便是為他死了，也是甘心。我為什麼這樣沒來由的恨他？只因為我暗暗想著他念著他，但他竟沒半點將我在心上。」說也奇怪，二十年來，她一直不明白自己的心事，每一念及楊過，總是將他當作了對頭，實則在自己內心深處，對楊過的眷念關注，固非言語所能形容。所謂愛之深而恨之切，只因郭芙自幼驕縱，在桃花島上便如公主一般，武氏兄弟對她百般討好，她便覺楊過也該如此，可是不但楊過絲毫沒明白她的心事，連她自己也不明白。郭靖和黃蓉更覺他二人是天生的冤家，一見面便合不來，直到後來揮劍斷臂，幾乎鬧到不可收拾。此刻障在心頭的恨惡之意一去，她才突然覺到，原來自己對他的關心，竟是如此深切。「他衝入敵陣去救齊哥時，我到底是更為誰耽心多一些啊？我實在說不上來。我現下當然不再愛他了，可是從前，為什麼我要這樣恨他呢？」便在這千軍萬馬廝殺相撲的戰陣之中，郭芙斗然間明白了自己的心事：「他在襄妹生日那天，送了她這三份大禮，我為什麼要恨之入骨？他揭露霍都的陰謀毒計，使齊哥得任丐幫幫主，為什麼我反而暗暗生氣？郭芙啊郭芙，你是在妒忌自己的親妹子了！他對襄妹這般溫柔體貼，但從沒半分如此待我。」想到此處，不由得恚怒又生，憤憤的向楊過和郭襄各瞪一眼，但驀地驚覺：「啊，為什麼我還在乎這些事？我是有夫之婦，齊哥又待我如此恩愛！」不知不覺的，她幽幽嘆了一口長氣。雖然她這一生什麼都不缺少了，但在內心深處，實有一種說不出的遺憾。她從來要什麼便有什麼，但真正要得最熱切的，卻無法得到。因此她這一生之中，常常自己也不知道：為什麼脾氣這般暴躁？為什麼人人都很高興的時候，她會沒來由地生氣著惱？她臉上一陣紅，一陣白，想著自己奇異的心事，但楊過、小龍女、耶律齊、郭襄等人卻在遙望襄陽城前的劇戰。眼見蒙古軍已蟻附登城，郭靖、黃藥師等所率領的兵馬雖在後攻擊牽制，只是人數太少，動搖不了蒙古攻城大軍的陣伍。蒙古皇帝的九旄大纛漸漸迫近城垣，城內守軍似乎軍心已亂，無力將登城的敵軍反擊下來。郭襄急道：「大哥哥，怎麼是好？怎麼是好？」楊過心想：「此生得與龍兒重會，老天爺實在待我至厚，今日便是死了，也已無憾。男兒漢大丈夫為國戰死沙場，正是最好的歸宿。」言念及此，精神大振，叫道：「耶律兄，咱倆再去衝殺一陣。」耶律齊道：「再好沒有。」小龍女和郭襄齊聲道：「大夥兒一齊去！」楊過道：「好！我當先鋒，你們多檢長矛，跟隨在我身後。」耶律齊當下傳令部屬，在戰場上檢拾長矛，每人手中都抱了三五枝。