第十六回　玉女心經驀地裏趙志敬突施反擊，將尹志平逼了回去，他急進三招，尹志平連退三步。楊過見二人離師父遠了，心中暗喜，那知尹志平忽然劍交左手，右臂倏出，呼的一掌，當胸拍去。趙志敬笑道：「你就是有三隻手，也只有妙手偷香的本事，終難殺我。」當下舉左掌相迎。兩人劍刺掌擊，比適才鬥得更加兇了。小龍女潛內用，對外界一切，始終不聞不見。楊過見二人走近幾步，心中就焦急萬分，移遠幾步，又略略放心。鬥到酣處，尹志平一聲怒喝，連走險招，竟然不再擋架對方來劍，一味猛攻。趙志敬暗呼不妙，知他處境為難，寧教給自己刺死，也不能讓暗戀人家閨女的事洩露出去。他與尹志平雖然素來不睦，卻絕無害死他之意，這麼一來，登時落在下風。再拆數招，尹志平左劍平刺，右掌正擊，同時橫掃一腿，正是全真派中的「三連環」腿絕招。趙志敬一縱丈餘，揮劍下削。尹志平長劍脫手，猛往對方擲去，跟著「嘿」的一聲，兩掌齊出。楊過在旁，見這幾招交換得驚心動魄，不由得手心全是冷汗，眼見趙志敬在半空，一個勢虛，一個勢實，只怕尹志平這兩掌要打得他筋折骨斷，但那趙志敬不愧是全真派第三代弟子中的高手，竟然這情勢危急異常之際，空中一個翻身，一退尋丈，輕輕巧巧的落了下來。這一落下不打緊，卻正是對準了小龍女坐落之處的花叢，雖非跌正她的頭頂，但只要跌入花叢，她赤身裸體，非在月光下顯現不可。楊過大驚之下，再無思慮餘暇，縱身而起，左掌從右掌下穿出，托在趙志敬背心，一招「獅子拋球」，用力向外一揮，登時將他一個龐大的身軀拋在三丈之外。但他自己著地時，左足終於踏在一根花枝之上，那花枝一彈，小龍女上半身在月光下閃了一閃。那花枝雖迅即彈回，但小龍女已驀地一驚，全身出了一場大汗，一口氣登時阻在小腹之中，回不上來，立即昏了過去。尹志平斗然間見楊過出現，又斗然間見到自己畫思夜想的意中人竟隱身在花叢之中，呆了一呆，不知是真是幻。此時趙志敬已站在直身子，練武之人，眼光銳敏無比，在數丈外早已瞧清楚小龍女的面容，叫道：「妙啊，原來她在這裏偷漢子！」楊過大怒，厲聲喝道：「兩個臭道士都不許走，回頭找你們算帳。」忙抓起自己的褲子，套在身上，拾起小龍女的衣衫，叫道：「姑姑，你穿上吧。」但等了片刻，既不聽她答應，又不覺她伸手來接，轉頭一看，黑暗中朦朦朧朧的只見她已摔在花叢之中。他想起小龍女曾一再叮囑，練功之際必須全力防護，縱然是獐兔之類無意間來衝撞一下，也能闖出大禍，這時她大受驚嚇。定然為害非小，心中惶恐無比，急將衣衫披在小龍女身上，一摸她的額頭，只覺一片冰涼，忙又抓過自己上衣，將她全身裹住，抱了起來，叫道：「姑姑，你沒事麼？」小龍女「嗯」了一聲，卻不答話。楊過稍稍放心，道：「姑姑，咱們先回去，回頭再來殺了這兩個賊道。」小龍女全身無力，偎在他懷裏，楊過邁開大步，走過二人身邊，尹志平痴痴呆呆的站在當地，趙志敬哈哈大笑，道：「尹師弟，你的意中人不穿衣衫，在這裏與旁人幹那無恥的勾當，你與其殺我，還不如殺他！」尹志平聽而不聞，不作一聲。楊過聽了「那無恥的勾當」六字，雖不明白他意之所指，但知總是極惡毒的咒罵，盛怒之下，將小龍女輕輕放在地下，讓她背脊靠在一株樹上，拉好她的衣衫，折了一根樹枝拿在手中，向趙志敬戟指喝道：「你胡說些甚麼？」事隔兩年，楊過已自孩童長成為一個長身玉立的少年，趙志敬初時並未知道是他，待得聽他二次喝罵，臉龐又轉到月光之下，這才瞧清楚原是自己的徒兒，自己忙亂中竟被他摔了一交，不由得慚怒交迸，喝道：「楊過，原來是你這小畜生！」楊過道：「你罵我那也罷了，你罵我姑姑甚麼？」趙志敬哈哈一笑，道：「人言道古墓派一線單傳，傳女不傳男，個個是冰清玉潔的處女，卻原來暗中污穢不堪，收藏童男，幕天席地幹此勾當！」楊過尚未明他言中之意，小龍女適於此時醒來，聽了他這幾句話，一氣之下，剛調順了的氣又復逆轉，雙氣相激，胸口鬱悶無比，知道已受內傷，只罵得一聲：「你胡說，咱們沒有……」突然鮮血狂噴，如一根血柱般射了出來。尹志平與楊過一齊大驚，雙雙搶近。尹志平道：「你怎麼啦？」俯身察看她的傷勢，楊過只道他存相害之意，左手推出，急襲他的胸口。尹志平順手一格。楊過對全真派武功招招熟習，手掌一翻，已抓住他的手腕，一推一送，將他摔了出去。若論楊過真實武功，此時絕不能在尹志平之上，只是林朝英當年鑽研剋制全真武功之法，每一招每一式，都是專門為了對付全真派。而她創成之後，從未用過，是以全真弟子，始終不知世上竟有這樣一種奇特的本門剋星，此時楊過突然間使用出來，尹志平猝不及防，竟無半點招架之功，這一交雖未跌倒，身子已在數丈之外，與趙志敬並肩站在一起。楊過道：「姑姑，你莫理他們，我先扶你回去。」小龍女氣喘吁吁的道：「不，你殺了他們，別……別讓他們在外邊說……說我……」楊過道：「好。」提著手中樹枝，向趙志敬當胸點去，趙志敬那裏將他放在眼裏，長劍微擺，削他樹枝，那知楊過使的是古墓派劍法，正是全真劍法獨一無二的對頭，樹枝尖頭一顫，倏地彎過，點中趙志敬手腕上穴道。趙志敬手一麻，暗叫不好，楊過左掌橫劈，直擊他左頰。這一劈去勢極怪，乃是從最不可能處出招。趙志敬若要保住長劍，就得挺頭受他這一劈，若要避招，長劍非撒手不可。趙志敬武功精湛，雖處劣勢，竟是絲毫不亂，放手撤劍，低頭避過，跟著左掌前探，就在這一瞬之間要奪回長劍。豈知林朝英在數十年之前，早已料敵機先，對全真高手可能使用的各種巧妙厲害變著，盡數預擬了對付之策。趙志敬這一招自覺別出心裁，定能敗中求勝，那想到楊過與小龍女早將此招拆解得爛熟於胸，只見他左掌一閃，已知他要用此著，長劍刺去，搶先削他手掌。趙志敬大驚，急忙回掌，楊過劍尖已指在他的胸口，喝道：「躺下！」左腳一勾。趙志敬要害被制，動彈不得，被他一勾，當下仰天倒了。楊過提起長劍，一劍往他小腹刺了下去。忽聽身後風聲颯然，一劍刺到，厲聲喝道：「你膽敢弒師麼？」這一劍攻敵之必救，楊過若是刺死趙志敬，自己後心也得被尹志平刺個透明窟窿，當即回劍一擋，噹的一聲，雙劍相交。尹志平見他迴劍既快且準，不禁暗暗稱讚，突覺自己手中之劍向外一引，竟被對方黏了過去，一驚之下，急運內力回奪。他內力自比楊過深厚得多，楊過的劍反而被他牽引過去。不料楊過正是誘他使用此招，只微一凝持，突然放劍，雙掌直欺，猛擊他前胸，同時劍柄反彈，雙掌一劍，三路齊至，尹志平武功再高，也擋不住這怪異之極的奇襲。當此之時，尹志平只得撤劍迴擊，並手橫胸，急擋一招，只是手臂彎得太內，已難以發勁，幸好楊過功力不深，未能將他雙臂立時折斷，但他已震得他胸口劇痛，兩臂酸麻，急忙倒退三步，運氣護住胸前要穴。楊過雙劍在手，向二人攻去。趙尹二人數招之間，被一個初出茅廬的少年殺得手忙腳亂，都是既驚且怒，再也不敢大意。兩人並肩而立，使出上乘掌法，當下只守不攻，見招拆招，先摸清對方的底細再說。這麼一來，楊過縱有利器在手，但二人守得嚴密異常，再也不能如交手時那麼殺他們一個措手不及。古墓派的劍法雖是全真武功剋星，但一因趙尹二人功力遠勝於他，二來兩人聯防，三則對方只守不攻，他殺著無可乘之機。他雙劍閃閃，縱橫揮動，到後來反而漸落下風。趙志敬掌力沉厚，慢慢壓到他劍上來。尹志平定了定神，暗想兩個長輩合力鬥一個小孩，那成甚麼樣子？眼見己方已立於不敗之地，心中又記掛著小龍女的安危，喝道：「楊過，你快扶你姑姑回去，跟咱們瞎纏甚麼？」楊過道：「姑姑恨你們胡說八道，叫我非殺了你們不可。」尹志平呼的一掌，將他左手劍震得歪了，向左躍開三步，叫道：「且住！」楊過道：「你想逃麼？」尹志平道：「楊過，你想殺我們兩個，這叫做千難萬難。不過好教你姑姑放心，今日之事，我姓尹的若是吐了半句，立時自刎相謝。倘有食言……」說到此處，忽然身形一晃，夾手將楊過手中一劍搶過，隨即說道：「有如此指！」左手豎掌，右手揮劍，將左手的小指與無名小指削了下來。這幾下行動有似兔起鶻落，迅捷無比，楊過絲毫沒有提防。他一呆之下，已知尹志平之言確是真心，心想：「我同時鬥他們兩個，果然難勝，不如先殺了姓趙的，回頭再來殺他。」他年紀雖小，心思卻機靈無比，喝道：「姓尹的，你割手指有甚麼用？除非把腦袋割下來，小爺才信你的。」尹志平慘笑道：「要我性命，嘿嘿，只要你姑姑說一句話，有何不可。」楊過道：「好！」向前踏上一步，斗然間一劍向背後刺出，直指趙志敬胸口。這一招「李廣迴射」厲害無比，趙志敬正全神傾聽二人說話，那料到他忽施偷襲，待得驚覺，劍尖已刺到了小腹之上。好趙志敬，也真不枉了他數十年苦修全真內功，那劍尖刺破小衣，直抵小腹，他只感微微一痛，立時氣運丹田，小腹斗然間向後縮了半尺，忽起右腿，竟然敗中取勝，將楊過手中長劍踢飛。楊過不等他這一腿縮回，伸指在他膝彎裏一點，正中穴道。趙志敬雖然逃脫性命，卻再也站立不住，右腿跪倒在楊過面前。楊過伸手接住從空中落下的長劍，指在趙志敬咽喉，道：「我曾拜你為師，磕過你八個頭，現下你已非我師，這八個頭快磕回來。」趙志敬氣得幾欲暈去，一張臉皮紫脹發黑。楊過手上稍稍用力，劍尖陷入他喉頭肉裏。趙志敬罵道：「你要殺便殺，多說甚麼？」楊過一劍正要刺去，忽聽小龍女在背後說道：「過兒，弒師不祥，你叫他立誓不說今日之事，就……就饒了他吧！」楊過對小龍女之言奉若神明，聽她這般說，於是說道：「你發個誓來。」趙志敬雖然氣極，究竟性命要緊，說道：「我不說就是，發甚麼誓？」楊過道：「不成，非發個毒誓不可。」趙志敬道：「好，今日之事，咱們這裏只有四人知道。我若對第五人提起，教我身敗名裂，逐出師門，為武林同道所不齒，終於不得好死！」小龍女與楊過都不諳世事，只道他當真發了毒誓，但尹志平卻聽出他誓言之中另藏別意，待要提醒楊過，又覺不便明助外人。只見楊過抱著小龍女，腳步迅捷，轉過山腰去了。他左手兩根手指上鮮血不住直流，痴痴的站著，竟自不知疼痛。楊過抱著小龍女回到古墓，將她放在寒玉床上。小龍女嘆道：「我身受重傷，怎麼還有本事與寒氣相抗？」楊過「啊」了一聲，心中愈驚，暗想：「原來姑姑受傷如此之重。」當下抱她到孫婆婆房裏。小龍女剛一臥倒，又是「哇」的一聲，噴出了大口鮮血，此時楊過尚未穿上上衣，被噴得滿胸是血。小龍女閉目運氣，想閉住血脈，那知她經絡已傷，強自運功，反而將傷口衝得更加厲害，鮮血一口口的噴出。楊過嚇得手足無措，只是流淚。小龍女淡淡一笑，道：「我把血噴完了，那就不噴了，又有甚麼好傷心的。」楊過道：「姑姑，你不要死。」小龍女道：「你自己怕死，是不是？」楊過愕然道：「我？」小龍女道：「我死之前，自然先將你殺了。」那句話曾在兩年前說過一次，楊過早就忘了，料想不到她此時重又提起。小龍女見他滿臉訝異之色，道：「我若不殺你，死了怎有臉去見孫婆婆？你獨個兒在這世上，又有誰來照料你？」楊過腦中一片惶亂，不知說甚麼好。小龍女吐血不止，神態卻極是鎮定，渾若無事。楊過靈機一動，奔去舀了一大碗玉蜂蜜漿來，餵她喝了下去。這蜜漿療傷果有神效，過不多時，她終於不再吐血，躺在床上沉沉睡去。楊過心中略定，只是驚疲交集，再也支持不住，坐在地下，也倚牆睡著了。不知過了多少時候，忽覺咽喉上一涼，不禁一驚而醒。他在古墓中住了多年，雖不能如小龍女般黑暗中視物有如白晝，但在墓中來去，也已不須秉燭點燈。此時睜開眼來，只見小龍女坐在床沿，手執長劍，劍尖指在他咽喉頭，驚呼：「姑姑！」小龍女淡然道：「過兒，我這傷勢是好不了啦，現下殺了你，咱們一塊兒見孫婆婆去吧！」楊過大吃一驚，只是急叫：「姑姑。」小龍女道：「你心裏害怕，是不是？好快的，只一劍就完事。」楊過見她眼中忽發異光，知她立時就要下殺手，胸中求生之念熱切無比，再也顧不得別的，一個打滾，飛腿去踢她手中長劍。那知小龍女雖然內傷難愈，手法仍是敏捷無倫，身子一側，避開了他這一腳，劍尖又點在他的喉頭。楊過速變幾下招術，只是他每一招每一式全是小龍女所點撥，那能不在她意料之中？這長劍如影隨形，始終不離她咽喉三寸之處。楊過嚇得全身都是冷汗，暗想：「今日逃不了性命，定要給姑姑殺了。」危急中雙掌一併，憑虛擊去，欺她傷後無力，招數雖精，該無勁力與自己對掌。小龍女識得他的用意，仍是上身微側，讓他的掌力呼呼兩響在自己肩頭掠過，叫道：「過兒，不用鬥了！」長劍一挺，劍尖顫了幾顫，一招巧妙無比的「分花拂柳」，似左實右，已點在楊過喉頭。他向前一送，正要在他喉頭刺個窟窿，突然全身疲軟，噹的一聲，長劍落地，接著身子猶似一癱軟肉，暈了過去。這一劍刺來，楊過只閉目待死，不料她竟在這緊急關頭昏去。他呆了一呆，當真是死裏逃生，搶起長劍，急步奔出古墓。一出墓門，但見陽光耀目，紅日經天，微風拂衣，好鳥在樹，那裏還是墓中陰沉慘怛的光景。楊過驚魂略定，生怕小龍女自後追來，當即展開輕功，向山下急奔。此時他內力充盈，武功雖未達到頂峰，卻也已算得是武林中的一流好手。他足不停步的快跑，下山的路子越跑越快，只中午時分，已到了山腳。他見小龍女不曾追來，稍稍放心，才放慢腳步而行。走了一陣，腹中餓得咕咕直響，想要找家農家買些飯吃，一摸懷中，連一枚銅錢也無。他自幼闖蕩江湖，找東西吃的本事甚大，四下一望，見西邊山坡上長著一大叢玉米，於是過去摘下了五根棒子。那玉米尚未成熟，但已可食得。他拾了一些枯柴，正想設法生火，燒烤來吃，忽聽樹後腳步聲音細碎，有人走近。楊過身子一側，擋住玉米，斜眼看時，見是一個妙齡道姑，身披杏黃道袍，腳步輕盈，飄飄若仙的走來。她背上插了雙劍，劍柄的血紅絲帶子在風中獵獵作響，看來她顯然會武。楊過心想此人定是山上重陽宮裏的人物，多半是清淨散人孫不二的弟子。他不欲多生事端，低了頭自管生火。那道姑走到他身前，忽然說道：「小兄弟，上山的路怎麼走法？」楊過暗道：「這女子是全真教的弟子，怎能不識上山的路徑？她定是不懷好意。」當下也不轉頭，隨手向山上一指，道：「順大路上去便是。」那道姑見他衣衫敝舊，蹲在道旁烤玉米，只道是個普通莊稼漢。她自負美貌，任何男子見了，都要目不轉瞬的呆看，但這少年居然瞥了自己一眼便不再望第二眼，竟將他當作庸姿俗色一般，心中不禁有氣，但隨即轉念想道：「這種鄉下人懂得甚麼？」說道：「你站起來，我有話問你。」楊過對全真教的人物全無好感，當下裝聾作啞，只作沒有聽見。那道姑道：「傻小子，我說的話你聽見沒有？」楊過道：「聽見啦，可是我不愛站起來。」那道姑聽他這麼說，不禁嗤嗤一笑，說道：「你瞧瞧我，是我叫你站起來啊！」這兩句話聲音嬌媚無倫，又甜又膩。楊過心中一凜：「怎麼這女人說話這等怪法。」抬頭看她，只見她膚色白潤，雙頰暈紅，兩眼水汪汪的斜視自己，似乎並無惡意。一眼看過之後，又低下頭來生火。那道姑見他滿臉稚氣，雖然瞧了自己第二眼，仍是毫不動心，不怒反笑，心想：「原來是個不通人事的孩子，正好用他來作為幫手。」當下從懷裏取出兩錠銀子，叮叮的相互撞了兩下，說道：「小兄弟，你聽我話，這兩錠銀子就給你。」楊過機靈異常，本來不想招惹於她，但聽她說話越來越是奇怪，倒要試探她如何對付自己，於是索性作痴喬獃，怔怔的望著銀子，道：「那亮晶晶的是甚麼啊？」那道姑嫣然一笑，道：「這是銀子。你要新衣服啦、大母雞啦、白米飯啦，都能用銀子去買來。」楊過臉上裝出一股茫然若失的神情，道：「你又騙我啦，我不信。」那道姑笑道：「我幾時騙過你了？喂，小子，你叫甚麼名字？」楊過道：「我叫傻張，你不知道麼？你叫甚麼名字？」那道姑道：「你不用問，只叫我仙姑就得啦。你媽呢？」楊過道：「你問我媽幹甚麼？她在山上砍柴。」那道姑道：「好啊，我要上山去，這套衣服穿了不方便，你去拿你媽的衣裳來，借給我穿穿。」楊過心中大奇，臉上的傻相裝得越像，不住搖頭，道：「那使不得，偷了媽的衣裳，回頭準得挨揍。我媽用扁擔打我呢。」那道姑笑道：「你媽見了銀子，歡喜還來不及啦，一定不會揍你。」說著右手一揚，將一錠銀子向他擲去。楊過伸手去接，假裝接得不準，讓那銀子在肩頭撞了一下，落下來時，又在右腳上一碰，他捧住右腳，左足單腳而跳，大叫：「噯喲，噯喲，你打我。我跟媽說去。」說著大叫大嚷，銀子也不要了，向前急奔。那道姑見他傻得有趣，微微而笑，解下身上腰帶，一揮而出，捲住他的右足，拉了回來。楊過聽了那腰帶揮出的風聲感著腰帶著足時的勁力，心中一震：「這全是我古墓派的功夫啊，難道她不是全真派的道姑。」當下全身放鬆，任她橫拖直曳的拉回來，只是心中更加戒懼，全神防備，暗自尋思：「她上山難道是衝著姑姑而去麼？」他心中想到小龍女，不知她此時生死如何，不由得憂慮無比，心念已決，縱然死在她的手裏，也要上去再看看她。這念頭在他腦海中兜了幾轉，那道姑已將他拉到面前，見他雖然滿臉灰土，但面目英俊，神采照人，心想：「這山野鄙夫相貌倒美，只可惜繡花枕頭，肚子裏卻是一包草。」聽楊過還在大叫大嚷，胡言亂語，微微笑道：「傻張，你要死還是要活？」說著刷的一聲，拔出長劍，抵在他的胸口。楊過見她出手這一招是「錦筆點主」，正是古墓派的嫡傳的劍法，心中再無懷疑：「此人必是師伯李莫愁的弟子，她上山找我姑姑，定然不懷好意，從她揮腰帶，出長劍的手法看來，功力遠在我之上。此人只可智取，不能力敵，我當裝傻到底，好教她沒有防備。」於是滿臉害怕，求道：「仙姑，你……你別殺我，我聽你的話。」那道姑笑道：「好，你不聽我吩咐，一劍就將你殺了。」楊過道：「我聽，我聽。」那道姑將腰帶一揮，拍的一聲，纏回自己腰間，姿態飄逸，極之瀟脫。楊過心中暗讚一聲：「好！」臉上仍是一番茫然之色。道姑心道：「這傻子那裏懂得這一手功夫之難？我可是向瞎子送秋波了。」當即說道：「你回家去拿一把斧頭來，我有用處。」楊過依言奔向前面的農舍，故意足步蹣跚，落腳極重，搖搖擺擺，顯得笨拙異常，那裏是身負武功的模樣？那道姑瞧得極不順眼，叫道：「你可別跟人說起，快去快回。」楊過應道：「是啦。」悄悄在一家農家的門邊一張，只見屋內無人，想是都到田地裏忙碌去了，當下在壁上取了一柄伐樹砍柴用的短斧，傻裏傻氣的回來。他雖在作弄那道姑，但心中總是掛念著小龍女的安危，臉上不禁深有憂色。那道姑嗔道：「你哭喪著臉幹麼？快給我笑啊。」楊過咧開嘴，傻笑幾聲。那道姑秀眉微蹙，道：「跟我上山去。」楊過忙道：「不，不，我媽等我吃飯呢。」那道姑喝道：「你不聽話，我立時殺了你。」說著伸左手扭住了他的耳朵，右手握住劍柄。楊過殺豬也似的大嚷起來：「我去啊，我去啊。」那道姑心想：「這人蠢如豬羊，正合我用。」於是拉住他袖子，走上山去。身有武功之人，行路自然而然極快，楊過卻跌跌撞撞，一腳高，一腳低，遠遠跟在後面。走了一陣，他坐在路邊石上，一邊拭汗，一邊呼呼喘氣，那道姑連聲催他，他道：「你走得這麼快，我怎跟得上？」那道姑見日已西斜，心中老大不耐煩，回過來挽住他手臂，向山上急奔。楊過只是跟不上，雙腳亂動，忽爾在她腳背上重重踏了一腳。那道姑「噯喲」一聲，嗔道：「你作死麼？」見他氣息粗重，實在累得厲害，當下伸出左臂，托在他的腰裏，喝一聲：「起！」抱著他身子向山上疾馳，這一下輕功施展開來，只片刻之間就奔了數里山道。楊過被她攬在臂彎，背心感到她身上的溫暖，鼻中聞到的是她女兒的香氣，索性不使半點力氣，任她帶著上山。那道姑奔了一陣，俯下頭來，只見他臉露微笑，顯得甚是舒服，不禁心中有氣，手臂一鬆，將他擲在地下，道：「你好得意麼？」楊過摸著屁股，大叫：「啊唷，啊唷，你摔痛我屁股啦。」那道姑又好氣又好笑，罵道：「你怎麼這生傻？」楊過道：「是啊，我本來就叫傻張嘛。仙姑，我姓張，你可是姓仙麼？」那道姑道：「你叫我仙姑就得啦，管我姓甚麼呢。」原來她正是赤練仙子李莫愁的開山大弟子，姓洪名凌波，當日去殺陸立鼎滿門，被武三通逐去的道姑，就是她了。楊過想探聽她的姓名，那知她竟不吐露。她在石上坐下，整理被風吹散了秀髮。楊過側頭看她，心想：「這道姑也算得很美了，只是還不及桃花島的郭伯母，更加不及我姑姑。」說到容色之美，黃蓉與小龍女其實難分上下，但楊過心有所偏，自然覺得小龍女要美得多。洪凌波向他橫了一眼，笑道：「傻張，你儘瞧著我幹麼？」楊過道：「我瞧著就是瞧著，又有甚麼幹不幹的？你不許我瞧，我不瞧就是，有甚麼希罕？」洪凌波噗哧一笑，道：「你瞧吧，喂，你說我好不好看？」她一面說話，一面拿著一隻小小金梳，慢慢梳著頭髮。楊過道：「好看啊，就是，就是……」洪凌波道：「就是甚麼？」楊過道：「就是不大白。」洪凌波向來自負膚色白膩，肌理晶瑩，算得上天下無雙，聽他這麼說，不禁勃然大怒，站起來喝道：「傻張，你要死了，說我不夠白？」楊過搖頭道：「不大白。」洪凌波怒道：「誰比我更白了？」楊過道：「我昨晚跟著一起睡的，就比你白得多。」洪凌波道：「誰？是你媳婦兒？還是你娘？」楊過道：「都不是，是我家的白羊兒。」洪凌波轉怒為笑，道：「真是傻子，人怎能跟畜牲比？快去吧。」挽著他臂膀，上得山來。將至直赴重陽宮的大路時，洪凌波折而向西，朝活死人墓的方向走去。楊過心想：「她果然去找我姑姑。」洪凌波走了一會，從懷中取出一張地圖，找尋途徑。楊過道：「仙姑，這前面走不通啦，樹林子裏有虎。」洪凌波道：「你怎麼知道？」楊過道：「林子裏有一個大墳，墳裏有殭屍惡鬼，誰也不敢走近去。」洪凌波大喜：「那活死人墓果然是在此處。」原來洪凌波近來得了師父真傳，武功大進，在山西助師打敗武林群豪，更是自負。後來聽師父說起師門淵源，知道活死人墓中留有最上乘的武功祕訣，其中一項「玉女心經」，尤其非同小可。李莫愁也是個極其恃強好勝之人，自己親入活死人墓鎩羽，狼狽逃走之事，卻不對徒兒說起，洪凌波問她為甚麼不到墓中去研習這門功夫，李莫愁含糊而答，只說把這地方讓給了小師妹，師姊妹倆不大和睦，向來就沒來往。當下洪凌波極力慫恿師父去佔墓，其實李莫愁此念無日或忘，但對墓中機關，尚有若干未曾參詳得透，是以遲遲不敢動手，聽徒兒說得這麼熱切。只是微笑不答。洪凌波說了幾次，見師父始終無可不可，當下暗自留了心，向師父詳問墓中的道路，私下繪了一圖。這次乘師父派她上長安殺一個仇家，事成之後，逕自上終南山來，不意卻與楊過相遇。她聽師父說古墓四週都是花木圍繞，與外隔絕，卻不知李莫愁並未將所知盡數說與她聽，那古墓與外界其實另有密道相通，當下命楊過使短斧砍開阻路荊棘，覓空隙尋找古墓。