《倚天屠龍記四》金庸《二○一六年五月六日版》《好讀書櫃》典藏版第三一回　刀劍齊失人云亡殷離敷了波斯人的治傷藥膏之後，仍然發燒不退，囈語不止。她在海上數日，病中受了風寒，那傷藥只能醫治金創外傷，卻治不得體內風邪。張無忌心中焦急，第三日上遙遙望見東首海上有一小島，便吩咐舵工向島駛去。眾人上得島來，精神為之一振。那島方圓不過數里，長滿了矮樹花草。張無忌請周芷若看護殷離、趙敏，一路分花拂草，尋覓草藥。但島上花草與中土大異，多半不識，張無忌越尋越遠，直到昏黑，仍只找到一味，只得回到原處，將那味草藥搗爛了，餵殷離服下。六人圍著火堆，用過了飲食。四下裏花香浮動，草木清新，比之船艙中的氣悶侷促，另一番光景。殷離精神也好了些，說道：「阿牛哥哥，今晚咱們睡在這兒，不回船去了。」此議一出，人人讚妙。眼見小島上山溫水清，也無兇猛獸，各人放心安睡。次晨醒轉，張無忌站起身來，只跨出一步，腳下一個踉蹌，險些摔倒，只覺雙腳虛軟無力，那是從所未有之事，揉了揉眼睛，只見那艘波斯船已不在原處。他心一更驚，奔到海灘四下張望，不見船隻的蹤影。這一驚真是非同小可，叫道：「義父，你安好麼？」卻不聽得謝遜回答，忙奔到謝遜睡臥之處，只見他好端端的睡得正沉，先放了一大半心。趙敏、周芷若、殷離三人昨睡在遠處一塊大石之後。他奔過去看時，只見周芷若和殷離相對而臥，趙敏卻已不在該處。一瞥間見殷離滿臉是血，俯身察看，見她臉上被利刃劃了十來條傷痕，人已昏迷不醒，忙伸手搭脈搏，幸而尚在微微跳動。再看周芷若時，只見她滿頭秀髮被削了一大塊，左耳也被削去了一片，鮮血未曾凝，可是她臉含微笑，兀自做著好夢，晨曦照射下如海棠春睡，嬌麗無限。他心中連珠價只是叫苦，叫道：「周姑娘，醒來！周姑娘，醒來！」周芷若只是不醒。張無忌伸手去搖她肩頭，周芷若打了個哈欠，側了頭仍是沉睡。張無忌知她必是中了迷藥，昨晚出了這許多怪事，自己渾然不覺，此刻又是全身乏力，自也是中毒無疑。一時叫周芷若不醒，當下又奔到謝遜身旁，叫道：「義父，義父！」謝遜迷迷糊糊的坐了起來，道：「怎麼啊？」張無忌道：「糟糕！咱們中了奸計。」將波斯船駛去、殷離及擊芷若受傷之事簡略說了。謝遜驚問：「趙姑娘呢？」張無忌黯然道：「不見她啊。」吸一口氣，略運內息，只覺四肢虛浮，使不出勁來，衝口便道：「義父，咱們給人下了『十香軟筋散』之毒。」六派高手被趙敏以「十香軟筋散」困倒、一齊擄到大都萬安寺中之事，謝遜早已聽到張無忌說過，他站起身來，腳下也是虛飄飄的全無力道，定了定神，問道：「那屠龍刀和倚天劍，也都給她帶走了？」張無忌一看身周，刀劍皆已不見，心下氣惱無比，幾乎要哭出聲，沒料到趙敏竟會乘著自己遭逢極大危難之際，又來落井下石，使出這般奸計。他呆了一陣，掛念殷離的傷勢，忙又奔到殷周二女身旁，推了推周芷若，她仍是沉睡不醒，心想：「我內力最深，是以醒得最早，義父其次。周姑娘內力跟我們二人差得遠了，看來一時難醒。」當下撕了一塊衣襟，替殷離抹去臉上血漬，只見她臉蛋上橫七豎八都是細細的一條條傷痕，顯然是用倚天劍所劃。殷離自被紫衫龍王金花婆婆所傷之後，流血甚多，體內蘊積的千蛛毒液隨血而散，臉上浮腫已退了一大半，幼時俏麗的容顏這數日來本已略復舊觀，此刻臉上多了這十幾道劍傷，又變得猙獰可怖。張無忌又是心痛，又是惱怒，切齒道：「趙敏啊趙敏，但教你撞在我手裏，張無忌若再饒你，當真枉自為人了。」定了定神，忙到山邊採了些止血草藥，嚼爛了敷在殷離臉上，又去敷在周芷若的頭皮和耳上。周芷若打了個哈欠，睜開眼來，忽見他伸手在自己頭上摸索，羞得滿臉通紅，伸手推開他手臂，嗔道：「你……你怎麼啦……」一句話沒說完，想是覺得耳上痛楚，伸手一摸，「啊」的一聲驚呼，跳起身來，問道：「為甚麼？」突然雙膝一軟，撲在張無忌懷中。張無忌伸手扶住，安慰道：「周姑娘，你別怕。」周芷若看到殷離臉上可怖的模樣，忙伸手撫摸自己的臉，驚道：「我……我也是這樣了麼？」張無忌道：「不！你只受了些輕傷。」周芷若道：「是那些波斯惡徒幹的麼？我……我怎地一些兒也不知道？」張無忌嘆了口氣，幽幽的道：「只怕……只怕是趙姑娘幹的。昨晚的飲食之中，她下了毒。」周芷若呆了半晌，摸著半邊耳朵，哭出聲來，張無忌慰道：「幸好你所傷不重，耳朵受了些損傷，將頭髮披下來蓋過了，旁人瞧不見。」周芷若道：「還說頭髮呢？我頭髮也沒有了。」張無忌道：「頂心上少了點兒頭皮，兩旁的頭髮可以攏過來掩住……」周芷若嗔道：「我為甚麼要把兩旁頭攏過來掩住？到這時候，你還在竭力回護你的趙姑娘。」張無忌碰了個莫名其妙的釘子，訕訕的道：「我才不回護她呢！她這般心狠手辣，將殷姑娘傷成這我……我才不饒她呢。」眼見殷離臉上的模樣，不禁怔怔的掉下淚來。身當此境，張無忌不由得徬徨失措，坐下一運功，察覺中毒著實不淺。本來「十香軟筋散」非趙敏的獨門解藥不能消解，但此時只能以內功與劇毒試相抗，當下運起內息，將散在四肢百骸的毒素慢慢搬入丹田之中，強行凝聚，然後再一點一滴的逼出體外。運功一個多時辰後，察覺見效，心中略慰，只是此法以九陽神功為根基，無法傳授謝遜和周芷若照行，惟有待自己驅毒淨盡之後，再助謝周二人驅毒。這功夫說來簡潔，做起來卻十分繁複，他到第七日上，也只驅了體內三成毒素。好在這毒素只是令人使不出內勁，於身子卻是無害。周芷若起初幾日極是著惱，後來倒也漸漸慣了，陪著謝遜捕魚射鳥，燒水煮食。她晚間在島東一個山洞中獨居，和張無忌等離得遠遠地。張無忌暗自慚，心想趙敏之禍，全是由己而起。這趙姑娘明明是蒙古的郡主，是明教的對頭死敵，武林中不知有多少高人曾折在她的手裏，自己對她居然不加防範，當真愚不可及。謝遜和周芷若對他倒並無怨責，然他二人越是一句不提，他心中越是難過，有時見到周芷若的眼色，隱隱體會到她是在說：「你為趙敏的美色所迷，釀成了這等大禍。」※※※但殷離的傷勢卻越來越重。這小島地處南海，所生草木大半非胡青牛醫經所載，他空自醫術精湛，又明知殷離的傷勢可治，然而手邊就是沒藥。偏生島上樹木都是又矮又小，僅能作柴薪之用，否則他早已紮成木筏，冒險內航。他若不明醫術，也不過是焦慮而已，此時卻如萬把尖刀日夜在心頭剜割。這一晚他嚼了些退熱的草藥，餵在殷離口中，眼見她難以下嚥，心中一酸，淚水一顆顆滴在她臉上。殷離忽然睜開眼來，微微一笑，說道：「阿牛哥哥，你別難過。我要到陰世去見那個狠心短命的小鬼張無忌去了。我要跟他說，世上有一個阿牛哥哥，待我這樣好，可比你張無忌好上千倍萬倍。」張無忌喉頭哽咽，一時打不定主意，是否要向她吐露自己實在就是張無忌。殷離握住了他手，說道：「阿牛哥哥，我始終沒答應嫁給你，你恨我麼？我猜你是為了討我喜歡，說著騙騙我的。我相貌醜陋，脾氣古怪，你怎會要我？」張無忌道：「不！我沒騙你。你是一位情深意真的好姑娘，要是得真能娶你為妻，實是我生平之幸。等你身子大好了，咱們諸事料理停當，便即成婚，好不好？」殷離伸出手來，輕輕撫他的面頰，搖頭道：「阿牛哥哥，我是不能嫁你的。我的心，早就許給了那個兇惡狠心的張無忌了……阿牛哥哥，我有點兒害怕，到了陰世，能遇到他麼？他仍然會對我這麼狠霸霸的麼？」張無忌見她說話神智清楚，臉頰潮紅，心下暗驚：「這是迴光反照之像，難道她便要畢命於今日嗎？」一時呆呆出神，沒聽見她的話。殷離抓住了他手腕，又問了一遍。張無忌柔聲道：「他永遠會待你很好的，當你心肝寶貝兒一般。」殷離道：「能有你待我一半兒好麼？」張無忌道：「老天爺在上，張無忌誠心誠意的疼你愛你，他早就懊悔小時候待你這般兇狠了。他……他對你之心，跟我一般無異，沒半點分別。」殷離嘆了口氣，嘴角上帶著一絲微笑，道：「那……那我就放心了……」握著他的手漸漸鬆開，雙目閉上，終於停了呼吸。張無忌將她屍身抱在懷裏，心想她直到一瞑不視，仍不知自己便是張無忌。這些日來，她始終昏昏沉沉，無法跟她說知真相。當她臨終前的片刻神智清明之際，卻又甚麼也來不及說了。其實，到了這個地步，說與不說，也沒甚麼分別。他心頭痛楚，竟哭不出聲來，只想：「若不是趙敏又傷她臉頰，她的傷未必無救。若不是趙敏棄了咱們在這荒島之上，只要數日間趕回中原，我定有法子救得她的性命。」恨恨的衝口而出：「趙敏，你這般心如蛇蠍，有朝一日落在我手中，張無忌決不饒你性命。」忽聽背後一個冷冷的聲音說道：「待得你見到她如花似玉的容貌，可又下不了手啦。」轉過身來，只見周芷若俏立風中，臉上滿是鄙夷之色。他又是傷心，又是慚愧，說道：「我對著表妹的屍身發誓，若不手誅妖女，張無忌無顏立於天地之間。」周芷若道：「那才是有志氣的好男兒。」搶上幾步，撫著殷離的屍身痛哭起來。謝遜聽到哭聲，尋聲而至，得知殷離身亡，也不禁傷感。張無忌到山岡之陰去挖墓，島上浮泥甚淺，挖得兩尺，便遇上堅硬的花崗石，手邊又無鋤鏟，只得將殷離的屍身放入淺穴，待要將泥土堆上，見到她臉上的腫脹與血痕，心想：「碎石泥塊堆在臉上，可要擦傷了她。」折了些樹枝架在她屍身上，再輕輕放上石塊，似乎她死後尚有知覺，生恐她給石塊壓痛了。折下一段樹幹，剝去樹皮，用殷離的匕首在樹幹上刻道：「愛妻蛛兒殷離之墓」，下面刻道：「張無忌謹立」。一切停當，這才伏地大哭。周芷若勸道：「殷姑娘對你一往情深，你待她也是仁至義盡。只須你不負了今日之言，殺了趙敏為她報仇，殷家妹子在九泉之下也是含笑的了。」※※※張無忌一番傷心，本已凝聚在丹田之中的毒素復又散開，再多費了數日之功，才漸行凝聚，待得盡數驅出體外，又是十餘日之後了。小島地氣炎熱，諸般野果甚多，隨手採摘，即可充饑，日子倒也過得並不艱難。周芷若知張無忌心傷殷離之死，惱恨趙敏之詐，復又憐惜小昭之去，待他加意的溫柔體貼。張無忌運神功替謝遜驅去了體內毒性後，本該替周芷若驅毒，但想這驅毒之法須以一掌貼於對方後腰，一掌貼於臍上小腹，青年男女，怎能如此肌膚相親？但若非這般運功，又不能將自身的九陽真氣輸入她體內，一連數日，心下好生躊躇，難以決斷。這日晚間，謝遜忽道：「無忌，咱們在此島上，你想要過多少日子？」張無忌一怔，道：「那就難說得很，只盼能有船隻經過，救咱們回歸中土。」謝遜道：「這一個多月來，遠遠也曾見到船帆的影子麼？」張無忌道：「沒有。」謝遜道：「是了！說不定明天便有船隻來到，但說不定再過一百年也沒船經過。」張無忌歎道：「這荒島孤懸海中，非海船航道所經，咱們是否能重回中土，原是十分渺茫。」謝遜道：「嗯，解藥是不易求的了。十香軟筋散的毒素留在體中，除了四肢乏力之外，可有其他害處？」張無忌道：「時候不長，那也沒有多大害處，但這種劇毒侵肌蝕骨，日子久了，五臟六腑難免都受損傷。」謝遜道：「是啊。那你怎能不盡早設法給周姑娘驅毒？你說周姑娘和你從小認識，當年你身中玄冥寒毒之時，她曾有惠於你。這等溫柔有德的淑女，到那裏求去？難道你嫌她相貌不美麼？」張無忌道：「不，不，周姑娘倘若不美，天下那裏還有美人？」謝遜道：「那我替你作主，娶了她為妻。這男女授受不親的腐禮，就不必顧忌了。」周芷若在旁聽著他二人說話，忽聽說到自己身上來了，羞得滿臉通紅，站起身來便走。謝遜躍起身來，張開雙手，攔在她身前，笑道：「別走，別走！我今日這媒人是做定的了。」周芷若嗔道：「謝老爺子，你為老不尊！咱們只盼想個法兒回歸中土，這當兒怎地說起這些不三不四的話來？」謝遜哈哈大笑，說道：「男女好合，是終身大事，怎麼不三不四了？無忌，你父母也是在荒島上自行拜天地成婚。他們當日若非除了這些世俗禮法，世上那裏有你這個小子？何況今日有義父為你主婚。難道你不喜歡周姑娘麼？不想替她驅除體內的劇毒麼？」周芷若掩了面只是要走，謝遜拉住她衣袖，笑道：「你走到那裏去？明日咱們不見面了麼？啊，我知道了，你不是不肯叫我這老瞎子做公公？」周芷若道：「不，不，不是的。謝老爺子是當世豪傑……」謝遜道：「那你是答應了？」周芷若只說：「不，不！」謝遜道：「你是嫌我這義兒太過不成材麼？」周芷若頓了一頓，說道：「張公子武功卓絕，名揚江湖。得……得婿如此，更有何求？只是……只是……」謝遜道：「怎麼？」周芷若向張無忌微微掠了一眼，說道：「他……他心中實在喜歡趙姑娘，我是知道的。」謝遜咬牙道：「趙敏這小賤人害得咱們如此慘法，無忌豈能仍然執迷不悟？無忌，你自己倒說說看。」張無忌心中一片迷惘，想起趙敏盈盈笑語、種種動人之處，只覺若能娶趙敏為妻，長自和她相伴，那才是生平至福，但一轉念間，立時憶起殷離臉上橫七豎八、血淋淋的劍傷來，忙道：「趙姑娘是我大仇，我要殺了她為表妹雪恨。」謝遜道：「照啊，周姑娘，那你還甚麼疑忌？」周芷若低聲道：「我不放心。除非……除非你要他……立下一個誓來。否則我寧可毒發身死，也不要他助我驅毒。」謝遜道：「無忌，快立誓！」張無忌雙膝跪地，說道：「我張無忌若是忘了表妹血仇，天地不容。」周芷若道：「我要你說得清楚些，對那位趙姑娘怎樣？」謝遜道：「無忌，你就說得更清楚些。甚麼『天地不容』，太含糊了。」張無忌朗聲道：「妖女趙敏為其韃子皇室出力，苦我百姓，傷我武林義士，復又盜我義父寶刀，害我表妹殷離。張無忌有生之日，不敢忘此大仇，如有違者，天厭之，地厭之。」周芷若嫣然一笑，道：「只怕到了那時候，你又手下容情哩。」謝遜道：「我說呢，揀日不如撞日，咱們江湖豪傑，還管他甚麼婆婆媽媽的繁文縟節，你小倆口不如今日便拜堂成親罷。這十香軟筋散早一日驅出好一日。」張無忌道：「不！義父，芷若，你們聽我一言。殷姑娘待我情意深重，她自幼便心中以我為夫，我心也已以她為妻，雖無婚姻之事，卻有夫婦之義。她屍骨未寒，我何忍即行另結新歡？」謝遜沉吟道：「這話倒也說得是，依你說那便如何？」張無忌道：「依孩兒之見，孩兒今日先和周姑娘訂立婚姻之約，助她療傷驅毒，這就方便得多。倘若天幸咱們得回中土，待孩兒手刃趙敏，奪回屠龍寶刀交回義父手中，那時再和周姑娘完婚，可說兩全其美。」謝遜笑道：「倒想得挺美。要是十年八年，咱們也回不了中土呢？」張無忌道：「三年之後，不論咱們是否能離此島，就請義父主持孩兒的婚事便是。」謝遜點了點頭，問周芷若道：「周姑娘，你說怎樣？」周芷若垂頭不答，隔了半晌，才道：「我是個孤苦伶仃的女孩兒家，自己能有甚麼主意？一切全憑老爺子作主。」謝遜哈哈笑道：「很好，很好。咱三人一言為定。你小倆口是未婚夫婦，不必再有甚麼顧忌。無忌，你給我的兒媳婦驅毒罷。」說道大踏步走向山後。※※※張無忌道：「芷若，我這番苦衷，你能見諒麼？」周芷若微笑道：「只因是我這個醜樣的，你才推三阻四，要是換了趙姑娘啊，只怕你今晚就……」說到這裏，轉過了頭，不好意思再說。張無忌怦然心動，尋思：「當大夥兒同在小船中飄浮之時，我曾癡心妄想，同娶四美。其實我心中真正所愛，竟是那個無惡不作、陰毒狡猾的小妖女。我枉稱英雄豪傑，心中卻如此不分善惡，迷戀美色。」周芷若回過頭來，見他兀自怔怔的出神，站起身來，便要走開。張無忌伸手握住她手一拉。不料周芷若功力未復，腳下無力，身子一幌，便倒在他懷裏，掙扎不起來，嗔道：「我是一生一世受定你的欺侮啦。」張無忌見她輕顰薄怒，楚楚動人，抱著她嬌柔的身子，低聲道：「芷若，咱倆幼時在漢水中一見，不意竟能得有今日。在光明頂我獨鬥崑崙、華山兩派四老之時，你指點關竅，救我性命。當時我也只感激你的關懷，卻不敢另有妄念。」周芷若倚在他的懷裏，說道：「那日我刺你一劍，你難道不恨我麼？」張無忌道：「你沒刺正的心口，我便知你對我暗有情意了。」周芷若呸了一聲，臉頰暈紅，說道：「早知如此，當日我一劍刺正你的心口，多少乾淨，也免得以後無窮歲月之中，給你欺侮，受你的氣。」張無忌抱著她的雙臂緊了一緊，說道：「我此後只加倍疼你愛你。我二人夫婦一體，我怎會給你氣受？」周芷若側過身子，望著他臉，說道：「要是我做錯了甚麼事，得罪了你，你會打我、罵我、殺我麼？」張無忌和她臉蛋相距不過數寸，只覺她吹氣如蘭，忍不住在她左頰上輕輕一吻，說道：「似你這等溫柔斯文、端莊賢淑的賢妻，那會做錯甚麼事？」周芷若輕輕撫摸他的後頸，說道：「便是聖人，也有做錯事的時候。我從小沒爹娘指導，難保不會一時胡塗。」張無忌道：「當真你做錯甚麼，我自會好好勸你。」周芷若道：「你對我決不變心？絕不會殺我麼？」張無忌在額上又是輕吻一下，柔聲道：「你別胡思亂想。那有此事？」周芷若顫聲道：「我要你親口答應我。」張無忌笑道：「好罷！我對你決不變心，絕不會殺你。」周芷若凝視他雙眼，說道：「我不許你嘻嘻哈哈，要你正正經經的說。」張無忌笑道：「你這個個小腦袋之中，不知在想些甚麼。」心想：「總是我對趙敏、對小昭、對表妹人人留情，令她難以放心。可是自今而後，怎會更有此事？」於是收起笑容，莊言道：「芷若，你是我的愛妻。我從前三心兩意，只望你既往不咎。我今後對你決不變心，就算你做錯了甚麼，我連重話也不捨得責備你一句。」周芷若道：「無忌哥哥，你是男子漢大丈夫，可要記得今晚跟我說過的話。」指著初升的一勾明月，說道：「天上的月亮是咱倆的證人。」張無忌道：「對，你說得不錯，天上明月，是咱倆的證人。」他仍是將周芷若摟在懷裏，望著天邊明月，說道：「芷若，我一生受過很多很多人的欺騙，從小為了太過輕信，不知吃過多少苦頭，到底有多少次，這時候也記不起來了。只有在冰火島上，和爹爹、媽媽、義父在一起的時候，那才沒人世間的奸詐機巧。我第一次回歸中原，便遇上一個叫化子弄蛇，他騙我探頭到布袋中去瞧瞧，不料他把布袋套在我頭上，將我擒住。我又那料得到，咱們同生死、共患難的來到這小島之上，趙姑娘竟會在第一晚的食物之中，便下了劇毒？」周芷若苦笑道：「你是不到黃河心不死，到得黃河悔已遲。」張無忌心中突然充滿了幸福之感，說道：「芷若，你才真正是我永遠永遠的親人。你一直待我很好。日後咱們倘若得能回歸中原，你會幫我提防奸滑小人。有了你這個賢內助，我會少上很多當了。」周芷若搖頭道：「我是個最不中用的女子，懦弱無能，人又生得蠢。別說和絕頂聰明的趙姑娘天差地遠，便是小昭，她這等深刻的心機，我又怎及得上萬一？你的周姑娘是個老老實實的笨丫頭，難道到今天你還不知道麼？」張無忌道：「只有你這等忠厚賢慧的姑娘，才不會騙我。」周芷若轉過身來，將臉伏在他懷裏，柔聲道：「無忌哥哥，我能和你結為夫婦，心裏快活得了不得，只盼你別因我愚笨無用，瞧我不起，欺侮我。我……我會盡我所能，好好的服侍你。」※※※次日張無忌即運九陽神功助周芷若驅毒，初時竟是出於意料之外的方便，想是她飲食不多，中毒不如他與謝遜之深。但驅到第七日上，忽覺她體內有一股陰寒的阻力，跟他送過去的九陽真氣相激相抗，周芷若雖盡力克制，仍不易引導九陽真氣入體。張無忌驚異之下，向義父請教。謝遜沉吟半晌，說道：「這道理我也說不上來，多半是她峨嵋派歷代師父都是女子，所習內力偏於陰柔一路。」張無忌點頭稱是。好在周芷若內功修為和他相差甚遠，他催動神功，便將她體內陰勁壓制了下去，但如此運功，卻又比替謝遜驅毒時費力得多。張無忌隱隱覺得她體內陰勁此時雖然尚弱，但日後成就，委實是非同小可，讚道：「芷若，尊師滅絕師太真是一代人傑。她傳給你的內功，法門高深之至，此刻我已覺得出來。你依此用功，日後或可和我的九陽神功並駕齊驅，各擅勝場。」周芷若道：「你騙我呢！峨嵋派武功怎能和張大教主的九陽神功、乾坤大挪移法相比？」張無忌道：「你天性淳厚，武功的招數上雖然所學不多，但內功的根基已扎得極佳。我太師父言道，武學鑽研到後來，成就大小往往和各人資質有關，而且未必聰明穎悟的便一定能學到最高境界。據說貴派創派祖師郭女俠的父親郭靖大俠，資質便十分魯鈍，可是他武功修為震爍古今，太師父說，他自己或者尚未能達到郭大俠當年的功力。你峨嵋派內功的法門似乎尚在武當派之上，依我瞧啊，你將來的成就當可超過尊師滅絕師太。」周芷若橫了他一眼，嬌嗔道：「你要討好我，也不用說我武功好。我只要能學到師父本事的一成兩成，也就心滿意足了。你幾時把你的九陽神功、挪移乾坤功夫教我一兩手，我才多謝你呢。」張無忌沉吟未答。周芷若道：「你說我不配做張大教主的徒弟嗎？」張無忌道：「不！我察覺你的內功和我所學截然不同，那是壓根兒相反的路子。你要是學我的功夫，那是世上艱險無比之事。」周芷若道：「你不肯教，也就算了。學武功最多是學不成，還能有甚麼危險？」張無忌正色道：「不，不！我這九陽神功是純粹陽剛的內功，你現下所習的峨嵋派內功，走的卻純是陰柔路子。要是你再練我的功夫，陰陽匯於一體，除非是如我太師父這等武學奇才，或許能使之水火相濟，剛柔相調，否則只要差得一步，便是走火入魔的大禍。嗯，等你日後內功大成之時，我那挪移乾坤的心法，倒是可以學的。」周芷若笑道：「我跟你說著玩呢。以後我時時刻刻都跟你在一起，你的武功和我的武功有甚麼分別？我生來懶懶散散，你的九陽神功一定難練得緊，你便是逼著我練，我也怕難呢。」張無忌聽她如此說，心中甚感甜蜜。※※※如此情意纏綿，不覺時日之逝。忽忽過了數月，周芷若說自覺內力全復，身體更無異狀，想來毒性已然驅盡。這一日島東幾株桃花開得甚美，張無忌折了幾枝桃花，去插在殷離的墓前。只見那根刻著「愛妻蛛兒殷離之墓」的木條橫在地下，不知是被甚麼野獸撞到了的，於是拾了起來，重又插好。想起表妹一生困苦，恐怕連一天福也沒享過。正自神傷，忽聽得海中鷗鳥大聲聒噪，抬起頭來，忽見遠處海上一艘帆船正鼓風駛來，這一下喜出望外，忙縱聲叫道：「義父，芷若，有船來啦，有船來啦！」謝遜和周芷若聽到叫聲，先後奔到他身旁。周芷若顫聲道：「怎麼會有船隻到這荒島上來？」張無忌道：「當真奇了，難道是海盜船麼？」不到半個時辰，帆船已在島外下錨停泊，一艘小艇划向島來。張無忌等三人迎到海灘，只見小艇中的水手都穿蒙古水師軍裝，張無忌心中一動：「難道趙姑娘良心發現，又回到島上來？」斜向周芷若一瞥，見她秀眉微蹙，胸口起伏，顯是也擔著極大的心事。片刻間小艇划到，五名水手走上海灘，為首的一名水師軍官躬身向張無忌道：「這位是張無忌張公子？」張無忌道：「正是。長官何人？」那人聽到張無忌自承，神色間極是欣慰，說道：「小人賤名拔速台，今日找到了公子，當真幸運之至。小人奉命前來，迎接張公子、謝大俠回歸中土。」他只說張謝二人，卻不提周芷若的名字。張無忌道：「長官遠來辛苦，卻不知是奉何人所遣？」拔速台道：「小人是駐防福建的達花赤魯水師提督麾下，奉勃爾都思將軍之命，前來迎接。勃爾都思將軍一共派出海船八艘，在這一帶閩浙粵三省海面尋找公子和謝大俠，想不到倒是小人立下首功。」言下之意，顯是他上司許下諾言，誰能找到張無忌的便有升賞。張無忌聽他所說那些蒙古將軍的名字均不相識，料想那些將軍也是輾轉奉了趙敏之命，問道：「你可知貴上司為何派長官前來接我？」拔速台道：「勃爾都思將軍吩咐，張公子是大大的貴人，乃是當世的英雄豪傑，命小人找到之後，用心侍候。至於何以迎接公子，小人職位低微，未蒙將軍示知。」周芷若插口問道：「可是紹敏郡主之意麼？」拔速台一怔，道：「紹敏郡主？小人沒福見過。」周芷若冷冷的道：「甚麼福不福的？」拔速台道：「紹敏郡主乃我蒙古第一美人，不，乃天下第一美人，文武全才，是汝陽王爺的千金。小人怎有福氣一見郡主的金面？」周芷若哼了一聲，不再言語了。張無忌向謝遜道：「義父，那麼咱們便上船罷。」謝遜道：「咱們到那邊山洞中取了隨身物品，便可上船，長官請在此稍候。」拔速台道：「讓小人和水手們替三位搬行李罷。」謝遜笑道：「咱們有甚麼行李？不敢勞動。」他攜了張無忌和周芷若的手，走到山後，說道：「趙敏忽然派船來接咱們回去，其中必有陰謀，你們想該當如何應付？」張無忌道：「義父，你想趙……你想趙敏她……她會在船上麼？」謝遜道：「這小妖女若在船上，那倒好辦了。咱們只須留心飲食，免再著了她的道兒。」張無忌道：「不錯，咱們把這兒收藏著的鹹魚、乾果帶上船去，再帶上清水，決不去吃喝船上的物事。」謝遜道：「我料想趙敏決計不在船上。她是欲師那些波斯人的故智，將咱們騙上船去，待航到大海之中，便有蒙古水師船隻出現，開炮將咱們的座船轟沉。」張無忌心中一陣酸痛，顫聲道：「她……她用心竟如此毒辣？她將咱們放逐在這個島之上，讓咱們自生自滅，永世不得回歸中土，也就是了。咱三人又沒甚麼事對不起她。」謝遜冷笑道：「你將她囚在萬安寺中的六大派高手一齊放了出來，她焉有不記恨之理？再說，明教教主失蹤，此刻教中上下人等定在大舉訪尋，難保不尋到這荒島上來。只有令咱們葬身海底，那才是斬草除根。」張無忌道：「開炮轟船？豈不是連拔速台等這些蒙古官兵，一起都枉送了性命？」謝遜哈哈一笑，隨即歎道：「無忌孩兒，這些執掌軍國重任之人，焉會愛惜人命？若是似你這般心腸仁慈，蒙古人能橫絕四海、掃蕩百國麼？自古以來，那一個立大功名的英雄不是當機立斷，要殺便殺？別說區區官兵，便是自己父母子女，也顧不得呢。」張無忌呆了半晌，黯然道：「義父說得是。」他向來知道蒙古人對敵人十分殘忍暴虐，但想對自己部下總須愛惜，此刻聽了謝遜之言，身上不禁涼了半截，自覺此番便算能回歸中土，統率中原豪傑驅除韃子，但說到治國致太平，決非自己所能。周芷若道：「義父，你說咱們該當如何？」謝遜道：「我的兒媳婦有甚麼妙計？」周芷若道：「那麼咱們便別上這船罷，跟那蒙古軍官說，咱們在這兒住得很好，不想回中原去了。」謝遜笑道：「真是傻丫頭的傻主意。咱們不上船，敵人也決計放咱們不過。咱們把這艘船中的官兵盡數殺了，他們不能再派十艘八艘來麼？何況中原有多少大事，要無忌回去擔當，怎能讓他老死於這荒島之上？」周芷若俊臉通紅，低聲道：「還是義父出個主意罷，我們只聽義父吩咐便是。」謝遜略一沉吟，道：「須得如此如此。」張無忌和周芷若一聽，齊稱妙計。張無忌便到殷離墓前禱祝一番，洒淚而別，這才上了大船。周芷若在島上日長無聊，曾雕刻了不少小木馬、小木人兒，這時包了一個大包，負在背上。張無忌在艙內艙外巡查一過，果然並無趙敏在內，船上也無礙眼人物，官兵、水手看模樣均非身有武功之人。座船拔錨揚帆之後，只駛出數十丈，張無忌反手一搭，已抓住拔速台右腕，另一手抽出他腰間佩刀，架在他後頸，喝道：「你聽我的號令，命梢公向東行駛！」拔速台大吃一驚，顫聲道：「張公……公子，小……小人沒敢得罪你啊。」張無忌道：「你聽我吩咐行事。稍有違抗，我便砍下你的腦袋。」拔速台道：「是，是！」喝令道：「梢……梢公！快……快向東行駛。」梢公依言轉舵。那船橫掠小島，向東駛去。張無忌喝道：「你蒙古人意欲謀害於我，我已識破你們詭計，快快招來！若有虛言，小心你的性命。」說著舉起右掌，往船邊上一拍，木屑紛飛，船邊登時缺下一大塊來。船上官兵見到，無不駭然。拔速台道：「公子明鑒：小人奉上司之命，迎接公子回去，此外更無別情。小人……小人只盼立此功勞，得蒙上司升賞，實無半分歹意。」張無忌見他說得誠懇，料非虛言，於是放開他手腕，走到船頭，左手提起一隻鐵錨，右手又提起一隻鐵錨，喝道：「眾人看清楚了！」雙手一揚，兩隻大鐵錨一齊飛向半空。眾官兵嘩的一聲，齊聲驚喊。待兩隻大鐵錨落將下來，張無忌使出挪移乾坤的心法，雙手一掠一推，兩隻鐵錨又飛了上去。如此連飛三次，他才輕輕接住，將兩隻鐵錨放在船頭。蒙古人從馬上得天下，最佩服武勇之士，見他武功如此驚人，一齊拜伏，再也不敢稍起異心。梢公遵依張無忌命令，駕船東駛，直航入大洋之中，一連三天，所見唯有波濤接天。謝遜料得趙敏所遣的炮船必在閩粵一帶海面守候巡視，現下座船航入大洋已遠，決不至和炮船相遇，到第五日上，才命梢公改道向北。這一向北，更接連駛了二十餘日，憑他趙敏聰明十倍，也難猜到此船的所在，於是再命梢公折向西行，航返中土。這一個多月之中，張無忌等不是取用自攜的食物，便是捕捉海中鮮魚為食，於船上飲食絕不沾唇。這一日午間，遙見西方出現了陸地。蒙古官兵航海已久，眼見歸來，盡皆歡呼。到得傍晚，那大船已停泊岸旁。這一帶都是山石，海水甚深，大船可直泊靠岸。謝遜道：「無忌，你上岸去瞧瞧，這是甚麼地方。」張無忌答應了，飛身上岸。一路行去，只見四下裏都是綠油油的森林，地下積雪初融，極是泥濘。走了一陣，樹木更加蔭深，一株株參天古松，都是數人方能合抱。他飛身上了一株高樹，但見四下樹木無邊無際，竟是到了林海之中，再無人跡。他想便再向前也是如此，當下回向船來。尚未走到岸旁，忽聽得一聲慘呼，聲音極是淒厲，正是從船上發出。他吃了一驚，飛奔而回，撲上船頭。只見滿船橫七豎八，盡是蒙古官兵的屍首，自拔速台以下，個個屍橫船中，謝遜和周芷若好端端的站著，卻不見敵人的蹤影。張無忌驚問：「義父，芷若，你們沒事罷？敵人到那裏去了？」謝遜道：「甚麼敵人？你見到敵蹤麼？」張無忌道：「不！這些蒙古人……」謝遜道：「是我和芷若殺的。」張無忌更是驚奇道：「想不到這些韃子一回中土，便膽敢起意害人。」謝遜道：「他們沒敢起意害人，是我殺了滅口。這些人一死，趙敏便不知咱們已回中土。從此她在明裏，咱們在暗裏，找她報仇便容易多了。」張無忌倒抽了口涼氣，半晌說不出話來。謝遜淡淡的道：「怎麼你怪我手段太辣麼？韃子官兵是咱們敵人，用得著以菩薩心腸相待麼？」張無忌不語，心想這些人對自己一直服侍唯謹，未有絲毫怠忽，雖說是敵人，但如此殺絕，總覺心中過意不去。謝遜道：「常言道得好：量小非君子，無毒不丈夫。己不傷人，人便傷己。那趙敏如此對待咱們，咱們便當以其人之道，還治其人之身。」張無忌道：「義父說的是。」但見到拔速台等人的屍身，忍不住便要流下淚來。謝遜道：「放一把火，將船燒了。芷若，搜了屍首身上的金銀，撿三把兵刃防身。」兩人在船上放了火，分別躍上岸來。這船船身甚大，直燒到半夜，方始煙飛火滅，連眾人屍首一齊化灰沉入海底。張無忌見這麼一來，乾手淨腳，再無半點痕跡，心想義父行事雖然狠辣了些，畢竟是老江湖，非己所及。三人胡亂在岸旁睡了一覺，次晨穿林向南而行。走到第二日上，才遇到七、八個採參的客人，一問之下，原來此地竟是關外遼東，距長白山已然不遠。待得和那些採參客人分手，周芷若道：「義父，是否須得將他們殺了滅口？」張無忌喝道：「芷若你說甚麼？這些採參客人又不知咱們是誰。難道咱們此後一路上見一個便殺一個麼？」周芷若窘得滿臉通紅，張無忌一生之中，從未如此疾言厲色的對她說話。謝遜道：「依我原意，也是要將這些採參客人殺了。教主既不願多傷人命，咱們快些設法換了衣服，免露痕跡。」當下三人快步而行，走了兩日，才出森林。又行一日，見到一家農家，張無忌取出銀兩，向農民購買衣服。但那農家極是貧寒，並無多餘衣服可以出讓，接連走了七、八家人家，三人方湊齊了三套污穢不堪的衣衫。周芷若素來愛潔，聞到衣褲上陳年累積的臭氣，幾欲作嘔。謝遜卻十分歡喜，命二人用泥將臉塗污。張無忌在水中一照，只見已活脫成了遼東一丐，趙敏便對面相逢，也未必相識。※※※一路南行，進了長城，這日來到一處大鎮甸上。三人走向鎮上一處大酒樓，張無忌摸出一錠三兩重的銀子，交在櫃上，說道：「待咱們用過酒飯，再行結算。」他怕自己衣衫襤褸，酒樓中不肯送上酒飯。豈知那掌櫃恭恭敬敬的站了起來，雙手將銀兩奉還，說道：「爺們光顧小店，區區酒水粗飯，算得甚麼？由小店作東便是。」張無忌很是詫異，坐定後，低聲問周芷若道：「咱們身上可露出了甚麼破綻？怎地這掌櫃的不肯收受銀子？」周芷若細查三人身上衣服形貌，宛然是三個乞丐，那裏有甚麼形跡敗露？謝遜道：「我聽那掌櫃的語氣之中，頗存懼意，咱們小心些便是。」只聽樓梯上腳步聲響，走上七個人來，說也湊巧，竟然也都是乞丐的打扮。這七人靠著窗口大模大樣的坐定。只見店小二恭恭敬敬的上前招呼，口中爺前爺後，當他們是達官貴人一般。張無忌見這些乞丐有的負著五隻布袋，有的負著六只，都是丐幫中職司頗高的弟子。店小二將酒菜吩咐了下去，尚未送上，又有六七名丐幫弟子上來。片刻之間，酒樓上絡絡繹繹來了三十餘名丐幫幫眾，其中竟有三人是七袋弟子。張無忌這才恍然大悟，原來丐幫今日在此集會，酒樓掌櫃誤會他三人也是丐幫中人，低聲向謝遜道：「義父，咱們還是避開這裏罷，免得多惹事端，丐幫到的人可不少。」正在此時，店小二送上一大盤牛肉，一隻燒雞，五斤白酒。謝遜腹中正餓，多月來從未好好的飽餐過一頓，聞到燒雞的香味，食指大動，說道：「咱們悶聲不響的吃了酒肉便行，又礙他們甚麼事了？」說著端起碗來，骨嘟嘟的喝了半碗白酒，心道：「天可憐見，謝遜流落海外二十餘年，直至今日，方得重嘗酒味。」這白酒烈而不醇，乃是常釀，在他卻是如飲醍醐，似喝瓊漿。他吁了口長氣，只感說不出的快美舒暢，將一碗白酒都喝乾了，忽然低聲道：「小心，兩個大本領的人物來啦！」張無忌聽到樓梯上的腳步之聲，果然上樓來的兩人武功了得。那兩人一走上樓梯頂口，嘩喇喇一陣響，樓上群丐一齊站起。謝遜作個手勢，三人也站起相迎。他三人坐在靠裏偏角，和眾人一齊坐著，並不惹眼，但當人人都站起身來，他三人倘若仍是坐著不動，只怕當場便有亂子。張無忌見第一人中等身材，相貌清秀，三絡長鬚，除了身穿乞丐服色之外，神情模樣似個不第秀才。後面那人滿臉橫肉，虯髯戟張，相貌十分兇猛，只須再黑三分，活像是關公身旁執大刀的周倉。這二人都是五十多歲年紀，鬍鬚均已花白，背上各負九隻小小的布袋。這九隻袋子只是表明他們身份，形體甚小，很難裝甚麼物事。張無忌心下尋思：「丐幫號稱江湖上第一大幫。聽太師父言道，昔日丐幫幫主洪七公仁俠仗義，武功深湛，不論白道黑道，無不敬服。其後黃幫主、耶律幫主等也均是出類拔萃的人物，但數十年來主持非人，丐幫聲望大非昔比。現任幫主史火龍極少在江湖上露面，不知其人如何。這二人背負九袋，在丐幫中除了幫主而外，當以他二人位份最尊。那日靈蛇島上，丐幫中人來奪義父的屠龍刀，不知和他二人也有牽連麼？」這一次屠龍刀和倚天劍為趙敏盜去，那六根聖火令卻仍在張無忌懷中，沒有失落，想是趙敏忌憚他武功太強，生怕他中了十香軟筋散後仍有出奇的本領，不敢到他懷中搜索。張無忌眼見丐幫勢眾，不敢大意，伸手懷中，摸了摸六根聖火令。兩名九袋長老走到中間一張大桌旁坐下。群丐紛紛歸坐，吃喝起來，伸手抓菜，捧碗喝湯，吃得狼藉一團。張無忌和謝遜留神傾聽，想聽那兩個九袋長老說些甚麼。不料他二人盡是飲酒吃菜，除了說些「你來一碗」「這牛肉很香」之類，一言不涉及正事。待得兩名龍頭長老食畢下樓，群丐也已酒醉飯飽，一哄而散。謝遜待群丐散盡，低聲道：「無忌，你瞧如何？」張無忌道：「丐幫這許多人物在此聚會，絕不會大吃大喝一頓便算。我猜他們晚間在僻靜之處定然再行聚集，商量正事。」謝遜點頭道：「必是如此，丐幫向來與本教為敵，焚燒光明頂便有他們的份，又曾派人來奪我屠龍刀。咱們須得打探明白，瞧他們是否另有圖謀本教的奸計。」三人下樓到櫃面付帳，掌櫃的甚是詫異，說甚麼也不肯收。張無忌心想：「丐幫鬧得這裏的酒館酒樓都嚇怕了，吃喝不用付錢。只此一端，已可知他們平素的橫行不法。」三人找了一家小客店歇宿。鎮上丐幫幫眾雖多，但依照向例，無一住店，因此在客店中倒不虞撞到丐幫人物。謝遜道：「無忌，我眼不見物，打探訊息的事幹起來諸多不便，芷若武功不高，陪著你去也幫不了忙，還是偏勞你一人罷。」張無忌道：「正該如此。」他在客店中稍作休息，便即出門。在大街上自南端直走到北端，竟沒見到一名丐幫弟子。張無忌尋思：「不到半個時辰之間，鎮上丐幫幫眾突然人影全無，料想走得不遠。」當下走向一間南貨店，瞪起雙眼，伸拳在櫃台上一擊，喝道：「喂，掌櫃的，我那許多兄弟們走向那裏去啦？」眾店伴見到他這副兇神惡煞的模樣，只道是丐幫中的一個惡丐，個個心驚肉跳，內中一人膽子較大，指著北方，陪笑道：「貴幫朋友絡繹都向北去了。大爺喝杯茶麼？」張無忌喝道：「不喝！喝甚麼他媽的臭茶？」轉身大踏步向北，肚中暗暗好笑。※※※他快步走出鎮甸不遠，只見左首路旁長草中人影一閃，一名丐幫弟子站了起來，瞧模樣是要上來喝問。張無忌腳下加快，倏忽而過。那丐幫弟子擦了擦眼睛，還疑心自己眼花，怎地忽然似乎有人，轉眼間卻又不見了。張無忌心想丐幫沿途布了卡子，好不戒備森嚴，當下展開輕功，向北疾馳。丐幫布在樹後、草中、山間、石邊的卡子，一一落入他眼中，反倒成為指引的路標。奔出四、五里路，但見三步一崗，五步一卡，哨位越來越密。這些人武功雖然不高，但青天白日之下，要盡數避過他們的眼光卻也不易。到了後來，只得避開大路，曲曲折折的繞道而行。眼見一條山道通向山腰中的一座大廟，料知群丐必在廟中聚會，提氣奔向東北角上，再折而向西，繞過群丐的卡子，直欺到廟側。只見廟前一塊匾上寫「彌勒佛廟」四個大字，廟貌莊嚴，甚是雄偉。張無忌暗想：「這次丐幫中要緊人物定然到得不少。我若混在人叢之中，難免給他們發覺。」四下打量，見大殿前庭中左邊一株古松，右邊一株老柏，雙樹蒼勁挺立，高出殿頂甚多，枝葉密茂，頗可藏身其間。繞到廟後，飛身上了屋頂，匍匐爬到簷角，輕輕一縱，如一溜煙般落到了松樹之頂，從一根大枝幹後望將出去，暗叫一聲：「僥倖！」殿中風光，盡收眼底。只見大殿地下黑壓壓的坐滿了丐幫幫眾，少說也有三百數十人。這些人均朝內而坐，是以他躍上松樹，竟然無人知覺。殿中放著五個蒲團，虛座以待，顯在等甚麼人到來，殿中雖聚了三、四百人，卻無半點聲息，和酒樓上亂糟糟地搶菜爭食的情景渾不相同。他想：「丐幫享名數百年，近世雖然中衰，昔日典型，究未盡去。那酒樓中的混亂模樣只是平日的情狀。看來幫中長老部勒幫眾，執法實極嚴謹。」大殿居中坐一尊彌勒佛，袒胸露出了一個大肚子，張大了笑口，慈祥可親。張無忌正打量間，忽聽得殿上一人喝道：「掌缽龍頭到！」群丐一齊站起，那秀才模樣的九袋長老手捧破缽，緩步而出，站在右首。又有人喝道：「掌棒龍頭到！」那周倉般的九袋長老雙手高舉一根鐵棒，大踏步出來，站在左首。那人喝道：「執法長老到！」只見一個身形瘦小的老丐走了出來，手中持著一根破竹片，腳下輕捷，走動時片塵不起。張無忌心道：「此人好高的輕功，只較韋蝠王稍遜。」有人喝道：「傳功長老到！」這次出來的是個白鬚白髮的老丐，空著雙手，身形步法之中卻看不出武功的深淺。四名老丐將四個蒲團移向下首，只留下中間一個蒲團，彎腰躬身，齊聲說道：「有請幫主大駕！」張無忌心中一凜：「但聽說丐幫幫主名叫『金銀掌』史火龍，武林中極少有人見過他的真面目，卻不知是何等樣的人物？」大殿上群丐一齊躬身，過了一會，屏風後腳步聲響，大踏步走出一條大漢來。但見他身高六尺有餘，魁梧之極，紅光滿面，有似大官豪紳般模樣，走到大殿正中，雙手叉腰站立。群丐齊聲道：「座下弟子，參見幫主大駕。」那丐幫幫主史火龍右手一揮，說道：「罷了！小子們都好啊？」群丐道：「幫主安好。」待史火龍在中間蒲團上坐下，各人才分別坐地。史火龍轉頭向掌缽龍頭說道：「翁兄弟，你把金毛獅王和屠龍刀的事，向大夥兒說說。」張無忌聽到「金毛獅王和屠龍刀」這幾個字，心中大震，更是全神貫注的傾聽。掌缽龍頭站起身來，向幫主打了一躬，轉身說道：「眾家兄弟：魔教和本幫爭鬥了六十年，積怨極深。近年魔教立了一個新教主，名叫張無忌，本幫有人參與圍攻光明頂之役，曾見到此人是個無知少年。諒這等乳臭未乾、黃毛未褪的小兒，成得甚麼大事？焉能與本幫史幫主的雄才偉略相抗？」群丐歡聲雷動，一齊鼓掌，史火龍臉上現出得意的神色。掌缽龍頭又道：「只是魔教立了新魔主後，本來四分五裂、自相殘殺的局面登時改觀，倒成了本幫的心腹大患。近一年來，魔教的眾魔頭在各路起事，淮泗一帶，有韓山童、朱元璋，兩湖一帶有徐壽輝等人，連敗元兵，佔了不少地方，可說頗成氣候。假若真給他們成了大事，逐出韃子，得了天下，那時候本幫十數萬兄弟，可都要死無葬身之地了。」群丐大怒吆喝：「決不能讓他們成事！」「丐幫誓與魔教死拼到底。」「魔教要是佔了天下，本幫兄弟還有命活嗎？」「韃子是要打的，卻萬萬不能讓魔教教主坐了龍廷。」張無忌尋思：「想不到我身在海外數月，弟兄們幹得著實不錯。丐幫這番顧慮，也非無因。丐幫人數眾多，幫中也頗有豪傑之士，若得與他們聯手抗元，大事更易成功。該當如何方得和他們盡釋前嫌、化敵為友？」掌缽龍頭待群丐騷嚷稍靜，說道：「史幫主向來在蓮花山莊靜養，長久不涉足江湖，但遇上了這等大事，非得親自主持不可。也是天祐我幫，八袋長老陳友諒結識了一個武當弟子，得到了一個極其重要的訊息。」他提高聲音叫道：「陳長老！」壁後有人應道：「在！」兩人攜手而出。一個三十來歲年紀，神情慓悍，正是靈蛇島上謝遜饒了他一命的陳友諒。另一個二十七、八歲，相貌俊美，卻是宋遠橋之子宋青書。張無忌先聽得說「陳友諒結識了一個武當弟子」，料來只是那一位師伯叔門下的尋常弟子，豈知竟會是這個武當第三代弟子中的第一人，心想：「宋師哥怎會跟丐幫混在一起？」隨即又想：「武當派與丐幫都是俠義道，雙方交好，那也不奇。」陳友諒和宋青書先向史火龍行禮，再向傳功、執法二長老，掌棒、掌缽二龍頭作揖，然後向群丐團團抱拳。掌缽龍頭說道：「陳長老，你將此事的前因後果，跟眾兄弟說說。」陳友諒攜著宋青書的手，說道：「眾家兄弟，這位宋青書宋少俠，是武當派宋遠橋宋大俠的公子，日後武當派的掌門，非他莫屬。那魔教教主張無忌可說是宋少俠的師弟，因此魔教中的種種情由，宋少俠盡皆瞭如指掌。數月之前，宋少俠和我說起，魔教的大魔頭金毛獅王謝遜，已到了東海靈蛇島上……」執法長老插嘴道：「武林中找尋金毛獅王，當真無所不用其極，數十年來始終不知他的下落，宋少俠卻何以忽然得知？老夫想要請教。」張無忌心中一直存著一個疑團：「紫衫龍王因武烈父女而得知我義父的所在，前去接他南來靈蛇島，此事該當隱秘之極，何以竟會讓丐幫得知，因而派人去島上奪刀？」這件事他曾和謝遜參詳過幾次，始終不明其理，這時聽執法長老問起，自是加意留神。只聽陳友諒道：「托賴幫主洪福，機緣十分湊巧。東海有一個金花婆婆，不知如何，竟會得知了謝遜的所在。這老婆婆生長海上，精熟航海之事，居然給她找到了謝遜所居的極北荒島，將他接上靈蛇島。那靈蛇島上囚禁著父女兩人，名叫武烈、武青嬰，是大理南帝一派武學的傳人。他父女乘著金花婆婆前赴中原，殺了看守之人，逃了出來，在山東遇到危難，幸蒙宋少俠搭救，說起各種前因，宋少俠方知金毛獅王的下落。」執法長老點頭道：「嗯，原來如此。」張無忌心中，也是這樣說道：「嗯，原來如此。」又想：「武烈父女實非正人，當年朱長齡和他們苦心設下巧計，從我口中騙出我義父的所在。但也幸而如此，紫衫龍王方能獲知我義父的下落。當今之世，說到水性和航海之術，只怕很少有人能勝得過紫衫龍王，若不是由她出馬，茫茫北海之中，又有誰能有此本領找得到冰火島？縱令是我爹爹媽媽復生，也未必能夠，可見冥冥之中，自有天意。」陳友諒又道：「兄弟和宋少俠乃生死之交，得悉了這訊息之後，即行會同季鄭二位八袋長老，率同五名七袋弟子，前赴靈蛇島，意欲生擒謝遜，奪獲屠龍寶刀，獻給幫主。不料魔教大幫人馬也於此時前赴靈蛇島。兄弟們雖然竭力死戰，終於寡不敵眾，季長老和四名七袋弟子殉難。靈蛇島上的戰況，請鄭長老向幫主稟報。」那肢體殘斷的鄭長老從人叢中站起身來，敘述靈蛇島上明教和丐幫之戰。他不說丐幫眾人圍攻謝遜，卻說明教如何人多勢眾，自己一干人如何英勇禦敵，最後說到陳友諒捨身救他性命的仗義之處，更是慷慨激昂，口沫橫飛，說謝遜為陳友諒的正氣折服，終於不敢動手。大殿上群丐只聽得聳然動容，齊聲喝采。那傳功長老說道：「陳兄弟智勇雙全，而如此義氣，更是難得。」陳友諒躬身道：「做兄弟的承幫主和長老們教誨，本幫大義所在，赴湯蹈火，在所不辭。這區區小事，倒勞鄭長老的稱讚，做兄弟的好生不安。」群丐見他如此謙遜，毫不居功，更是大讚不已。張無忌在樹上越聽越氣，心想此人卑鄙無恥，竟至如此，明明是賣友求生，卻變成了仗義救人，只是他做得天衣無縫，連鄭長老也瞧不出破綻，實是個大大的奸雄。言念及此，忽地心下黯然：「這奸人的詭計，當時義父給他騙過，我也給他騙過，只是騙不過紫衫龍王和趙姑娘。唉，趙姑娘聰明多才，人品卻是這般……」執法長老站起身來，冷冷的道：「本幫又有這許多兄弟為魔教所害，這血海深仇，咱們便此罷了不成？」群丐大聲鼓噪：「咱們非給季長老報仇不可！」「踏平光明頂！掃蕩魔教！」「宰了張無忌，宰了謝遜！」「本幫和魔教勢不兩立，見一個殺一個，見兩個殺一雙！」「幫主快下號令，天下丐幫弟子，齊向魔教攻殺！」執法長老向史火龍道：「幫主，報仇雪恨之舉，如何行事，便待幫主示下。」史火龍皺眉道：「這個嘛，這是本幫的大事，嗯，嗯，須得從長計議。你叫七袋弟子以下的幫眾，暫且退出，咱們好好兒商量商量。」執法長老應道：「是！」轉身喝道：「奉幫主號令：七袋弟子以下，退出大殿，在廟外相候。」群丐轟然答應，向史火龍等躬身行禮，一齊退出了廟門。大殿上只剩下八袋長老以上的諸首腦。陳友諒走上一步，躬身道：「啟稟幫主，這位宋青書宋兄弟於本幫頗有功績，幫主如若恩准，許他投效本幫，以他的身份地位，日後更可為本幫建立大功。」宋青書道：「這個，似乎不……」他只說了一個「不」字，陳友諒兩道銳利的目光直射到他臉上。宋青書見到他的神色，登時低下了頭，不再說話。史火龍道：「這個甚好。宋青書投入我幫，可暫居六袋弟子之位，歸八袋長老陳友諒統率。須得遵守本幫幫規，為本幫出力，有功者賞，有過者罰。」宋青書眼中流露出憤恨之色，但隨即竭力克制，上前向史火龍跪下，說道：「弟子宋青書，向幫主叩頭。多謝幫主開恩，授予六袋弟子之位。」跟著又參見眾長老。執法長老說道：「宋兄弟，你既入本幫，便受本幫幫規約束。日後雖然你做到武當派掌門，也得遵從本幫的號令。這個你知道了麼？」語氣甚是嚴峻。宋青書道：「是。」執法長老又道：「本幫與武當派雖然同為俠義道，終究路子不同。既然武當掌門之位日後定當落在你身上，何以你卻甘心投入本幫？此事須得說個明白。」宋青書向陳友諒望了一眼，說道：「陳長老待弟子極有恩義，弟子敬慕他的為人，甘心追附驥尾。」陳友諒笑道：「此處並無外人，說出來也無干係。峨嵋派掌門人滅絕師太死後，新任掌門人是個年輕美貌的女子，名叫周芷若。此女和宋兄弟青梅竹馬，素有婚姻之約，那知卻給魔教的大魔頭張無忌橫刀奪愛，攜赴海外。宋兄弟氣憤不過，求教於我。做兄弟的拍胸膛擔保，定要助他奪回周女。」無忌越聽越怒，暗想：「此人一派胡言，那有此事？」忍不住便要縱身入殿，直斥其非，但終於強抑怒火，繼續傾聽。史火龍哈哈一笑，說道：「自來英雄難過美人關，那也無怪其然。一個是武當掌門，一個是峨嵋掌門，不但門當戶對，而且郎才女貌，本來相配得緊啊。」執法長老又問：「宋兄弟既受此委屈，何不求張三丰真人和宋大俠作主？」陳友諒道：「宋兄弟言道：那張無忌小賊，便是武當派張翠山的兒子。張三丰平生對張翠山最為喜愛，因此武當派近來頗有與魔教攜手之意。張三丰和宋大俠都不願得罪魔教。眼下中原武林之中，唯有本幫和魔教誓不兩立，力量又足可和群魔相抗。」執法長老點頭道：「那就是了，只須滅得魔教，宰了張無忌那小子，宋兄弟的心願何愁不償。」張無忌隱身樹中，回想當日在西域大漠之中，光明頂上，宋青書對待周芷若的神情果是頗為奇特，此刻一加印證，才知也早就對周芷若懷有情意，然而總覺詫異：「武當弟子要加入丐幫，似乎也不是不可以，但總須先得稟告太師父和宋師伯才是。他為了一個女子而背叛師門、背叛親父，人品豈非太差？何況芷若對我一片真心，宋青書縱得丐幫之助，又怎能逼得她順從？宋大哥在江湖上聲名早著，號稱是武當派後起之秀，怎地會這麼胡塗？」只聽陳友諒道：「啟稟幫主：弟子在大都附近擒得魔教中一名重要人物，此人和本幫大業頗有干係，請幫主發落。」史火龍喜道：「快帶上來。」陳友諒雙手拍了三下，說道：「帶那魔頭上來。」殿後轉出四名丐幫幫眾，手執兵刃，押著一個雙手反綁之人。張無忌看那人時，見是個二十來歲的青年，相貌甚熟，記得在蝴蝶谷明教大會之中見過，卻已記不起他姓名，那人臉上滿是氣憤憤的神色，走過陳友諒身畔時，突然一張口，一口濃痰向他臉上吐去。陳友諒閃身避過，反手一掌，正中那人左頰。他臉頰登時腫了起來。押著他的丐幫弟子在他背後一推，喝道：「見過幫主，跪下，磕頭。」那人一聲咳嗽，又是一口濃痰，向史火龍臉上吐去。那人和史火龍相距既近，這一口痰又是勁力十足，史火龍急忙低頭，竟沒能讓過，拍的一聲，正中額頭。陳友諒橫掃一腿，將那人踢倒，攔在史火龍身前，指著那人喝道：「大膽狂徒，你不要命了麼？」那人罵道：「老子既落在你們手中，本就沒想活著回去。」陳友諒這麼一攔，史火龍已乘機將額上濃痰抹去。陳友諒倒退兩步，說道：「啟稟幫主，這小子是魔教中的一流高手，武功似乎尚在四大護教法王之上，咱們可不能小看他了。」張無忌聽了此言，初時頗為詫異，但立即明白，陳友諒故意誇張那人武功，旨在為幫主遮醜。可是史火龍身為丐幫幫主，竟然避不開這口濃痰，太過不合情理，同時受了這等侮辱之後，臉上不現憤怒之色，反而顯得有些驚惶失措。執法長老道：「陳兄弟，此人是誰？」陳友諒道：「他名叫韓林兒，是韓山童之子。」張無忌暗暗點頭：「是了。那日蝴蝶谷大會，他一直跟在他父親身後，沒跟我說話，是以想不起他名字來。」執法長老喜道：「啊，他是韓山童之子。陳兄弟，你這場功勞可更大了。啟稟幫主：韓山童近年來連敗元兵，大建威名，他手下大將朱元璋、徐達、常遇春等人，都是魔教中的厲害人物。咱們擒獲了這小子作為人質，不愁韓山童不聽命於本幫。」韓林兒破口罵道：「做你媽的清秋大夢！我爹爹何等英雄豪傑，豈能受你們這些無恥之徒的要脅？我爹爹只聽張教主一人的號令。你丐幫妄想和我明教爭雄，太過不自量力。你丐幫的臭幫主，給我張教主提鞋兒也不配呢。」陳友諒笑嘻嘻的道：「韓兄弟，你把貴教張教主說得如此英雄了得，咱們大夥兒十分仰慕，很想見見他老人家一面。你就給咱們引見引見罷。」韓林兒道：「張教主擔當大事，就是本教兄弟，也輕易見他老人家不著。他那有空閒見你？」陳友諒笑道：「江湖上人人都說，張無忌已被元兵擒去，早在大都斬首正法，連首級都已傳送各地，你還在這兒胡吹大氣呢！」韓林兒大怒，呸的一聲，喝道：「放你的狗屁，韃子能把我張教主擒去？便是有千軍萬馬團團圍住，我教主也能來去自如。張教主大都倒也是去過的，那是去救出六大門派的武林人物。甚麼斬首正法？你少嚼蛆罷！」陳友諒也不生氣，仍是笑嘻嘻的道：「可是江湖上都這麼說，我也不能不信啊。為甚麼這半年來只聽得明教中有甚麼韓山童、徐壽輝，有甚麼朱元璋、彭瑩玉和尚，卻不聽得有一個張無忌？可見他定是死了無疑。」韓林兒滿臉通紅，脹得額頭青筋凸了起來，大聲道：「我爹爹和徐壽輝他們，都是奉張教主的命令行事，怎能和張教主相比？」陳友諒輕描淡寫的道：「張無忌那人武功是算不差的，但生就一副短命橫死之相，有人給他算命，說他活不過今年年初……」便在這時，庭中那株老柏的一根枝幹突然間輕輕一顫，大殿上諸人都沒知覺，張無忌卻已聽到那枝幹後傳出幾下輕微的喘氣之聲，但那人隨即屏氣凝息，克制住了。張無忌心想：「原來老柏中竟然也藏得有人。此人比我先到，這麼許久我都沒有察覺，此人武功可也不錯啊。」凝目向柏樹瞧去，在枝葉掩映之間，見到了青衫一角，那人躲得極好，衣衫又和柏樹同色，若非張無忌眼光特佳，也真不易發見。只聽韓林兒怒道：「張教主宅心仁厚，上天必然福佑。他年紀還輕得很，再活一百年也不希奇。」陳友諒歎道：「可是世上人心難測啊！聽說他遭奸人陷害，以致為朝廷擒殺，其實那也不奇，凡是見過張無忌之人，都知他活不過三八二十四歲那一關……」※※※忽然老柏上青影一幌，一人竄下地來，喝道：「張無忌在此，是誰在咒我短命橫死！」語聲未歇，身子已竄進殿中。站在殿門口的掌棒長老張開大手往那人後頸抓去。那人輕輕巧巧的一側身，已然避開。但見他方巾青衫，神態瀟然，面瑩如玉，眼澄似水，正是穿了男裝的趙敏。張無忌斗見趙敏現身，心頭大震，又驚又怒，又愛又喜，禁不住輕輕噫了一聲。大殿上群丐都在全神提防趙敏，誰也沒聽到他這聲驚噫。丐幫眾人都不識得張無忌，只知明教教主是個二十來歲的少年，武功極高，見趙敏避開掌棒長老這一抓時身法輕靈，確屬一流高手，均以為確是明教教主到了，無不凜然。但陳友諒見她相貌太美，年紀太輕，話聲中又頗有嬌媚之音，和江湖上所傳張無忌的形貌頗有不同，喝道：「張無忌早死了，那裏又鑽出一個假冒貨來？」趙敏怒道：「張無忌好端端的活著，為何你口口聲聲咒他？張無忌洪福齊天，長命百歲，等這兒的人個個死絕了，他還要活八十年呢。」張無忌聽她說這幾句話時語帶悲音，似乎想到將自己拋在荒島之下，良心不免自責，但轉念又想：「這等陰狠忍心之人，講甚麼良心自責？張無忌啊張無忌，你對她戀戀不捨，心中盡生些一廂情願的念頭。」陳友諒道：「你到底是誰？」趙敏道：「我便是明教教主張無忌。你幹麼捉拿我手下兄弟，快快將他放了，有甚麼事，衝著我本人來便是。」忽聽得旁邊一人冷笑道：「趙姑娘，旁人不識你，我宋青書難道不識？啟稟幫主：這女子是汝陽王的女兒。她手下高手甚多，須得提防。」執法長老撮唇呼哨，喝道：「掌棒長老，你率領眾兄弟赴廟外迎敵，防備敵人攻入。」掌棒長老應聲而出，霎時之間，東南西北，四下裏都是丐幫弟子的呼嘯之聲。趙敏見了這等聲勢，臉上微微變色，雙手一拍，牆頭飄下二人，正是玄冥二老鹿杖客和鶴筆翁。執法長老喝道：「拿下了！」便有四名七袋弟子分撲鹿鶴二老。玄冥二老武功奇強，只三招之間，四名七袋弟子均已受傷。那白鬚白髮的傳功長老站起身來，呼的一掌直向鶴筆翁擊去，風生虎虎，威猛已極。鶴筆翁一招「玄冥神掌」還擊了過去。砰的一聲巨響，雙掌相對，對到三掌之後，傳功長老已是相形見絀。那邊廂鹿杖客使動鹿角杖，雙戰執法長老和掌缽龍頭二人，一時難分高下，掌棒龍頭見傳功長老臉紅如血，一步步後退，不禁暗自駭異，心想傳功長老功力深厚，乃本幫第一高手，怎地不敵這個老兒？眼見他對到第五掌時，喘息聲響，白鬚飄動，已現狼狽之態，雖知他對敵之時向來不喜歡相助，但到此地步，終不能任由他喪生敵手，當下舉起鐵棒，向鶴筆翁腳下橫掃過去。趙敏當玄冥二老到來之時，便欲退走，卻被陳友諒抽出長劍擋住。趙敏在萬安寺中學得六大門派武功的精髓，反手刷刷刷三劍，一招華山劍法，一招崑崙劍法，第三招是崆峒派劍招絕學，待得第四招使出，已是峨嵋派的「金頂九式」。陳友諒一驚之下，竟然招架不來。趙敏長劍圈轉，直刺他心口，忽地噹的一聲響，左一首一劍橫伸而來，將她這一劍格開了，出招的卻是宋青書。大殿上眾人相鬥，張無忌隱身在古松之上，看得招招清楚。但見宋青書施展武當劍法，又穩又狠，確已得了宋遠橋的真傳。陳友諒從旁夾攻。趙敏所習絕招雖多，終究駁雜不精純，何況以一敵二，早已遮攔多而進攻少。張無忌暗暗心焦，又感奇怪：「她為何只使一柄尋常的長劍？若將倚天劍取將出來，對方兵刃立斷，便可闖出重圍。」但見她衣衫單薄，身形苗條，腰間顯然並未藏著倚天劍。張無忌焦急了一會，不禁又自責起來：「張無忌，這小妖女是害死你表妹的兇手，何以你反而為她擔憂？不但對不起表妹，可也對不起義父和芷若啊。」眾人鬥得片刻，丐幫又有幾名高加入，趙敏手下卻無旁人來援。鹿杖客見情勢不佳，叫道：「郡主娘娘，師弟，咱們退到庭院之中，乘機走罷。」趙姑娘道：「很好。這姓陳的毀謗張公子，說他橫死短命，我氣他不過，你們重重的治他一下子。」玄冥二老齊道：「遵命。郡主先退便是，這小子交在我們身上。」趙敏又道：「那韓林兒對張公子很是忠心，你們設法救他出來。」鹿杖客道：「郡主請先行一步，救人之事，咱兄弟倆俟機行事便了。」他三人在強敵圍攻之中，商議退卻救人，竟將對方視若無物。大殿中鬥得甚緊，丐幫幫主史火龍站在殿角，始終不作一聲。傳功、執法二老聽得趙敏和玄冥二老對答之言，連下號令，命屬下攔截。突然之間，鹿杖客和鶴筆翁撇下對手，猛向史火龍衝去，這一下身法奇快，眼見史火龍難以抵擋，那知陳友諒當趙敏和二老講話之時，料到二老要以進為退，施此一著，已先行繞到史火龍身旁。玄冥二老掌力未到，陳友諒已在史火龍肩頭一推，將他推到了彌勒佛像之後。玄冥二老掌力擊出，撲的一聲輕響，佛像泥屑紛飛，搖搖欲墜。鶴筆翁搶上一步，再補上兩掌，一尊大佛像半空中倒將下來。群丐齊聲，躍開相避。趙敏乘著這陣大亂，已躍入了庭院。宋青書和掌棒龍頭劍棒齊施，追擊而至，驀地裏廟門邊三條桿棒捲到，齊往趙敏腳下閃去。趙敏既要擋架宋青書的長劍和掌棒龍頭的鐵棒，又要閃避腳下三條桿棒，避開了兩條，卻避不開第三條，只覺左脛上一痛，已被一棒擊中，站立不定，向前摔倒。宋青書倒轉劍把，便往趙敏後腦砸去，要將她砸暈了生擒活捉。眼見劍柄距她後腦已不到半尺，忽然掌棒龍頭手中的鐵棒伸過來在劍柄上一撩，將宋青書的長劍盪開了，但見一條人影飛起，躍出牆外。宋青書轉過身來，問掌棒龍頭道：「幹麼放她逃走？」掌棒龍頭怒道：「你撩我鐵棒幹麼？」宋青書道：「是你用棒盪開的劍柄的，還說……」掌棒龍頭喝道：「多爭無益，快追！」兩人一齊躍出牆去，只見牆角邊躺著一名七袋弟子，摔得腿骨折斷，爬不起來。掌棒龍頭問道：「那妖女逃向何方了？」在牆外守衛的七名丐幫弟子齊道：「沒有啊，沒見到有人。」常棒龍頭怒道：「剛才明明有人從這裏躍將出來，你們眼睛都瞎了麼？」一名六袋弟子伸手扶起那跌斷腿骨的七袋弟子，說道：「適才便是這位大哥躍牆而出，沒再見到第二個人。」掌棒龍頭搔了搔頭皮，問那七袋弟子道：「你幹麼躍牆而出？」那七袋弟子哼哼唧唧的道：「我……我是給人抓著摔出來的。那妖女使了怪異的手法。」掌棒龍頭轉頭對著宋青書，滿臉怒色的喝道：「適才你用劍柄撩我鐵棒，是何用意？你才入本幫，便來幹吃裏扒外這一套了？」宋青書又驚又怒，說道：「弟子正要用劍柄砸那妖女，龍頭大哥用棒擋開了我劍柄，才給那妖女逃走了。」掌棒龍頭怒道：「豈有此理！我擋開你劍柄幹甚麼？我在本幫數十年，身居掌棒龍頭高位，難道反來相助外人？我再問你，你為何不用劍尖刺她，卻要倒轉劍柄，假意砸打？哼哼，我老眼未花，須瞞不過去。」宋青書在武當派中雖是第三輩的少年弟子，但武當門下都知他是未來的掌門人，縱然俞蓮舟、張松溪等幾位師叔，對他亦極客氣，從無半句重語。他一向高傲慣了，雖知掌棒龍頭在幫中身份地位比自己這新入幫的要高得多，但此事明明曲在彼方，不肯便此忍氣吞聲，當下說道：「『吃裏扒外』四字，可不是胡亂說的。龍頭大哥以此相責，須有人證。小弟適才這一劍柄砸下去，明明是你用棒擋開的，這裏眾目昭彰，未必就無旁人目睹。」掌棒龍頭聽他言下之意，反冤枉自己吃裏扒外，放走了趙敏，他本就性如烈火，大聲喝道：「你這小子不敬長者，可是仗著武當派的聲勢來頭麼？」說著刷的一棒，便往宋青書頭頂砸落，暴怒之下，這一棒勁力極是剛猛。宋青書一口氣忍不下去，舉起長劍一擋。劍棒相交，噹的一聲，迸出幾星火花。宋青書反感虎口隱隱作痛。掌棒龍頭喝道：「姓宋的，你膽敢犯上作亂，是敵人派至本幫來臥底的麼？」說著第二棒又擊了下去。廟門中突然搶出一人，伸劍在鐵棒上一搭，將這一招蕩了開去，說道：「龍頭大哥，請莫生氣。」此人正是八袋長老陳友諒，問道：「趙敏那小妖女呢？」掌棒龍頭氣呼呼的指著宋青書道：「是他放了。」宋青書忙道：「不，是龍頭大哥放的。」兩人正自爭辯不已，玄冥二老已從廟中呼嘯而出，四下不見趙敏，知她已然脫身。兩人一聲長笑，四掌齊出，登時有本名丐幫弟子中掌倒地，待得傳功長老、執法長老等人追到，玄冥二老的長笑之聲已在十餘丈之外，再也追不上了。※※※原來當時張無忌見宋青書倒轉長劍擊向趙敏後腦，這一擊可輕可重，輕則令她昏暈，下手稍重，卻立時取了她的性命，當下更不思索，從古松上縱身而下，使出挪移乾坤的神功，在掌棒龍頭身後推動他手中鐵棒，掠過去盪開了宋青書的長劍。他所習的挪移乾坤心法本已神妙無方，這幾個月來在荒島上日長無事，再研習小昭所譯的「聖火令秘訣」，兩者一相結合，比之波斯三使的詭異武功更高明了十倍。此刻突然使將出來，雖以掌棒龍頭和宋青書這等高手，竟也無法察覺。掌棒龍頭只道宋青書格開了他的鐵棒，宋青書卻明明見到掌棒龍頭伸棒過來盪開他的長劍。張無忌乘著他二人同時一驚的一瞬之間，左手反過來抓住一名七袋弟子，擲出牆外。掌棒龍頭和宋青書見到一個人影越牆而出，認定是趙敏逃了出去，雙雙追出。張無忌卻已抱起趙敏，躍上了殿頂。青天白日之下，本來萬物無所遁形，但群丐一窩蜂的跟著掌棒龍頭和宋青書追出廟門，雖有許多人眼睛一花，似乎有甚麼東西在頭頂越過，然大殿中彌勒神像倒下後塵沙飛揚，煙霧瀰漫，群丐紛紛湧出，廟門前後正自亂成一團。武功高的在圍攻玄冥二老，功力較弱的但求自保，是以竟無一人察覺。趙敏危急中得人相救，身子被抱在一雙堅強有力的臂膀之中，猶似騰雲駕霧般上了廟頂，轉過頭來，耀眼陽光之下，只見那人濃眉俊目，正是張無忌。她幾乎不相信自己的眼睛，叫道：「是你！」張無忌伸手按住她嘴巴，四下裏一瞥，但見彌勒廟前後左右都擁滿了丐幫弟子，若要救了趙敏就此脫身，原亦不難，但既知丐幫正密謀對付明教，武當派的宋師哥又入了丐幫，不將事情打聽明白，就此脫身而去，未免可惜。他又見到宋青書和掌棒龍頭爭吵，掌棒龍頭已然目露兇光，丐幫中頗有奸險之輩，說不定宋青書竟遭了他們毒手。何況韓林兒忠心耿耿，務須救出。見大殿中塵沙飛揚，於是索性涉險入殿，覓地躲藏。他向前一竄，從屋簷旁撲了下去，雙足鉤住屋簷，跟著兩腿一縮，滑到了左側一座佛像之後。只見殿中只剩下幾名被佛像壓傷的丐幫弟子躺在地下呻吟，韓林兒卻不知已被帶往何處。張無忌遊目四顧，一時找不到妥善的躲藏之所。趙敏向著一隻大皮鼓一指，那鼓高高安在一隻大木架上，離地一丈有餘，和右側的巨鐘相對。張無忌登時省悟，貼牆繞進，走到皮鼓之後，縱起身子，右手食指在鼓上橫劃而過，嗤的一聲輕響，蒙在鼓上的牛皮已裂開了一條大縫。他左足搭在木架的橫撐上，食指再豎直劃下，兩劃交叉成一十字。他抱著趙敏，從十字縫中鑽了進去。皮鼓雖大，兩人躲在其中，卻也轉動不得。趙敏靠在張無忌身上，嬌喘細細。巨鼓製成已久，滿腹塵泥，張無忌在灰塵和穢氣之中聞到趙敏身上的陣陣幽香，心中愛恨交迸，有千言萬語要向她責問，苦於置身處非說話之所，但覺趙敏的身子靠在自己懷中，根根柔絲，擦到臉上。他心中一驚：「我出手相救，已是不該，如何再可和她如此親暱？」伸手將她的頭一推，不許她將頭靠在自己肩上。趙敏心下著惱，手肘往他胸口撞去。張無忌借力打力，將她撞來的勁道反彈了轉去，趙敏吃痛，忍不住便叫。他早已料到，伸手將她嘴按住了。只聽得執法長老的聲音在下面響起：「啟稟幫主：敵人已逃走無蹤，屬下無能，未得擒獲，請幫主降罪。」史火龍道：「罷了！敵人武功甚高，大家都是親見。他媽的，是大伙兒倒霉，跟長老毫不相干。」執法長老道：「多謝幫主。」接著便是掌棒龍頭指控宋青書放走敵人，宋青書據理而辯，雙方各執一辭，殿中充滿火氣。史火龍道：「陳兄弟，你瞧當時實情如何？」陳友諒道：「啟稟幫主：掌棒龍頭是本幫元老，所言自無虛假。但宋兄弟誠心加盟本幫，那姓趙的妖女又是他對頭，亦無有意賣放之理。依兄弟愚見，這姓趙妖女武功怪異，想是她借力打力，以龍頭大哥的鐵棒，盪開了宋兄弟手中長劍。混亂中雙方不察，致起誤會。」張無忌心下暗讚：「這陳友諒果然厲害，他不見當時情景，卻猜了個八、九不離十。」只聽史火龍道：「此話極為有理，兩位兄弟，大家都是為本幫效力，不必為此小事傷了兩家和氣。」掌棒龍頭氣憤憤的道：「就算他……」陳友諒不待他說完，便即插口道：「宋兄弟，龍頭大哥德高望重，就算責備你錯了，也當誠心受教。你快向龍頭大哥賠罪。」宋青書無奈，只得上前施了一禮，說道：「龍頭大哥，適才小弟多有得罪，還請原恕則個。」那掌棒龍頭滿腔怒氣，給堵住了發作不出，只得哼了一聲，道：「罷了！」陳友諒的話似乎是委屈了宋青書，其實他說趙敏「以龍頭大哥的鐵棒，盪開了宋兄弟手中長劍」，又說「龍頭大哥德高望重，就算責備錯你了，也當誠心受教」，都是在派掌棒龍頭的不是，丐幫中諸長老都聽了出來。但陳友諒近來是幫主跟前一個大大的紅人，史火龍對他言聽計從，眾人也就沒甚麼話說。史火龍道：「陳兄弟，適才前來搗亂的小妖女，是汝陽王的親生愛女。魔教是朝廷的對頭，怎麼咱們說到魔教的小魔頭張無忌，他媽的這小妖女反而為他出頭？」陳友諒沉吟未答，掌缽龍頭道：「我見那韃子郡主眼淚汪汪的，神色十分氣憤。陳兄弟咒的是魔教教主，那韃子郡主卻像是聽到旁人咒他父兄一般，實令人大惑不解。」宋青書道：「啟稟幫主：此中情由，屬下倒也知道。」史火龍道：「宋兄弟你說。」宋青書道：「魔教雖然跟朝廷作對，但這個郡主小妖女卻迷上了張無忌，恨不得嫁了他才好，因此一力護著他。」丐幫群豪聽了此言，都「啊」的一聲，人人頗出意外。張無忌在巨鼓中聽得清楚，心中也是怦怦亂跳，腦中只是自問：「是真的麼？是真的麼？」趙敏轉過頭來，雙目瞪視著她。鼓中雖然陰暗，但張無忌目光銳敏，藉著些些微光，已見到她眼中流露出柔情無限，不禁胸口一熱，抱著她的雙臂緊了一緊，便想往她櫻唇上吻去，突然間想起殷離慘死之狀，一番柔情登時化作仇恨，右手抓著她手臂使勁一捏。他這一捏雖非出以全力，趙敏卻已然抵受不住，只覺眼前一黑，痛得幾欲暈去，忍不住便要學殷離那樣罵了出來：「你這狠心短命的小鬼。」總算她竭力自制，沒有出聲，淚水卻已撲簌簌的流了下來，一滴滴的都流在張無忌手背之上，又沿著手背流上了他衣襟。張無忌心下剛硬，毫不理睬。但聽得陳友諒問道：「你怎知道？當真有這等怪事？」宋青書恨恨的道：「張無忌這小子相貌平平，並無半點英俊瀟灑之處，只是學到了魔教的邪術，擅於迷惑女子，許多青年女子便都墮入了他的彀中。」執法長老點頭道：「不錯，魔教中的淫邪之徒確有這項採花的法門，男女都會。峨嵋派的女弟子紀曉芙，就因中了魔教楊逍的邪術，鬧得身敗名裂。張無忌的父親張翠山，也是被白眉鷹王之女的妖法所困。那韃子郡主必是中了這小魔頭的採花邪法，因而失身於他，木已成舟，生米煮成熟飯，便自甘墮落而不能自拔了。」丐幫群豪一齊點頭稱是。傳功長老義憤填膺，說道：「這等江湖上的敗類，人人得而誅之，否則天下良家婦女的清白，不知更將有多少喪在這小淫賊之手。」史火龍伸出舌頭，舐舐嘴唇，笑道：「他媽的，張無忌這小淫賊倒是艷福不淺！」張無忌只氣得混身發顫，他迄今仍是童子之身，但自峨嵋派滅絕師太起，口口聲聲罵他是淫賊的，已數也數不清了，當真是有冤無處訴。至於說趙敏失身於己、木已成舟云云，更不知從何說起，想到此處，突然一驚：「趙姑娘和我相擁相抱的躲在這裏，萬萬不能讓他們發覺，否則的話，更加證實了這不白之誣。」只聽傳功長老又道：「峨嵋派周芷若姑娘既落在這淫賊手中，想必貞潔難保。宋兄弟，此事你也不必放在心上，咱們必然助你奪回愛妻，決不能讓紀曉芙之事重見於今日。」執法長老道：「大哥此言甚是。武當派當年庇護不了殷梨亭，今日自也庇護不了宋青書。宋兄弟投入本幫，咱們若不給他出這口氣，不助他完成這番心願，他好好的武當派掌門傳人，何必到本幫來當一名六袋弟子？」丐幫群豪大聲鼓噪，都說誓當宰了張無忌這淫賊，要助宋青書奪回妻子。趙敏將嘴湊到張無忌耳邊，輕輕說道：「你這該死的小淫賊！」這一句話似嗔似怒，如訴如慕，說來嬌媚無限，張無忌只聽得心中一蕩，霎時間意亂情迷，極是煩惱：「倘若她並非如此奸詐險毒，害死我的表妹，我定當一生和她長相廝守，甚麼也不顧得了。」只聽得宋青書含含糊糊的向群丐道謝。執法長老又問：「那淫賊如何迷姦韃子郡主，你可知道麼？」宋青書道：「這中間的細節，外人是無法知悉的了。那日這小妖女率領朝廷武士，來武當山擒拿我太師父，一見到那淫賊之面，便即乖乖退去，武當派一場大禍，登時消去。我三師叔俞岱巖於二十年前被人折斷肢骨，也是小妖女贈藥於那淫賊，因而接續了斷骨的。」執法長老道：「這就是了，想武當派自來是朝廷眼中之釘，那韃子郡主若不是戀姦情熱，忘了本性，決不至反而贈藥助敵。如此說來，那小淫賊雖然人品不端，對於太師父和眾師叔伯倒還頗有香火之情。」宋青書道：「嗯，我想他還不至於全然忘本。」陳友諒道：「啟稟幫主：兄弟聽了宋兄弟之見，倒有一計在此，可制得那小淫賊服服貼貼，令魔教上下盡數聽令於本幫。」史火龍喜道：「陳兄弟竟然有此妙計，請快快說來。」陳友諒道：「此間耳目眾多，雖然都是自家兄弟，仍恐洩漏了機密。」大殿中語聲稍停，只聽得腳步聲響，有十餘人走出殿去，想是只剩下丐幫中職份最高的幾名首領。陳友諒道：「此事千萬不能洩漏半點風聲，宋兄弟，兩位龍頭大哥，咱們前後搜查一遍，且看是否有人偷聽。」只聽得颼颼兩聲，掌棒龍頭和掌缽龍頭已上屋頂，陳友諒和宋青書在殿前殿後仔細搜查，連各座神像之後、帷幕之旁、匾額之內，到處都察看過了。張無忌暗服趙敏心思機敏，大殿中除了這巨鼓以外，確無其他更好的藏身處所。四人查察已畢，重回殿中。陳友諒低聲道：「這事還須著落在宋兄弟的身上。」宋青書奇道：「我？」陳友諒道：「不錯，掌缽龍頭大哥，請你配幾份『五毒失心散』，交由宋兄弟帶上武當山去，暗中下在張真人和武當諸俠的飲食之中。咱們在山下接應，得手之後，將張真人和武當諸俠一鼓擒來，那時以此要脅，何愁張無忌這小賊不聽命於本幫？」史火龍首先鼓掌叫道：「妙計，妙計！」執法長老也道：「此計不錯。本幫的五毒失心散十分厲害，要在張無忌的飲食之中下毒，他魔教防範周密，只怕難得其便。宋兄弟是武當子弟，要去擒拿武當派的人嘛，所謂家賊難防，當真是神不知，鬼不覺，手到擒來。」宋青書躊躇道：「這個……這個……要兄弟去毒害家父，那是萬萬不可。」陳友諒道：「這五毒失心散是本幫的靈藥，不過令人暫時神智迷糊，並不傷身。令尊宋大俠仁俠重義，我們素來十分敬仰的，決不致傷他老人家一根毫毛。」宋青書仍是不肯答應，說道：「兄弟投效本幫，事先未得太師父與家父允可，日後他們知道了，勢必重責，兄弟已不知如何辯解才好。不過本幫向來是俠義道，與武當派的宗旨並無差別，因此也不算是大罪。但要兄弟去幹這等不孝犯上之事，兄弟決計不敢應承。」陳友諒道：「兄弟，你這可想不通了。自來成大事者不拘小節，古人大義滅親，向來都是有的，何況咱們的宗旨是在對付魔教，擒拿武當諸俠，只不過是箝制張無忌那小淫賊的一個方策而已。當年六大派圍剿魔教，武當派不也出了大力嗎？」宋青書道：「兄弟倘若做了此事，一來良心不安，二來在江湖上被萬人唾罵，有何面目立於天地之間？」陳友諒道：「適才我為甚麼要八袋長老他們都退出殿去？為何要上下前後仔細搜查？就是怕此事洩漏出去啊。宋兄弟，你下藥之後，自己也可假作昏迷，我們將你縛住，和你太師父、尊大人，以及眾師叔關在一起，誰也不會疑心於你。除了咱們此間七人之外，世上更有何人得知？我們只有佩服你是個能夠擔當大事的英雄好漢，誰會笑你？」宋青書沉吟半晌，囁嚅道：「幫主和陳大哥有命，小弟原不敢辭，再說小弟新投本幫，自當乘機立功，縱然赴湯蹈火，也當盡心竭力。只是人生於世，孝義為本，要小弟去算計家父，那說甚麼也不能奉命。」丐幫中向來於「孝」之一字極為尊崇，群丐聽他如此說，均感不便再行相強。陳友諒忽地冷笑一聲，說道：「以下犯上，那是我輩武林中人的大忌，不用宋兄弟說，這個我也明白。但不知莫七俠和宋兄弟如何稱呼？是他輩份高，還是你輩份高？」宋青書不語，隔了良久，忽道：「好，既然幫主和眾位有命，小弟遵從號令就是。但各位須得應承，既不能損傷家父半分，也不能絲毫折辱於他。否則小弟寧可身敗名裂，也決計不能幹此不孝勾當。」史火龍、陳友諒等盡皆大喜。陳友諒道：「這個自是應承得。宋兄弟跟我們兄弟相稱，宋大俠便是大夥兒的尊長。宋兄弟就算不提此言，我們自也會對他老人家盡子侄之禮。」張無忌心下起疑：「宋師哥一直不肯答允，何以陳友諒一提莫七叔，宋師哥便不敢再行推辭，此中定有蹊蹺。看來只有當面問過莫七叔，方知端詳。」只聽執法長老和陳友諒等低聲商議，於張三丰、宋遠橋等人中毒之後，丐幫群豪怎生上山接應。每逢陳友諒如何說，史火龍總是道：「甚好，妙計！」掌缽龍頭道：「此時方當隆冬，五毒蟄伏土下，小弟須得赴長白山腳挖掘，多則一月，少則二十日，當可合成五毒失心散。從冰雪之下掘出來的五毒毒性不顯，服食時不易知覺，對付第一流的高手，倒是這等毒物最好。」執法長老道：「陳兄弟、宋兄弟兩位，陪同掌缽龍頭赴長白山配藥，咱們先行南下。一個月後在老河口聚齊。今日是十二月初八，準定年後正月初八相會便了」又道：「那韓林兒落在咱們手中，甚是有用，請掌棒龍頭加意看守，以防魔教截奪。咱們分批而行，免入敵人的耳目。」當下眾人紛紛向幫主告辭，掌缽龍頭和陳友諒、宋青書三人先向北行。片刻之間，彌勒廟前前後後的丐幫人眾散了個乾淨。