第四十四回　西夏武士玉燕道：「姊姊，請你過來。」那農女已走了四五級梯級，重行回下，走到玉燕身前。玉燕將那支金釧塞在她的手中，說道：「這金釧值得一百多兩銀子，真的送了給你。姊姊，你帶我去換換衣服，好不好？」那農女心地甚好，見玉燕美貌可愛，本就極願相助，再得一枚金釧，自是大喜，推辭幾次不得，便收下了，當即扶著玉燕，到碾坊上面的閣樓中去更換衣衫。閣樓上堆滿了稻穀和米篩、竹箕之類的農具。那農女手頭原有幾套舊衣衫正在縫補，只是那小夥子一來，早就拋在一旁，不再理會，這時正好合玉燕之用。那農家青年畏畏縮縮的偷看段譽，不敢開口，段譽笑道：「大哥，你貴姓？」那青年道：「我──我貴姓金。」段譽道：「原來是金大哥。」那青年道：「不是的，我叫金阿二，金阿大是我哥哥。」段譽道：「嘿，是金二哥。」剛說到這裏，忽聽得馬蹄之聲，十餘騎急奔而來，段譽吃了一驚，站起身來，說道：「王姑娘，敵人追來啦！」玉燕在那農女相助之下，剛除下上身衣衫，絞乾了濕衣，正在拭抹，那馬蹄之聲，她也聽到了，心下惶惑，沒做理會處，但聽得這幾乘馬來得好快，片刻間直到了門外，有人叫道：「這匹馬是咱們的，那小子和妞兒躲在這裏。」玉燕和段譽一在樓上，一在樓下，同時暗暗叫苦，心中均想：「將馬牽進碾坊來便好了。」但聽得砰的一聲響，有人踢開板門，三四個西夏武士闖了進來。段譽一心保護玉燕，飛步上樓。玉燕不及穿衣，只得將一件濕衣擋在胸前。段譽驚道：「對不起，冒犯了姑娘，失禮，失禮。」玉燕急道：「怎麼辦啊？」只聽得一名武士問金阿二道：「那小姐兒是在上面麼？」金阿二道：「你問人家姑娘作啥事麼？」那武士砰的一拳，打得他跌出丈餘。金阿二性子甚是倔強，破口大罵。那農女叫道：「阿二哥，阿二哥，勿要同人家尋相罵。」她關心愛侶，下樓相勸，不料那武士單刀一揮，已將金阿二的腦袋劈成了兩半。那農女一嚇之下，從木梯上骨碌碌的滾了下來，另一名武士一把抱住，獰笑道：「這小妞兒自己送上門來。」嗤的一聲，已撕破了她的衣衫。那農女伸手在他臉上狠狠一抓，登時抓出五條血痕。那武士大怒，使勁一掌，打在她的胸口，只打得她肋骨齊斷，立時斃命。段譽聽得樓下慘呼之聲，探頭一看，見這對農家青年男女霎時間死於非命，十分難受，暗道：「都是我不好，累得你們雙雙慘亡。」見那武士搶步奔將上來，忙將木梯向外一推。木梯本是虛架在樓板之上，被段譽一推之下，向外倒去。那武士輕輕一縱，搶先躍在地下，伸手接住了木梯，又架到樓板上來。段譽又欲推，另一名武士右手一揚，一枝袖箭向他射來。段譽不會躲避暗器，撲的一聲，那袖箭釘入了他的左肩。第一名武士乘著他手按肩頭，已架好木梯，一步三級的竄了上來。玉燕坐在段譽身後的谷堆上，見到這武士出掌擊死農女，以及在木梯縱下竄上的身法，說道：「你用左手食指，點他小腹『下脘穴』。」段譽在大理學那一陽指神功和六脈神劍之時，於人身的各個穴道，是記得清清楚楚的，一聽玉燕呼叫，已見那武士的左足已踏上了樓頭，其時那有餘裕多想，一伸食指，便往他小腹的「下脘穴」點去。那武士這一竄之際，小腹間門戶洞開，他大叫一聲，向後直摔出去，從半空摔了下來，立時便即斃命。段譽沒想到自己這一指之力，竟是如此厲害，不由得也自獃了，只見一名滿腮虯髯的西夏武士，舞著一柄大砍刀護住全身，又蹬著木梯搶了上來。段譽急問：「點他那裏？點他那裏？」玉燕驚道：「啊喲，不好！」段譽道：「怎麼不好？」玉燕道：「他舞刀護住全身穴道，你若出手點他胸口的『膻中穴』，手指沒碰到穴道，手臂已先給他砍下來了。」其間情勢何等緊急，玉燕剛說得這幾句話，那虯髯武士已搶到了樓頭，段譽一心只想維護玉燕周全，也不及多想自己的手臂會不會被砍，右手一伸，運出內勁，伸指往他胸口「膻中穴」點去。那武士舉刀向他手臂砍來，突然間「啊」的一聲大叫，仰面翻跌下去，胸口一個小孔之中，鮮血激射而出，射得有兩尺來高。玉燕和段譽都是又驚又喜，誰也沒料到這一指之力，竟是如此厲害。要知段譽內功深湛，舉世已罕有其匹，而大理段氏的「六脈神劍」，更是武林中一等一的功夫，所欠者只是他不會運用而已，得玉燕這麼一指點，所發出來的威力，比之枯榮大師、鳩摩智、延慶太子等一流高手，或者尚有過之。頃刻之間，他以指力連斃兩人，其餘的武士便不敢再上樓來，大家聚在樓下商議。玉燕道：「段公子，你將肩頭的袖箭拔了去。」段譽大喜，心想：「她居然也關懷到我肩頭的箭傷。」伸手一拔，將袖箭起了出來。這枝箭深入寸許，已碰到了肩骨，這麼用力一拔，原是十分疼痛，但他心喜之下，並不如何在意，說道：「王姑娘，他們又要攻上來了，你想如何對付才是？」一面說，一面轉頭向著玉燕，驀地見到她衣衫不整，急忙回頭，說道：「對不起。」玉燕羞得滿臉通紅，偏又無力穿衣，靈機一動，便去鑽在稻穀堆裏，將穀子一直堆到頭邊，只露出了一個頭，笑道：「不要緊了，你轉過頭來罷。」段譽慢慢側身，心下暗自提防，只要見到她衣衫不甚妥貼，便立即轉頭相避。正轉過半邊臉孔，一瞥眼間，只見窗外有一名西夏武士站在馬鞍之上，探頭探腦的要跳進屋來，忙道：「這裏有敵。」玉燕心想：「不知這人的武功家數如何。」說道：「你用袖箭投他。」段譽依言揚手，將那枝袖箭擲了出去。他於發射暗箭一道，那是全然的外行，這枝袖箭擲出去時沒半點準頭，離那人的腦袋少說也有兩尺，那武士本來不用閃避。只是段譽這一擲之勢手勁太強，將一技小小的袖箭擲得嗚嗚聲響，那武士吃了一驚，矮身相避，在馬鞍上縮成了一團。玉燕伸長頭頸，瞧得清楚，說道：「他是西夏人摔角相撲的名手，你不用理會，讓他扭住你，使掌在他天靈蓋上一拍，就贏了。」段譽道：「這個容易。」慢慢走到窗口，只見那武士湧身一躍，撞破窗格，衝了進來。段譽叫道：「你上來幹甚麼？」那武士不懂漢語，瞪眼相視，左手一探，已扭住段譽胸口。這人身手也真快捷，這一扭之後，跟著便是一舉，將段譽的身子舉在半空。段譽反手一掌，啪的一聲，擊在他的腦門之上。那武士本想將段譽往樓板上重重一摔，摔他個半死不活，不料段譽這一掌下來，早將他擊得頭骨碎裂而死。段譽從來沒殺過人，今日為了保護玉燕，舉手之間連斃三人，不由得心中發毛，越想越是害怕，大聲叫道：「我不想再殺人了，要我再殺人是下不了手啦，你們快快走罷！」用力一推，將這個摔角名家的屍身拋了下去。追尋到碾坊來的西夏武士共有十五人，死了三個之後，尚餘一十二人。這十二人中有四個是一品堂的高手，其餘八人則是力強身壯的尋常戰士。那四名高手兩個是漢人，一個是西域人，另一個是西夏人。四個人見段譽的武功一會兒似乎是高強無比，一會兒又似幼稚可笑，當真說得上「深不可測」。這四人武功既高，便都不肯輕舉妄動，四人聚在一起，輕聲商議進攻之策。那八個西夏武士卻另有計較，撥攏碾坊中的稻草，便欲縱火。玉燕驚道：「不好了，他們要放火！」段譽頓足道：「那怎麼辦？」眼見那碾坊的大水輪被溪水推動，不停的轉將上來，又轉將下去，他心中也如水輪之轉，環迴不休。只聽得一個漢人道：「大將軍有令，那小姑娘學識淵博，須當生擒，不可傷了她的性命，暫緩縱火。」隨又提高聲音叫道：「喂，小雜種和那個小姑娘，快快下來投降，否則咱們可要放火了，將你們活活的燒成兩隻燒豬。」他連叫三遍，段譽和玉燕只是不睬。那人取過火摺，點燃了一把稻，舉在手中，說道：「你們再不降服，我便生火。」說著將火種一揚一揚，作勢要投到稻草堆中。段譽見情勢危急，說道：「我去攻他個措手不及。」跨步踏上了水輪。那水輪碩大無朋，直徑幾達兩丈，段譽一踏上水輪，雙手抓住輪上木片，隨著輪子的轉動，慢慢下降。那漢人正在大呼小叫，命段譽和玉燕歸服，不料段譽已悄悄從閣樓上轉了下來，伸出手指，便往他背心點去。他用的是六脈神劍中少陽劍的劍法，原應一襲得手，那知道他向人偷襲，自己先已提心吊膽，氣勢不壯，這真氣內力，便發不出來，須知他內力雖強，只因不懂武功，收發之際，往往要碰一個湊巧，這一次便發不出勁。那人只覺得背心上有甚麼東西輕輕觸了一下，回過頭來。見是段譽正在向自己指手劃腳。那人親眼見到段譽連殺三人，見他右手亂舞亂揮，又在使甚麼邪術，心中也是頗為忌憚，急忙向左躍開一步。段譽又出一招，仍是無聲無息，絲毫不見威力。那人喝道：「好小子，你鬼鬼祟祟的幹甚麼？」左手箕張，向他頂門抓了過來。段譽身子一縮，攀住水輪，便被輪子帶了上去。那人一抓發出，噗的一聲，木屑紛飛，在水輪的葉子上抓了一個大缺口。玉燕道：「你若再和他相鬥，只須繞到他的背後，攻他背心第七椎節之下的『至陽穴』，他便要糟。這人是晉南虎爪門的弟子，他的功夫練不到至陽穴。」段譽喜道：「那好極了！」攀著水輪，又降到碾坊大堂。這一次眾人都有了提防，不等段譽雙足著地，便有三人同時出手擒他。段譽右手連搖，道：「在下寡不敵眾，好漢打不過人多，我只要鬥他一人。」說著斜身側進，踏著「凌波微步」的步子，閃得幾閃，已欺到那漢人高手的身後，喝一聲：「著！」一指點出，嗤嗤聲響，正中他的「至陽穴」，那人哼也不哼，撲地即死。段譽殺了一人，想要再從水輪升到玉燕身旁，卻已來不及了，一名西夏武士執刀攔住了他的退路，從後一刀劈來。段譽叫道：「啊喲，糟糕，韃子斷了我的後路。四面受敵，我命休矣。」向左斜跨，敵人的一刀便砍了個空。碾坊中十一個人登時將他團團圍住，各人刀劍齊施，其中三名高手更是了得，隨便擊中他一拳一掌，段譽都是難以活命。他口中大叫：「王姑娘，我跟你來生再見了。段譽自身難保，只好先去黃泉路上等你。」他口中大呼小叫，腳下的凌波微步步法卻是巧妙無比。玉燕看得出了神，問道：「段公子，你腳下走的可是『凌波微步』麼？我只聞其名，不知其法。」段譽喜道：「是啊，是啊，姑娘要瞧，我便從頭至尾演一遍給你看，不過能否演得到底，卻要看我腦袋的造化了。」當下將從石穴銅鏡上學來的步法，從第一步起走了起來。那十一個人飛拳踢腳，揮刀舞劍，竟是沒法沾得上他的一片衣角。十一個人哇哇大叫：「喂，你攔住這邊！」「你守東北角，下手不可容情。」「啊喲，不好，小王八蛋從這裏溜出去了。」段譽前一腳、後一步，在水輪和杵臼旁亂轉。玉燕雖然聰明，但也瞧不出個所以然來，叫道：「你躲避敵人要緊，不用演給我看！」段譽道：「此刻不演，我一命嗚呼之後，你可見不到了。」這時段譽不顧自己生死，從頭至尾，將這套「凌波微步」演給玉燕觀看，他那知癡情人也正有癡情之福，他若是見敵人攻來，再以巧妙步法閃避，一來他不懂武功，對方高手出招虛虛實實，變化難測，他如存心閃避，定然是閃避不了；二來敵人共有十一個之多，八名西夏武士已是極難抵擋，何況另有三名武學高手？躲得了一個，躲不開第二個，躲得了兩個，躲不開第三個。可是他自管自的踏步，於敵人的行止全不理睬，變成十一個敵人個個向他追擊。這「凌波微步」的步子，每一步都是踏在別人決計意想不到的所在，眼見他左足向東跨出，不料踏實之時，身子卻已在西北角上。十一人越打越快，但十分之九的招數，倒是在自己人打自己人，其餘十分之一，則是落了空。要知阿甲、阿乙見到段譽站在水輪之旁，拳腳刀劍都是向他招呼，而阿丙、阿丁、阿戊、阿己，兵刃的招數自也是遞向他所處的方位。段譽身形閃處，突然轉向，乒乒乓乓，叮噹嗆啷，阿甲、阿乙、阿丙、阿丁──許多人的兵刃都交在一起，你擋架我，我擋架你。有幾名西夏武士手腳稍慢，反為自己人所傷。玉燕只看得數招，便已知其理，叫道：「段公子，你的腳步甚是巧妙繁複，一時之間我瞧不清楚。最好你踏完一遍，再踏一遍。」段譽道：「行，你吩咐甚麼，我無不依從。」堪堪那八八六十四卦的方位踏完，他又從頭走了起來。玉燕尋思：「段公子性命暫可無礙，只是咱們如何方能脫此困境？我上身無衣，真是羞也羞死了。我中毒後半點力氣也無，唯有設法指點段公子，讓他將那十一個敵人一一擊斃。」當下不再去看段譽的步法，細細端詳十一人的武功家數。那八名西夏武士的功夫分作兩派，都源自中原外門的武功，那漢人和西夏好手的家數也瞧了出來，只是那西域人忽爾獃若木雞、忽爾動如脫兔，倒是捉摸他不定。她正瞧著這西域人的腳法，想從他步伐之中探尋來源，忽聽得喀的一聲響，有人將木梯擱到了樓頭，一名西夏武士又要登樓。原來十一人久戰段譽不下，領頭的西夏人便吩咐下屬，先將玉燕擒住了再說。玉燕吃了一驚，叫聲：「啊喲！」段譽抬起頭來，見到那西夏武士登梯上樓，忙問：「打他那裏？」玉燕道：「抓『志堂穴』最妙！」段譽大步上前，一把抓到他後腰的「志堂穴」，也不知如何處置才好，隨手便是一擲，說也湊巧，這一擲之下，正好將他投入了碾米的石臼之中，老大一個石杵被水輪帶動著一直不停，一杵一杵的擊入石臼，臼中的穀粒早已成極細米粉，但無人照管，石杵仍是如常下擊。那西夏武士身入石臼，石杵擊將下來，砰的一聲，早打得他腦漿迸裂，血濺米粉。那西夏高手不住催促，另有三名西夏武士爭先往梯上爬去。玉燕叫道：「一般辦理。」段譽伸手一抓，便又抓住了一人的「志堂穴」，使勁一擲，又將他拋入了石臼。這一來是有意拋擲，用勁反不如上次的恰到好處，石杵落下時，打在那人的腳上，慘呼之聲動人心魄，竟是一時不得便死。段譽獃得一獃，另外兩名西夏武士已從梯級爬了上去。段譽驚道：「使不得，快退下來。」左手手指亂指亂點，不料他心中惶急，真氣激盪，六脈神劍的威力發了出來，嗤嗤兩劍，戳在兩人的背心，登時從空中摔下。那三個高手見段譽空手虛點，便能殺人，這種功夫實是聞所未聞。他三人不知段譽這門功夫未曾練到從心所欲的地步，真要使時，未必能夠，情急之下誤打誤撞，卻往往見功。三人越想越怕，都是頗有怯意，但說就此退去，卻是心有不甘。三人都是一品堂中的高手，眾人聯手，竟被一個雛兒莫名其妙的嚇退，以後如何做人？玉燕居高臨下，對大堂中的戰鬥瞧得清清楚楚，見敵方剩下的雖只七人，然其中三人卻是極為了得，尤其那西夏人吆喝指揮，隱然是這一批人的首領，便道：「段公子，你先去殺了那穿黃衣、頭戴皮帽之人，要設法打他後腦的『玉枕』和『天柱』兩處穴道。」段譽道：「很好。」向他衝了過去。那西夏人暗暗心驚：「玉枕和天柱兩處穴道，正是我的罩門所在，這小姑娘怎地知道？」眼見段譽衝到，單刀橫砍，不讓他近身。段譽連衝數次，不但無法走到他的身後，險險反被他單刀所傷，叫道：「王姑娘，這人好生厲害，我走不到他的背後。」玉燕道：「那個穿灰袍的，罩門是在咽喉的『人迎穴』。那個穿青衫之人，我瞧不出他武功家數，你向他胸口戳幾指看。」段譽道：「很好！」伸指向他胸口點去。他這幾指手法雖對，勁力全無，但那穿青衫的西域人如何知道？矮身躲了三指，待得段譽第四指點到，他凌空一躍，忽如一頭蒼鷹般從空中搏擊而下，掌力雄渾，已將段譽全身都罩住了。段譽只感呼吸急促，頭腦暈眩，閉著眼睛雙手亂點，嗤嗤嗤嗤響聲不絕，少商、商陽、中衝、關衝、少衝、少澤，六脈神劍齊發，那西域人身中六洞，但來勢不消，啪的一響，一掌擊在段譽肩頭。其時段譽全身真氣鼓盪，這一掌來勢雖猛，在他渾厚的內力抗拒之下，竟是傷他不得半分。玉燕卻不知他不曾受傷，驚道：「段公子，你沒事麼？可受了傷？」段譽睜眼一看，見那西域高手仰天躺在地下，胸口小腹的六個小孔之中鮮血直噴，臉上神情猙獰，一對眼睛睜得大大的，惡狠狠的瞧著他，兀自未曾氣絕。段譽嚇得一顆心怦怦亂跳，叫道：「我不想殺你，是你自己找上我來的。」他腳下仍是踏著凌波微步，在大堂中快步疾走，雙手卻不住的抱拳作揖，向餘下的六個人道：「各位英雄好漢，在下段譽和你們往日無怨、近日無仇，請你們網開一面，這就出去罷。我──我──實在是不敢再殺人了。這──這──弄死這許多人，教我心中如何過得去？實在是太過殘忍。你們快快退去罷，算是我段譽輸了，求你們高抬貴手。」突然間一轉身，忽見門邊站著一個西夏武士，不知是何時進來的，這人中等身材，服色和其餘的西夏武士一般無異，只是臉色臘黃、木無表情，就如是一個死人一般。段譽心中一寒：「這個是人是鬼？莫非──莫非──給我打死的西夏武士陰魂不散，冤鬼出現？」他想到這裏，心中更是害怕，顫聲道：「你──你是誰？到這裏來幹甚麼？」那西夏武士挺身站立，既不答話，也不移動身子。段譽一斜身，抓住了身旁一名西夏武士的「志堂穴」，向那怪人擲了過去。那人微一側身，砰的一聲，那西夏武士的腦袋撞在牆上，頭蓋碎裂而死。段譽吁了口氣，道：「你是人，不是鬼。」餘下的三名西夏武士眼看己方人手越鬥越少，均萌退意，一個人走向門邊，便去推門。那西夏高手喝道：「幹甚麼？」唰唰唰三刀，向段譽砍去。段譽已無鬥志，眼前青光霍霍，那柄利刀不住的在面前晃動，隨時隨刻都會剁到自己身上，心中怕極，叫道：「你──你這般狠蠻，我可要打你的玉枕穴和天柱穴了，只怕你抵敵不住，我勸你還是乘早收兵，大家好來好散的為妙。」那人一咬牙，刀招越來越緊，刀刀不離段譽的要害。若不是段譽腳下也是加速移步，每一刀都能要了他的性命。那漢人高手最是狡猾，初時見到兇險，一直退居在後，此刻見段譽苦苦哀求，除了盡力閃避，再無還手餘地，靈機一動，走到石臼之旁，抓起兩把打得極細的米粉，向段譽雙眼擲了過去。段譽步法巧妙，這兩下自是擲他不中，那漢人兩把擲出，跟著又是兩把，再是兩把，大堂中米粉糠屑，四散飛舞，頃刻間如煙似霧。段譽大聲叫道：「糟糕，糟糕！我這可瞧不見啦！」玉燕也知情勢十分兇臉，須知段譽在數大高手間安然無損，全仗那神妙無方的凌波微步。敵人向他發招攻擊，始終是瞻之在前、忽焉在後，兵刃拳腳的落點和他身子間，總是有厘毫之差，現下大堂中米粉和糠屑飛得煙霧隱騰，眾人任意發招，這一盲打亂殺，那便極可能打中在段譽身上，正所謂「有心栽花花不發，無意插柳柳成蔭」。如果眾高手一上來便閉起眼睛，不理段譽身在何處，自顧自施展一套武功，早已將段譽砍成十七八塊了。段譽雙目被米粉蒙住了，睜不開來，狠命一躍，縱到水輪邊上，攀著水輪的葉子，向上升高，只聽得「啊，啊」兩聲慘呼，兩名西夏武士已被那西夏高手亂刀誤砍而死。跟著叮噹兩聲，有人喝道：「是我！」另一人道：「小心，是我！」是那西夏高手和漢人高手刀劍相交，交手了兩個回合，接著「啊」的一聲曼長慘叫，最後一名西夏武士不知被誰一腳踢中要害，身子向門外飛出，臨死時的叫喊，令段譽聽著不由得毛骨竦然，全身發抖。他顫聲說道：「喂喂，你們只剩下了三個人，何必再打？殺人不過頭點地，我向你們求饒，也就是了。」那漢人從聲音中辨別方位，右手一揮，一枚鋼鏢向他射來。他辨認的方向所在本來甚是準確，但那水輪不停的轉動，待得鋼鏢射到，輪子已帶著段譽下降，啪的一響，銅鏢將他袖子一角釘在水輪的葉子板上。段譽吃了一驚，心想：「我不會躲避暗器，敵人一發暗青子，我總是遭殃。」怯意一盛，手便軟了，五指乏力，騰的一聲便摔了下來。那漢人高手從迷霧中隱約看到，撲將上來便抓。段譽記得玉燕說過要點他「人迎穴」，但一來是在慌亂之中，二來他雖會辨認穴道，平時卻素無習練，手忙腳亂的伸出手指去點他「人迎穴」，部位全然不準，既偏左、又偏下，竟然點中了他的「氣戶穴」。這漢人所練的武功與眾不同，「氣戶穴」乃是笑穴，真氣一逆，忍不住哈哈大笑。他一劍又一劍的向段譽刺來，口中卻是嘻嘻、哈哈、嘿嘿、呵呵的大笑不已。那西夏高手問道：「容兄，你笑甚麼？」那漢人無法答話，只是大笑不已。那西夏人不明就裡，怒道：「大敵當前，你弄甚麼玄虛？」那漢人道：「哈哈，我──這個──哈哈，呵呵──」向前一劍，直朝段譽背心刺去。段譽向左斜走，那西夏高手迷霧中瞧不清楚，正好也向這邊撞來，兩人一下子便撞了個滿懷。這西夏人是擒拿的名宿，一撞到段譽身子，反應快極，左手一翻，已扭住了段譽的胸口。他知道段譽之所長全在腳法，這一扭住，正是取勝的良機，右手拋去單刀，回過來又抓住了段譽的左腕。段譽大叫：「苦也，苦也！」用力掙扎，但那西夏人的手勁何等厲害，便如兩隻鐵箍一般，抓住他的左腕和胸肌，卻那裏掙扎得脫？那漢人瞧出便宜，挺劍便向段譽背心疾刺而下。那西夏人暗想：「不妙！他這一劍刺入數寸，正好取了敵人性命，但如他不顧義氣，要獨居其功，說不定刺入尺許，那便連我也刺死了。」當即拖著段譽，向後退了一步。那漢人笑聲不絕，搶上一步，欲待伸劍再刺，突然砰的一聲，水輪葉子擊在他的後腦，將他打得暈了過去。他人雖暈去，呼吸未絕，仍是哈哈哈的笑個不止，但有氣無力，那笑聲便十分詭異。水輪緩緩轉去，第二片葉子砰的一下，又在他胸口撞了一下，他的笑聲又輕了幾分，撞到七八下時，那「哈哈，哈哈」之聲，便如是夢中打鼾一般。那西夏人牢牢扭住段譽，左手不住的加勁，要將他扭得呼吸艱難，然後或殺或擒，段譽左手向前亂戳，都是戳在空處。玉燕見段譽被那西夏高手以擒拿法扭住，無法脫身，心中焦急之極，想要上前救援，卻是中毒後全身肢體不再聽自己使喚，復是舉手抬足也十分艱難，更不用說想救人了。又想這大門之旁，尚有一名神色可怖的西夏武士站著，只要他隨手一刀一劍，段譽立時斃命，她驚惶之下，大聲叫道：「你們別傷段公子性命，我──我跟你們去便是。」這時段譽心中也是十分的害怕，拼命伸指亂點，其實他若是鎮定從事，全身放鬆，他體內的朱蛤神功自會吸取那西夏高手的內力，時間稍久，便能使敵人功力自散，偏生他在驚恐之中將內力都聚集到右手的五根手指上去，而每一指卻又都點到了空處。他只感胸口的壓力越來越重，漸漸的喘不過氣來，正危急間，忽聽嗤嗤數聲，那西夏高手「啊」的一聲輕呼，說道：「好本事，你終於點中了我的──我的玉枕──」雙手漸漸放鬆，腦袋慢慢垂了下來，倚著牆壁而死。段譽大奇，板過他身子一看，果見他後腦「玉枕穴」上有一小孔，鮮血泊泊流出，這傷痕正是自己六脈神劍所創。他一時想不明白，不知自己在緊急關頭中功力凝聚，一指點出，真氣衝上牆壁，反彈過來，擊中那西夏高手的後腦背心。段譽一共點了數十指，反擊在對方背後各處的力道不關痛癢，蓋那西夏人功力既高，而這真氣的反彈之力又已大為減弱，可說損傷不到他分毫，但那「玉枕」、「天柱」兩穴卻是他的罩門所在，最是柔嫩。真氣一撞，立時送命。段譽又驚又喜，放下那西夏人的屍身，叫道：「王姑娘，王姑娘，敵人都打死了！」他卻忘了門邊尚有一人。忽聽得身後一個冷冰冰的聲音說道：「未必都死了！」段譽一怔之下，回過身來，見是那個神色木然的西夏武士，心想你武功不高，我一抓你的「志堂穴」便能殺你，便笑道：「老兄快快去罷，我決計不能殺你。」那人道：「你有殺我的本領麼？」語氣之間，十分傲慢。段譽實在不願再多殺傷。抱拳說道：「在下未必是閣下對手，請你手下留情，饒過我罷。」那西夏武士道：「你這幾句話說得嬉皮笑臉，絕無求饒的誠意。段家一陽指和六脈神劍名馳天下，再得這位姑娘指點要訣，那還不是當世第一高手麼？在下領教你的高招。」他這幾句話每一個字都是平平吐出，既無輕重高低之別，亦無抑揚頓挫之分，聽來十分的不慣，想來他是外國人氏，既識漢語，遣詞用句倒是不錯，那聲調就顯得十分的別扭了。段譽心道：「聽這人的談吐，倒不是尋常的武人，我還是不要動手的好。」要知他天性不喜武功，今日殺了這許多人，實是逼得他無可奈何，說到打架動手，當真是能免則免，於是一揖到地，誠誠懇懇的道：「閣下指責甚是，在下求饒之意不敬不誠，這裏謝過。在下從未學過武功，適才傷人，盡屬僥倖，但得苟全性命，已是心滿意足，如何還敢逞強爭勝？」那西夏武士嘿嘿冷笑，道：「你從未學過武功，卻在揚手之間，盡殲西夏一品堂中的四位高手，又殺武士一十一人。倘若學了武功，天下武林之中，還有人麼？」段譽自東至西的掃視一遍，但見大堂中橫七豎八的都是屍首，一個個身上染滿了血污，不由得心中難過之極，掩面道：「怎──怎麼我殺了這許多人？我──我實在不想殺人，那怎麼辦？怎麼辦？」那人冷笑數聲，斜目睨視，瞧他這幾句話是否出於本心。段譽垂淚道：「這些人家中都有父母妻兒，不久之前個個還都如生龍活虎一般，卻都給我害死了，我──我──如何對得起他們？」說到這裏，不禁搥胸大慟，淚如雨下，嗚嗚咽咽的道：「他們未必想要殺我，只不過奉命派遣，前來拿人而已，我跟他們素不相識，焉可遽下毒手？」