第九十七回　恩恩怨怨周伯通嘻嘻一笑，心想「無中生有」這拳招之名，真是又怪又有趣，虧這小子想得出來，於是猱身又上，但見楊過手臂下垂，絕無半點防禦姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸許，突然間手足齊動，左掌右袖、雙足頭鎚連得胸背腰腹，無一不足以傷敵。周伯通雖然早已防到他必有絕招，卻也沒料到他竟會全身發動攻勢，瞬息之間，十餘種招數一齊攻到，說來「無中生有」只是一招，其實中間實蘊十餘招變式後著，饒是周伯通武學深湛，也鬧了個手忙腳亂。他左臂本來下垂不用，這時不得不舉起招架，竭盡全力，才抵擋了這一路掌法，說到還招，竟是不能的了。郭襄叫道：「周老爺子，你兩雙手齊用也不夠，最好是多生一隻手。」周伯通也不以為忤，笑道：「小女娃子，你叫我三隻手麼？」楊過見他將自己突起而攻的招式一一化解，無一不是妙到巔毫，不禁暗暗嘆服，叫道：「下一招更加厲害，叫做『拖泥帶水』！」周伯通和郭襄齊聲發笑，喝采道：「好名目！」楊過道：「且慢叫好！看招！」右手雲袖飄動，宛如流水，左掌卻重滯之極，便似帶著幾千斤的泥沙一般。周伯通當年曾聽師兄王重陽說起黃藥師所擅的一路五行拳法，掌力之中暗合五行，此時楊過右袖是北方癸水之象，左掌是中央戊土之象，輕靈沉猛，兼而有之，於是不敢怠慢，左手使「空明拳」中的一招，右手使一招「大伏魔拳」，以輕靈對輕靈，以渾厚對渾厚，兩人同時一聲呼喝，各自退出數步。這四掌一過，一老一少，都是暗自佩服對方，楊過心想：「自練成這黯然銷魂掌法以來，所遇強敵當以此翁為最，若要勝他，委實不易。倘欲真分勝負，非以內力比拼不可，那時不是一死一傷，便如洪七公與我義父歐陽鋒比武那般，鬧一個同歸於盡，卻又何苦？」於是收起狂傲之氣，一躬到地，說道：「周老前輩，佩服佩服，晚輩甘拜下風。」轉頭向郭襄道：「小妹子，周老前輩是請不動的了，咱們走吧！」周伯通忙道：「且慢，且慢！你說這路什麼黯然掌共有一十七路，尚有十三路未施啊？怎地便走了？」楊過道：「咱們無怨無仇，何必性命相拼？晚輩認輸便是。」周伯通連連搖手道：「不對，不對！你沒有輸，我也沒有贏，你要出這百花谷，除非把一十七路掌法使全了。」原來周伯通聽楊過叫出四路掌法，什麼「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一窺究竟，何況周伯通一來好武，二來好奇，非得盡見全豹不可。楊過道：「咦，這可好笑了。我既請不動你，那便拍手便走，難道連請客的也得留下嗎？」周伯通央求道：「好兄弟，你餘下那一十三招掌法，我怎猜想得到。請你大發善心，做做好事，說給我聽了，你要學什麼功夫，我都教你便是。」楊過心裏一動，說道：「你要學我這掌法，絲毫不難。我也不用你教武功，只是你學了之後，須得隨我走一遭，去見一見那位瑛姑。」周伯通悉眉苦臉，說道：「你便是殺我的頭，我也不去見她。」楊過道：「既是如此，晚輩告辭。」周伯通雙掌一錯，縱身攔住去路，跟著呼的一拳打出，陪笑道：「好兄弟，你便施展下一招吧！」楊過舉掌格開，使的卻是全真派武功。周伯通連變拳法，楊過始終以全真派掌法和九陰真經中所載武功抵敵。那「九陰真經」乃是天下武學的總綱，所有正規武功，可說無所不包，楊過以強勁內力一加運使，不論老頑童如何變招，總是攻他不下。楊過要將周伯通擊敗，原非易事，但只求自保，老頑童卻也奈何他不得。不論周伯通如何故露破綻，如何假意示弱，楊過終不上當，那「黯然銷魂掌」中新的招式再不顯示，偶而卻又將「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」這四招略加變化，使將出來，更令周伯通心癢難搔。兩人激鬥將近半個時辰，周伯通究竟年老，氣血已衰，漸漸內力不如初鬥之時，他知再難誘逼楊過使出黯然銷魂掌來，雙掌一吐，身子借力向後躍出，說道：「罷了，罷了！我向你磕八個響頭，叫你一聲師傅，你總肯教我了吧！」楊過暗暗好笑，心想世間竟有此好武成癖之人，說道：「這個那裏敢當？那黯然銷魂掌餘下一十三招的名目，我可說與你知。」周伯通大喜，連聲叫：「好兄弟！」郭襄道：「大哥哥，他不肯跟咱們去，你別教他。」楊過卻知這老頑童是個「武痴」，他聽了一十三招的名目之後，更是無可抗拒，勢須磨著自己演式，於是微微一笑，說道：「聽個名目並不打緊。」周伯通忙道：「是啊，聽聽名目有什麼要緊？」楊過坐在大樹下的一塊石上，說道：「周兄你請聽了，那黯然銷魂掌餘下的一十三招，叫作：莫名其妙，若有所失，倒行逆施，隔靴搔癢，力不從心，行屍走肉，庸人自擾，文不對題……」說到這裏，郭襄已是笑彎了腰，周伯通卻是一本正經的喃喃記誦，只聽楊過續道：「六神不安，窮途末路，面無人色，畫餅充飢，想入非非！」這一十三招名稱說將出來，只把老頑童聽得如痴如狂，隔了良久，才道：「想那『面無人色』這一招，如何用以克敵制勝？」楊過道：「這雖是一招，其實中間變化多端，臉上喜怒哀樂，怪狀百出，敵人一見，登時心神難以自制，我喜敵喜，我憂敵憂，終至聽命於我。此乃無聲無影的勝敵之法，比之以長嘯尖叫鎮懾敵人又是高出一籌。」周伯通道：「這是從九陰真經的懾心大法中變化出來的麼？」楊過道：「正是！」周伯通道：「那麼『倒行逆施』呢？」楊過突然頭下腳上，倒過身子，拍出一掌，說道：「這是『倒行逆施』的三十七種變化之一。」周伯通點頭道：「那是源自西毒歐陽鋒的武功了。」楊過站直身子，道：「不錯，不過我這掌法逆中有正，正反相合，自相矛盾，不能自圓其說。」周伯通想了片刻，不明其中之理，問道：「那是什麼？」楊過道：「此中詳情，可不足為外人道了。」周伯通「嗯」了一聲，不再說話，心知再問下去，楊過是決計不肯再說的了。郭襄在一旁瞧著，見他搔耳摸腮，神情惶急，不由得生了憐憫之心，走到他的身邊，低聲道：「周老爺子，到底你為什麼定然不肯去見瑛姑？咱們一齊想個法兒，求大哥哥把這套掌法教你，好不好？」周伯通嘆了一口長氣，說道：「這是我少年時的胡塗事，說出來實在難以為情。」郭襄道：「怕什麼啊？你說了出來，比藏在心中還舒服些。我跟你說，我做錯了事，爹爹媽媽問起，我從不隱瞞，給爹媽責罵一場，也就完了，否則撒個謊兒騙了過去，自己反而蹩得難過。這一次我悄悄出來，爹媽知道了一定要生氣，可是已經出來了，我也不會瞞著不說。」周伯通見她臉上一派天真無邪的神色，又望了望楊過，說道：「好，我把少年時的胡塗事跟你說了，你可不許笑話。」郭襄說道：「誰笑話你了？」拉著他的手，親親熱熱的挨在他身旁，道：「你就當是說旁人的事，要不然就當是說個故事。待會兒，我也說一件我做過的壞事給你聽。」周伯通瞧著她文秀的小臉，笑道：「你也做過壞事麼？」郭襄道：「自然，你以為我不會做。」周伯通道：「好，那你說一件給我聽聽。」郭襄道：「豈止一件，連十件八件也有。嗯，有一個軍士在城頭守夜睡著了，爹爹叫人綁了，說要斬首示眾，我見他可憐，半夜裏悄悄將他放了。爹爹很是生氣，我招了出來，爹爹將我打了一頓。又有一次，一個窮家女孩子羨慕我媽媽腕上的金釧兒好看，我就偷了送給她，媽媽找來找去找不著，我肚裏暗暗好笑，可沒說出來。因為說了出來之後，媽媽不在乎，姊姊卻會去向那女孩子要回來。」周伯通嘆了口氣，道：「這些事情比起我那件來，可都算不了什麼。」於是將他如何隨師兄王重陽赴大理拜會段皇爺，如何劉貴妃隨他學習武藝，如何兩人做下了胡塗之事，如何劉貴妃向他追蹤痴纏，他又如何迴避不見，段皇爺如何一怒而捨棄皇位，出家為僧之事，一五一十的都向郭襄和楊過說了。郭襄怔怔的聽著，直到周伯通說完，眼見他滿臉愧容，便問：「那段皇爺除了劉貴妃外，還有幾位妃子？」周伯通道：「他雖不如大宋天子那麼後宮三千，但三宮六院，數十位后妃總是有的。」郭襄道：「照啊！他有數十位后妃，你連一位夫人也沒有，他顧全朋友之義，該將劉貴妃送了你才是啊。」楊過向她點了點頭，心道：「這小姑娘不拘於世俗禮法之見，出言深獲我心。」周伯通道：「他當時雖然也有此言，但劉貴妃是他極心愛之人，他為此連皇帝也不做而去做和尚，可見我實是對不起他之極了。」楊過突然插口道：「一燈大師所以出家，是為了對你不起，不是你對他不起，難道你不知道麼？」周伯通奇道：「他有什麼對我不起？」楊過道：「只為旁人害你兒子，他忍心見死不救。」周伯通數十年來，始終不知瑛姑曾和他生有一子，一聽楊過之言，不由得大奇，忙問：「什麼我的兒子？」楊過道：「我所知亦不詳盡，只是聽一燈大師這般說。」於是轉述了一燈在黑龍潭畔所說的言語。周伯通猛然聽說自己生過一個兒子，宛似五雷轟頂，不禁驚得呆了，半晌做聲不得，心中一時悲，一時喜，想起瑛姑數十年來的含辛茹苦，更是大起憐惜歉仄之情。楊過見他如此，心想：「這位老前輩亦是性情中人，正是我輩，我又何惜那一十七招黯然銷魂掌？」於是說道：「周老前輩，我將全套掌法，一一演與你瞧吧，不到之處，尚請指點。」當下將那一十七路掌法，口講手比，從頭至尾演了出來，只是「面無人色」那一招，因他臉上戴了人皮面具，未予顯示，但周伯通熟知九陰真經，楊過一說其中變化，周伯通即能心領神會。反是「六神不安」、「窮途末路」各招，他卻悟不到其中的要旨。楊過反覆講了幾遍，周伯通總是不懂。楊過嘆道：「周老前輩，十五年前，內子和我分手，晚輩想思良苦，心有所感，方有這套掌法之創。老前輩無牽無掛，快樂逍遙，自是無法領悟其中憂心如焚的滋味。」周伯通道：「啊，你夫人為何和你分手？她人又美，心地又好，你鍾情相思，原也怪你不得。」楊過不願再提小龍女被郭芙毒針誤傷之事，只簡略說她中毒難愈，被南海神尼救去，須隔十六年方得相見，隨後敘述自己夜夜不寐，虔誠禱祝她平安歸來，最後說道：「我只盼能再見她一面，便是要我身受千刀萬剮之苦，也是心甘情願。」郭襄從不知思念之深，竟有如斯苦法，不由得怔怔的流下兩行情淚，握著楊過的手，柔聲道：「老天爺保佑，你終能再和他相見。」楊過自和小龍女分別以來，今日第一次聽到別人這般真心誠意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此終身不忘，當下嘆了口氣，站起身來，向周伯通行了一禮，說道：「周老前輩告辭了！」和郭襄並肩自來路出去。郭襄行出數步，回頭向周伯通道：「周老前輩，我大哥哥這般思念他的夫人，你的瑛姑亦這般思念於你。你始終不肯和她相見，於心何忍？」周伯通一驚，臉色大變。楊過低聲道：「小妹子，不要再說了。人各有志，多言無益。」兩人一鵰自來路緩緩而回。郭襄道：「大哥哥，我若問起你夫人的事，你不會傷心吧？」楊過道：「不會的，反正沒過幾個月，我便可和她相見了。」郭襄道：「你怎麼跟她識得的？」楊過於是將自己的幼時怎樣孤苦伶仃，怎麼在重陽宮學藝、受師傅及同門的欺侮，怎樣逃入古墓、為小龍女收容，怎樣日久情生，怎樣歷盡艱辛方得結成夫婦等情，細細對郭襄說了。郭襄默默的聽著，對楊過用情之專且深，大有所感，終於又說了一句：「但願老天爺保祐，你終能和她平平安安的重會。」楊過道：「多謝你，小妹子，我永遠記得你這番好心。日後見了我妻子，我也會告訴她。」郭襄道：「我每年生日，媽媽和我燒香拜天，媽媽總是叫我暗中說三個心願，我常常想了半天，也想不出來。今年生日時我早就想好了，我會說盼望大哥哥和他美貌賢慧的夫人早早團聚。」楊過道：「還有兩個心願呢？」郭襄微笑道：「我可不能跟你說。」便在此時，忽聽得身後有人大呼：「楊兄弟，等我一等！楊兄弟，等我一等。」聽聲音正是周伯通。楊過大喜，回過身來，只見周伯通如飛趕至，叫道：「楊兄弟，我想過啦，望你快帶我去見瑛姑。」郭襄喜道：「那才是呢，你不知人家想你多苦。」周伯通道：「你們走後，我想著楊兄弟的話，越想越不是味兒。倘若我不去見一見她，我這一生別想再睡得著，因為我有一句話要親口問她。」楊過和郭襄見此行不虛，都是十分歡喜。依著周伯通的性子，立時便要去和瑛姑相見，但其時天色已晚，郭襄星眼困餳，大見倦色，於是三人一鵰，在樹林中倚樹而睡。次日清晨再行，未過已時，已來到黑龍潭邊。瑛姑和一燈見楊過果真將周伯通請來，實是喜出望外。瑛姑一顆心撲通撲通亂跳，一個字也說不出來。周伯通走到瑛姑身前，大聲道：「瑛姑，咱們所生的孩兒，頭頂心是一個旋兒呢，還是兩個旋兒？」瑛姑一呆，萬沒想到少年時和他分手，暮年重會，他開口便問這樣不相干的一句話，於是答道：「是兩個旋兒。」周伯通喜道：「好，那像我，真是個聰明娃兒。」跟著嘆了口氣，道：「可惜死了，可惜死了！」瑛姑心中悲喜交集，再也忍耐不住，放聲哭了出來。周伯通用力拍她背脊，大聲安慰道：「別哭，別哭！」又向一燈道：「段皇爺，我誘你妻子，你不肯救我兒子，大家扯個直，前事不咎，都不用提了。」一燈指著躺在地下的慈恩道：「這是殺你兒子的兇手，你一掌打死他吧！」周伯通道：「瑛姑，你來下手！」瑛姑向慈恩望了一眼，低聲道：「若不是他，我此生再不能和你相見，何況人死不能復生，且盡今日之歡，昔年怨苦，都忘了他吧！」周伯通道：「這話也說得是，咱們便饒了他啦！」慈恩傷勢極重，全仗一口真氣維繫，此時聽周伯通和瑛姑都說寬恕他殺子之仇，心中大慰，再無掛懷之事，向一燈道：「多謝師傅成全！」又向楊過道：「多謝施主辛苦。」雙目一閉，就此逝去。一燈大師口誦佛號，合什躬身，說道：「慈恩慈恩，你我名雖師徒，實乃良友，相交數十載，攻過切磋，無日或離，今日你往生極樂，老衲既喜且悲。」當下與楊過、郭襄一齊動手，將慈恩就地葬了。周伯通和瑛姑四目對視，千言萬語，真不知從可說起。楊過瞧著慈恩的新墳，不自禁又想起了那日在雪谷木屋之中，他與小龍女燕爾新婚，初遇慈恩發瘋的種種情景，這一位以鐵掌輕功馳名江湖的一代武學大師，終以默默歸於黃土，心中不勝感慨。瑛姑從懷中提出兩隻靈狐，說道：「楊公子，大德深重，老婦人愧無以報，這兩隻畜生便請持去吧。」楊過接過一隻，謝道：「蒙賜一頭，已領盛情。」一燈忽道：「楊公子，你兩隻靈狐都取了去，但不必傷害牠們性命，只須割開靈狐腿上血脈，每日取血一小杯，兩狐輪流割血，共服二杯，令友縱有多大的內傷也能痊癒。」楊過和瑛姑一齊大喜，說道：「能保得靈狐性命，那是再好不過。」當下楊過提了靈狐，向一燈、周伯通、瑛姑拜別。瑛姑道：「你取完狐血之後，就地放了，兩隻小畜生自能歸來。」周伯通突然插口道：「段皇爺，瑛姑，你們一齊到我百花谷盤桓幾日。楊兄弟，你治了令友之後，和你小妹子也一齊來玩玩。」楊過笑道：「其時若無俗事牽絆，自當來向三位前輩請聆教益。」說著躬身施禮而別。兩頭靈狐光溜溜的小眼望著瑛姑，啾啾而鳴，哀求乞憐。瑛姑喝道：「楊公子會饒了你們性命，吵些什麼？」郭襄伸手撫摸狐頭，微笑安慰。楊過促使周伯通和瑛姑團聚，令慈恩安心而死，又取得靈狐，無意間連做三件好事，自是十分高興，和郭襄、神鵰一齊回到萬獸山莊。史氏兄弟見楊過連得兩頭靈狐，喜感無已，當即割破狐腿取血，史叔剛服後，自行運功療傷。是晚萬獸山莊大排筵席，公推楊過上座，席上所陳，盡是獅吻虎腿、態掌象鼻，種種珍異獸肉，旁人一生從未嘗得一味的，這一晚筵席中卻有數十種之多。席旁放了一隻大盒，盛滿山珍，供神鵰享用。史氏兄弟和西山一窟鬼對楊過也不再說什麼感恩戴德之言，各人心中明白，自己性命乃楊過所賜，日後不論他有什麼差遣，萬死不辭，當晚各人高談闊論，說的都是江湖上的奇聞軼事。郭襄自和楊過相見以來，一直興高采烈，但這時卻默默無言，靜聽各人的說話。楊過偶爾向她望了一眼，但見她臉上似乎微帶困色，只道這小姑娘連日奔波勞碌，不免疲倦，當下也不以為意。他那想到郭襄因分手在即，良會無多，因而悄悄發愁。喝了幾巡酒，突然間外面樹林中一隻猿猴高聲啼了起來，跟著此應彼和，數十隻猿猴一齊啼鳴。史氏兄弟微微變色，史孟捷道：「楊大俠和西山諸兄且請安坐，小弟出去瞧瞧。」說著匆匆出廳。各人均知林中來了外敵，但眼前有這許多好手聚集，再強的敵人也不足懼。大頭鬼道：「最好是那霍都王子到來，大夥兒跟他鬥鬥，也好讓史三哥出了這口惡氣……」話猶未了，只聽得史孟捷在廳外喝道：「那一位夜臨敝莊？且請止步！」跟著一個女子聲音說道：「有沒一個大頭矮子在這屋裏？我要問他，把我妹子帶到那裏去了？」郭襄聽得姊姊尋了前來，又驚又喜，一瞥眼，只見楊過雙眼精光閃爍，神情特異，心中暗暗奇怪，喉嚨那一聲「姊姊」，到了嘴邊卻沒再呼出來。只聽史孟捷怒道：「你這姑娘好生無禮，怎地不答我的問話，擅自亂闖？」又聽郭芙喝道：「讓開！」接著噹噹兩響，兵刃相交，顯是郭芙硬要闖進，史孟捷卻在外攔住，兩人動起手來。楊過自在絕情谷中，和郭芙一別，十餘年未見，這時驀地裏聽到她的聲音，不由得百感交集，但聽得廳外兵刃相交之聲漸漸遠去，似是史孟捷已將郭芙引開。大頭鬼道：「她是衝著我而來，我去會會。」說著奔出廳去，跟著史季強和樊一翁也跟了出去。郭襄站起身來，說道：「大哥哥，我姊姊找我來啦，我得走了。」楊過一驚，道：「那……那是你姊姊麼？」郭襄道：「是啊，我想見見神鵰大俠，那位大頭鬼叔叔便帶我來見你。我……我……很喜歡……」她話沒說完，頭一低便奔了出去。楊過見她一滴淚水落在酒杯之中，心想：「她深夜前來尋我，必有要事，怎地一句不說便去了？瞧她滿懷心事，我可不能不管。」當下飄身離廳，追了出去，只見她背影正沒入林中，於是身形一晃，三個起伏，已趕到她的身後，說道：「小妹子，你有何為難之事但說不妨。」郭襄微笑道：「沒有啊，我沒有為難之事。」淡淡的月光正照在她雪白秀美的臉上，楊過看得清楚，她眼中兀自含著一泓清淚，於是柔聲道：「原來你是郭大俠和郭夫人的姑娘，是你姊姊欺侮你嗎？」他想郭靖、黃蓉名滿天下，威震當世，他們的女兒絕無解不了的難事，多半是郭芙橫行霸道，欺侮了這個小妹妹。郭襄強笑道：「我姊姊便是欺侮我，我也不怕她。她罵我，我便跟他鬥嘴，反正她也不敢打我。」楊過道：「那你前來找我，為了何事？但說不妨。」郭襄道：「我在風陵渡口聽人說起你的俠義事蹟，心下好生欽佩，甚想見你一面，除此別無他意。今晚飲宴之時，我想起『天下沒有不散的筵席』這句話，心下鬱鬱，那知道筵席未散，我……我卻不得不走了。」說到這裏，語言中竟是大為哽咽。楊過心頭一震，想起她生下當日，自己便曾懷抱過她，後來和金輪法王，李莫愁等數番爭奪，又曾捕縛母豹，餵她乳吃，其後攜入古墓，養育多時，想不到此時重見，竟然已是如此一個亭亭玉立的少女！回思往事，在月光下不由得痴痴怔住。過了片刻，郭襄道：「大哥哥，我得走啦！我託你一件事。」楊過道：「你說吧。」郭襄道：「你夫人和你在什麼時候相會啊？」楊過道：「是在今年冬天。」郭襄道：「你會到你夫人後，叫人帶一個訊到襄陽給我，也好讓我代你喜歡。」楊過大是感激，心想這小姑娘和郭芙雖是一母所生，性情卻是大相逕庭，問道：「你爹爹媽媽都安好吧？」郭襄道：「爹爹媽媽都好。」她心頭突然湧起一念，道：「大哥哥，待你和夫人相會後，到襄陽咱們家來作客，好不好？我爹媽和你夫婦都是當世豪傑之士，自必意氣投合，相見恨晚。」楊過道：「到時再說罷！小妹子，你我相會之事，最好別跟你姊姊說……嗯，最好也別跟你爹爹媽媽說起。」郭襄奇道：「為什麼？」她忽地想當在風陵渡口夜說神鵰俠之時，姊姊對他頗有微詞，說不定他們曾結有樑子，當即又道：「我不說便是。」楊過目不轉瞬的瞧著他，腦海中卻出現了十五年多以前，懷中所抱的那個嬰兒的小臉，郭襄被他瞧著微微有點害羞，低下了頭去。楊過胸中湧起了一股要保護她照顧她的心情，便似對待十多年前那個稚弱無助的嬰兒一般，說道：「小妹子，你爹爹媽媽是當代大俠，人人都是十分敬重的，你有什麼事，自也不用我來效勞。但世事多變，禍福難料，你若有不願跟爹媽說的緩急之情，要什麼幫手，儘管帶個訊來，我楊過自會給你辦得妥妥貼貼。」郭襄嫣然一笑，道：「你待我真好。姊姊常對人自稱是郭大俠、郭夫人的女兒，我有時聽得真為她害羞，爹爹媽媽雖然名望大，咱們可也不能一天到晚掛在嘴角上啊，我若對人家說，神鵰大俠是我的大哥哥，我姊姊便學不來。」這話雖一半是說笑，但以結識楊過而感自豪的心情，卻是灼然可見。楊過微笑道：「令姊那裏瞧得起我這種人？」他頓了一頓，屈指數著，說道：「你今年十六歲啦，嗯，到九月、十月……十月廿二，廿三，廿四……你生日是十月廿四，是不是？」郭襄大是奇怪，大聲叫了一下：「咦！」說道：「是啊，你怎知道？」楊過微笑不答，又道：「你生在襄陽，所以單名一個『襄』字，是不是？」郭襄道：「你什麼都知道了，卻裝作不識得我。你一定是我爹爹的朋友。」楊過悠然神往，不答她的問話，仰起頭說道：「十月廿四那一天，在襄陽城大戰金輪法王，龍兒抱著那孩兒…」郭襄不懂他說些什麼，隱隱聽得樹林中傳來兵刃相交之聲，有些焦急，生怕姊姊為史孟捷等所傷，說道：「大哥哥，我真的要走啦。」楊過喃喃的道：「十月廿四，十月廿四，真快，快要十六年了。」他忽地驚覺道：「啊，你要走了……嗯，到今年十月廿四，你要燒香禱祝，向上天求三個心願。」她記起她曾說過，燒香求願之時，將求上天保佑他和小龍女相會。郭襄道：「大哥哥將若是我向你也求三件事，你肯不肯答應？」楊過慨然道：「但教力之所及，無不從命。」於是從懷中取出一隻小盒，打開盒蓋，拈了三枚小龍女平素所用的金針暗器，遞給郭襄，說道：「我見此金針，如見著你面，你若不能親自會我，託人持針傳命，我也必給你辦到。」郭襄道：「多謝你啦！」接過金針，道：「我先說第一個心願。」當即將一枚金針還了楊過，道：「我要你取下面具，讓我瞧瞧你的容貌。」楊過笑道：「這件事未免太過輕而易舉，我因不願多見舊人，是以戴了面具。你這麼隨隨便便的使了一枚金針，豈不可惜？」要知古時俠士最重言諾，楊過既然親口許下，再無翻悔，郭襄持了金針便是要他去幹天大的難事，他也是義無反顧。郭襄道：「若你真面目也沒見過，怎能算是識你？這可不算是小事。」楊過道：「好！」左手一起，揭下了臉上的面具。郭襄眼前登時現出一張癯俊的美臉容，劍眉入鬢，鳳眼生威，只是日常的戴著面具，臉色蒼白，頗形憔悴，郭襄情不自禁，「啊」的一聲叫。楊過道：「什麼？」郭襄俏臉一紅，低聲道：「沒什麼。」心中卻說：「想不到你生得這般俊。」她定一定神，又將第二枚金針遞給楊過，說道：「我要說第二個心願啦。」楊過微笑道：「你再過幾年說，也還不遲，小女姑娘家，不懂事，儘說些孩子氣的心願。」並不伸手接針。郭襄卻將金針塞在他的手，說道：「我這第二個心願是今年十月廿四日，我生日那天，你到襄陽來見一見我，跟我說一會子話。」這心願雖比第一個心願費事些，可仍是孩子氣極重。楊過笑道：「我答應了，這又有什麼大不了？不過我只見你一人，你爹媽姊姊他們，我卻不見。」郭襄笑道：「這自然由你。」她白嫩的纖手拈著第三枚金針，在月光下閃閃生輝，說道：「這第三個心願嘛……」楊過微微搖頭，心想：「我楊過豈是輕易許人的？小姑娘不知輕重，將我的許諾視作玩意。」只見她突然間臉上一陣紅暈，笑道：「這第三個心願，我現在還想不出，日後再跟你說。」說著轉身竄入林中，叫著：「姊姊，姊姊！」奔向郭芙和史孟捷等人所鬥之處。