第二十七回　玄冥神掌殷素素道：「那龍門鏢局滿門性命，以及慧風等少林僧，那是我殺的，其時我尚未和五哥相識，此事不該累了武當派眾位哥哥兄弟。我叫他們去找白眉教我爹爹算帳便是。」張松溪道：「弟妹，事到臨頭，咱們還分什麼彼此？何況我瞧這批人上山之意，龍門鏢局的事為賓，尋訪謝遜為主，而尋訪謝遜呢，又是報仇為賓，搶奪屠龍刀是主。」莫聲谷道：「四哥之言一點不錯，他們的主旨是覬覦那柄屠龍寶刀，不論怎麼，他們定要逼迫你們說出謝遜的下落來。」張翠山也道：「當年空見大師也曾我義兄謝遜說過，屠龍寶刀之中，藏著一套天下無敵、鎮懾武林的武功。空見既知，空聞、空智、空性想來也必知曉。」殷素素道：「既是如此，一切全憑大師哥作主。只是小妹武藝低微，在這片刻之間，如何能領悟這套『真武七截陣』的精奧？」宋遠橋道：「其實咱師兄弟六人聯手，對付七個少林僧已操必勝之算。不過聽說弟妹金針之技神妙無方，臨敵時弟妹在旁發金針相助，更能發揮『真武七截陣』的威力，而三弟心中，更是大感安慰。」武當六俠心意相同，所以要殷素素加入，並非為了制敵，而是為了俞岱岩。要知六俠聯手合擊，那「真武七截陣」的威力，已足足抵得三十二位一流高手。少林三大神僧縱強，其攜同上山的弟子中縱有深藏不露的硬手，但七人合力，絕無相當於三十二位一流高手的實力，乃可斷言。只是這「真武七截陣」自得師傳以來，從未用過，今日一戰而勝，挫敗少林三大神僧，俞岱岩未得躬逢其盛，心中自是不免鬱鬱。宋遠橋等要殷素素向俞岱岩學招，算是他的替身，那麼江湖上傳揚起來，俞岱岩不出手而出手，仍是「武當七俠」並稱。這一番師兄弟間體貼的苦心，殷素素是聰明伶俐之人，三言兩語之間，便即領會。她於是說道：「好，這我便向三哥求教去。祇是我功夫和各位相差太遠，待會別礙手礙腳才好。」殷利亨道：「不會的，你祇須記住方位和腳步，那便成了。臨時倘若忘了，大夥兒都會提醒你。」當下七個人一齊走到俞岱岩臥室之中。張翠山回山之後，曾和俞岱岩談過幾次，殷素素因臥病在床，直到此刻，方和俞岱岩首次見面。俞岱岩見她容顏秀麗，舉止溫雅，很為五弟喜歡，聽宋遠橋說她要作自己的替身，擺下「真武七截陣」去會鬥少林三大神僧，心下頗感淒涼。但他殘廢已達十年，一切也都慣了，微微一笑，說道：「五弟妹，三哥沒什麼好東西送你，作為見面之禮，此刻匆匆，只能傳授你這陣法的方位步法。待得退敵之後，我慢慢將這陣法中的各種變化和武功的練法說與你。」殷素素喜道：「多謝三哥。」俞岱岩第一次聽到她問口說話，突然聽到「多謝三哥」這四個字，臉上肌肉猛地抽動，眼睛直視，用力思索一件什麼事情。張翠山驚道：「三哥，你不舒服麼？」俞岱岩不答，只是呆呆的出神，眼色之中，透出異樣的光芒，又是痛苦，又是怨恨，顯是記憶起了畢生的恨事。張翠山回頭瞥了妻子一眼，但見她神色也是大變，臉上是恐懼和憂慮之色。宋遠橋、俞蓮舟等望望俞岱岩，又望殷素素，誰都不明白兩人的神氣何以突然會變得如此，但各人心中，均是充塞了不祥之感。一時室中寂靜無聲，連各人的心跳也可聽得見。祇見俞岱岩喘氣越來越急，蒼白的雙頰之上，湧上了一陣紅潮，低聲道：「五弟妹，請你過來，讓我瞧瞧你。」殷素素身子發顫，竟是不敢過去，卻伸手握住了丈夫之手。過了好一陣，俞岱岩嘆了口氣，說道：「你不肯過來，那也無妨，反正那日我也沒見到你面。五弟妹，請你說說這幾句話：『第一，要請你都總鏢頭親自押送。第二，自臨安府到湖北襄陽，必須日夜不停趕路，十天之內送到。若是有半分差錯，嘿嘿，別說你都總鏢頭性命不保，你龍門鏢局也是滿門雞犬不留。』」各人聽他緩緩說來，背上不自禁的都出了一身汗。殷素素走上一步，說道：「三哥，你果然了不起，聽出了我的聲音。那日在臨安府龍門鏢局之中，委託都大錦將你送上武當山來的，便是小妹。」俞岱岩道：「多謝弟妹好心。」殷素素道：「後來龍門鏢局途中出了差池，累得三哥如此，是以小妹將他鏢局子中老老少少，一起殺光。」俞岱岩冷冷的道：「你如此待我，為了何故？」殷素素臉色黯然，嘆了口長氣說道：「三哥事到如今，我也不能瞞你。不過我得說明在先，此事翠山一直瞞在鼓裏，我是怕…怕他知曉之後，從此不理我。」俞岱岩道：「那你便不用說了。反正我已成廢人，往事不可追，何必妨礙你夫婦之情？你們都去吧！武當六俠會鬥少林高僧，勝算在握，不必讓我徒擔虛名了。」俞岱岩自受傷以來，骨氣極硬，從不呻吟抱怨。他本來連說也不會說，但經張三丰悉心調治，以數十年修為的精湛內力度入他的體內，終於漸漸能開口說話，但他對當日之事始終絕口不提，直至今日，方才說出這幾句悲憤的話來，眾師兄弟聽了，無不熱血沸騰，殷利亨更是哭出聲來。殷素素道：「三哥，其實你心中早已料到，只是顧念著張翠山的師兄弟之義，是以隱忍不說。不錯，一日在錢塘江中，躲在船艙中以蚊鬚針傷你的，便是小妹……」張翠山大喝：「素素當真是你？你……你怎地不早說？」殷素素道：「傷害你三哥的罪魁禍首，便是你的妻子素素，我怎敢跟你說，三哥，後來以掌心七星釘傷你、騙了你手中屠龍寶刀的那人，便是我親兄殷野王。咱們白眉教跟武當派素無仇冤，屠龍寶刀既得，又敬重你是個好漢子，是以叫龍門鏢局將你送回武當。至於途中另起風波，卻是始料所不及了。」張翠山全身發抖，目光中如要噴出火來，指著殷素素道：「你……你騙得我好苦！」俞岱岩突然大叫一聲，身從床板上躍起，砰的一響，摔了下來，四塊木板一起壓斷，人卻昏暈了過去。殷素素拔出佩劍，倒轉劍柄，遞給張翠山，道：「五哥，你我十年夫妻，蒙你憐愛，情義深重，我今日死而無冤，盼你一劍將我殺了，以全你武當七俠之義。」張翠山接過劍來，一劍便要遞出，刺向妻子胸膛，但一霎之時間，十年來妻子對自己溫順體貼，柔情蜜意，種種好處登時都湧上心來，這一劍如何刺得上手？他呆了一呆，突然大叫一聲，奔出房去，殷素素、宋遠橋等六人不知他要如何，一齊跟出，只見他急奔至廳，向張三丰拜了幾拜，說道：「恩師，弟子大錯已經鑄成，無可挽回，弟子只求你一件事。」張三丰不明其中之理，溫顏道：「什麼事，你說吧，為師絕無不允。」張翠山磕了三個響頭，道：「多謝恩師。弟子有一獨生愛子，落入奸人之手，盼恩師救他出於魔掌，撫養他長大成人。」猛地轉過身來，向著空聞大師、鐵琴先生何太沖、峨嵋派靜玄師太等一干人朗聲說道：「所有罪孽，全是張翠山一人所為。大丈夫一身作事一身當，今日教各位心滿意足。」說著橫過長劍，在自己頭頸中一劃，鮮血迸濺，登時斃命。張翠山死志甚堅，知道橫劍自刎之際，師父和眾同門定要出手相阻，是以置身於眾賓客之間，說完了那兩句話，立即出手。張三丰及俞蓮舟、張松溪、殷利亨四人齊聲驚呼搶上。但聽砰砰幾聲，五個人飛身摔出，已是無法挽救。宋遠橋、莫聲谷、殷素素三人出來較遲，相距更遠。便在此時，窗外一個孩童的聲音大叫：「爹爹，爹爹！」第二句聲音發悶，顯是被人按住了口。張三丰身形一晃，已到了窗外，只見一人穿著蒙古軍裝束的漢子，手中抱著一個八九歲的男孩。那男孩嘴巴被按，卻兀自用力掙扎。張三丰愛徒慘死如刀割，但他近百年的修為，心神不亂，低聲喝道：「進去！」那人左足一點，抱了孩子欲待躍上屋頂，突覺肩頭一沉，身子滯重異常，雙足竟是無法離地，原來張三丰悄沒聲的欺近身來，一手已輕輕搭在他的肩頭。那人大吃一驚，心知張三丰只須內勁一吐，自己不死也得重傷，只得依言走進廳去。那孩子正是張翠山的兒子無忌。他被那人點了啞穴，可是跟謝遜學的武功甚是奇特，不到一頓飯時分，體內真氣轉動，便不知不覺的衝開被點的穴道。他在窗外見父親橫自刎，如何不急，終於大聲叫了出來。殷素素見丈夫為了自己而自殺身亡，突然間又見兒子無忌恙歸來，大悲之後，繼以大喜，問道：「孩兒，你沒說你義父的下落麼？」無忌昂然道：「他便打死我，我也不說。」殷素素道：「好孩子。讓我抱抱你。」張三丰道：「將孩子交給她。」那人依言把無忌遞給了殷素素。無忌撲在母親的懷裏，道：「媽，他們為什麼逼死我爹爹？是誰逼死爹爹的？」殷素素道：「這裏許許多多人，一齊上山來逼死了你爹爹。」無忌一對小眼從左而右緩緩的橫掃一遍，他年紀雖小，但目光之中，竟是充滿了威嚴和怨毒，每人眼光和他凜然生威的目光相觸，心中忍不住一震。殷素素道：「無忌，你答應媽一句話。」無忌道：「媽，你吩咐吧！」殷素素道：「你別心急報仇，要慢慢的等著，慢慢的等著，只是一個人也不要放過。」眾人聽了她這幾句冷冰冰的言語，背上不自禁的感到一陣寒意。只聽無忌道：「是，媽媽，我要慢慢的等著，一個人也不放過。」殷素素身子顫動，說道：「孩子，你爹爹既然死了，咱們只得把你義父的下落說給人聽。」無忌急道：「不，不能。」殷素素道：「空聞大師，我只說給你一人聽，請你俯耳過來。」這一著大出眾人意料之外。空聞道：「善哉，善哉！女施主若是早說一刻，張五俠也不必喪身。於是走至殷素素身旁，俯身過去。」殷素素嘴巴動了一會，卻沒發出半個聲音。空聞道：「什麼？」殷素素道：「那金毛獅王謝遜，他是躲在……」「躲在」兩字之，聲音又是模糊之極聽不出半點。空聞又道：「什麼？」殷素素道：「便是在那兒，你自己去找他吧。」空聞大急，道：「我沒聽見啊。」殷素素冷笑道：「我只能說得這般，你到了那邊，自會見到。」他抱著無忌，低聲道：「孩兒，你大了之後，要提防女人騙你，越是好看的女人，越會騙人。」她將嘴巴湊到無忌耳邊，極輕輕的道：「我沒跟這和尚說，我是騙他的……你瞧……你媽多會騙人！」說著淒然一笑。空聞大聲道：「女施主……」突然間殷素素雙手一鬆，身子斜斜一倒，只見她胸口插了一把匕首。原來她在抱住無忌之時，已暗自用匕首自刺，只是無忌擋在她的身前，誰也沒有瞧見。無忌撲到母親身上，大叫：「媽媽，媽媽！」但殷素素自刺已久，支持了好一會，這時已然斷氣。無忌悲痛之下，竟不哭泣，從母親身上拔出匕首，血淋淋的握在手裏，瞪視著空聞大師，冷冷的道：「是你殺死我媽媽的，是不是？」空聞陡然間見此人倫慘變，雖是當今第一武學宗主的掌門，也是大為震動，經無忌這麼一問，不自禁的退了一步，忙道：「不，不是我。是她自盡的。」無忌眼中淚水滾來滾去，但他拚命忍住，說道：「我不哭，我一定不哭，不哭給這些惡人看。」他拿著匕首，從廳左慢慢走到右，將這三百餘人的面貌長相，一一的記在心裏，腦海中響著母親的那兩句話：「要慢慢的等著，只是一個人也不要放過。」上得武當山來之人，不是武學大派的高手，便是獨霸一方的首腦人物，既敢來向張三丰和武當七俠惹事生非，自是膽量氣魄在在高人一等，但被無忌這般滿腔怨毒的一瞪，人人心中竟是不禁發毛。空聞大師輕輕咳嗽一聲，說道：「張真人，這等變故……嗯…嗯，……實非始料所及。五俠夫婦既已自盡，那麼前事一概不究，咱們就此告辭。」說罷合什行禮。張三丰還了一禮，淡淡的道：「恕不遠送。」少林僧眾一齊站起，便要走出。殷利亨喝道：「你們……你們逼死我五哥……」但轉念一想：「五哥所以自殺，實是為了對不起三哥，卻跟他們無干。」一句話說了一半，再也接不下口去，伏在張翠山的屍身之上，放聲大哭。眾人心中都覺不是味兒，一齊向張三丰告辭，均想：「這一個冤仇結得不小，武當決計不肯善干罷休。」只有宋遠橋紅著眼睛，送賓客出了觀門，轉過頭來時，眼淚已是奪眶而出，只聽大廳上，人人痛哭失聲。峨嵋派眾人最後起身告辭。紀曉芙見殷利亨哭得傷心，眼圈兒也自紅了，這時也顧不得害羞，走近身去，低聲道：「六哥，我去啦，你……你自己多多保重。」殷利亨淚眼模糊，抬起頭來，哽咽道：「你們……你們峨嵋派……也來跟我五哥為難麼？」紀曉芙忙道：「不是的，家師有命，想請張師兄示知謝遜的下落。」無忌突然接口道：「我媽已跟那個老和尚說了，你問他去便是。他若是不肯說，你們跟他為難吧。」他雖在悲痛之中，仍是懂得母親臨死那一招「嫁禍江東」之計的用意。紀曉芙道：「好孩子，你殷六叔定會好好照顧你。」她話中之意，是說將來我和殷利亨定會當你親生孩兒一般，只是這句不便出口。她從頭頸中除下一個黃金項圈，要套在無忌頸中，柔聲道：「這個給了你……」無忌霍地跳開，厲聲道：「我不要仇人的東西！」紀曉芙大是尷尬，手中拿著那個項圈，不知如何下台。無忌大聲道：「你們快走，我要哭了。等仇人走乾淨了，我才哭。」紀曉芙柔聲道：「孩子，我們不是你仇人。」無忌咬牙不語，突然說道：「越是好看的女人，越會騙人。」紀曉芙給她說得滿臉通紅，幾乎要哭了出來。靜玄師太臉一沉，道：「師妹，跟小孩多說什麼？咱們快走吧！」無忌彆了良久，待靜玄、紀曉芙等出了廳門，正要大哭，豈知一口氣轉不過來，咕咚一聲，摔倒在地。俞蓮舟急抱起，知他悲痛之中，忍住不哭，是以昏厥，說道：「孩子，你哭吧！」在也胸口推拿了幾下。豈知無忌這口氣竟是轉不過來，全身冰冷，鼻孔中氣息極是微弱，俞蓮舟運力推拿，他竟是始終不醒。眾人見他轉眼也要死去，無不失色。張三丰暗嘆：「此兒剛強如斯，又是至情至性之人。」伸手按在背心「靈台穴」上，一股渾厚的內力，隔衣傳送過去。以張三丰此時的內功修為，只要不是立時斃命氣絕之人，不論受了多重的損傷，內力一進，定當好轉，那知他內力透進無忌體中，只見他臉色由白轉青、由青轉紫，身子更是顫抖不已。身子更是顫抖不已。張三丰伸手在他額頭一摸，觸手冰冷，宛似摸到一塊寒冰一般，一驚之下，右手又伸到他背心衣服之內，但覺他背心上有一處宛似炭炙火燒，四周卻是寒冷澈骨。若非張三丰武功已至境，這一碰之下，只怕自己也要冷得發抖。張三丰說：「遠橋，抱孩子進來的那個韃子兵，你找找去。」宋遠橋應聲出外，俞蓮舟曾跟那蒙古兵對掌受傷，知道大師兄也非他的敵手，忙說：「我也去。」兩人並肩出廳。張三丰押著那蒙古兵進廳之時，張翠山已自殺身亡，跟著殷素素又自盡殉夫，各人悲痛之際，誰也沒留心那蒙古兵，一轉眼間，他便走得不知去向。張三丰撕開無忌背上衣服，只見細皮白肉之上，清清楚楚的印著一個碧綠的五指掌印。那掌印碧油油的發亮，青翠欲滴。張三丰再伸手撫摸，只覺掌印處炙熱異常，周圍卻是冰冷，伸手摸上去時已是極不好受，無忌身受此傷，其難當處可想而知。只見宋遠橋和俞蓮舟飛身進廳，說道：「山上已無外人。」兩人見到無忌背上奇怪的掌印，也都吃了一驚。張三丰皺著眉頭道：「我只道三十年前百損頭陀一死，這陰毒無比的玄冥神掌已然失傳，豈知世上居然還有人會這功夫。」宋遠橋驚道：「這娃娃受的竟是玄冥神掌麼？」他年紀最長，曾聽過「玄冥神掌」的名頭，至於俞蓮舟等，連這路武功的名字也從未聽過。張三丰道：「這碧綠色的掌印，是玄冥神掌唯一的標記。」殷利亨道：「師父，用什麼傷藥？我這就取去。」張三丰嘆了口氣，並不回答，臉上老淚縱橫，雙手抱著無忌，望著張翠山的屍身，說道：「翠山，翠山，你拜我為師，臨去時重託於我，可是我連你的獨生愛子也保不住。我活到一百歲有什麼用？武當派名震天下又有什麼用？我還不如死了的好！」眾弟子各人大驚，各人從師以來，始終見他逍遙自在，從未聽他說過如此消沉哀痛之言。殷利亨道：「師父，這孩子當真無救了麼？」張三丰雙臂橫抱無忌，在廳上東闖西走，說道：「除非…除非我師父覺遠大師復生，將全部九陽真經傳授於我。」眾弟子一聽，每人的心都沉了下去，覺遠大師逝世已八十餘年，豈能復生？那便是說無忌的傷勢再也無法治愈了。俞蓮舟忽道：「師父，那日弟子跟他對掌，此人掌力果然陰狠毒辣，世所罕見，弟子當場受傷。可是此刻弟子傷勢已愈，似無後患，運氣用勁，尚無窒滯。」張三丰道：「那是託了你們『武當七俠』大名的福。要知這玄冥神掌和人對掌，若是對方內力勝過了他，掌力回激入體，那麼施掌者身受其禍，同樣的無法救治。以後再遇上此人，可得千萬小心。」俞蓮舟心下凜然：「原來那人過於持重，怕我掌力勝他，是以未施玄冥神掌，否則我此刻早已性命不保。下次若再相遇，他下手便不容情了。」六個人在大廳上呆了良久，無忌忽然叫道：「爹爹，爹爹。我痛，痛得很。」緊緊的摟住張三丰，將頭貼在他的懷裏。張三丰心中大是憐惜，一咬牙，說道：「咱們盡力而為，他能再活幾時，瞧老天爺的慈悲吧。」對著張翠山的屍體揮淚叫道：「翠山，翠山！好命苦的孩子。」抱著無忌，走進自己書房，手指連伸，點了他身上十八處大穴。無忌穴道被點，登時不再顫抖，臉上紫色卻是越來越濃。張三丰知道那紫色一轉成黑色，便此氣絕無救，當下除去無忌上身衣服，自己也解開道袍，胸膛和他背心相貼。這時宋遠橋和殷利亨在外料理收殮張翠山夫婦的喪事。俞蓮舟、張松溪、莫聲谷三人到師父雲房中，見了他這等情景，知道師父正以「純陽無極功」吸取無忌的陰寒毒氣。張三丰自來未婚娶，雖到百歲，仍是童男之體，八十載的修為，那「純陽無極功」自是練到了登峰造極的地步。俞蓮舟等一旁服侍，知道這種以內力療傷的行功，極是危險，稍有運用不當，不但被治者立受大害，而施功之人，也蒙走火入魔之災，三人均想：「師父功力之純，當世自無其匹，但老人家究已百歲高齡，氣血就衰，可別禍不單行，再出岔子。」三人戰戰兢兢的守候在旁，過了約莫半個時辰，只見張三丰臉上隱隱現出一層綠氣，十根手指尖微微顫動。他睜開眼來，說道：「蓮舟，你來接替，一到支持不住，便交給張松溪，千萬不可勉強。」俞蓮舟解開長袍，將無忌抱在懷裏，肌膚相貼之際，不禁打了個冷戰，便似懷中抱了一塊寒冰相似，忙道：「七弟，你叫人去生幾盆炭火，越旺越好。」不久炭火點起，俞蓮舟卻兀自冷得難以忍耐，小腹中的純陽之氣，竟是極難凝聚，才知那「玄冥神掌」的威力，實是非同小可。張三丰坐在一旁，慢慢以真氣通走三關鼓盪丹田中的「氤氳紫氣」，將吸入自己體內的寒毒一絲一絲的化掉。待得他將寒毒化盡，站起身來時，只見已是莫聲谷將無忌抱在懷裏，俞蓮舟和張松溪各人坐在一旁，垂帘入定，化陰體內的寒毒。不久莫聲谷便已支持不住，命道僮去請宋遠橋和殷利亨來接替。這等以內力療傷，功力深淺，立時顯示出來，絲毫假借不得，莫聲谷只不過支持到一盞熱茶的時分，宋遠橋卻可支持到兩柱香。殷利亨將無忌一抱入懷，立時大叫一聲，全身打戰。張三丰驚道：「把孩子給我。你坐在一旁凝神調息，不可心有他念。」原來殷利亨心傷五哥慘死，一直昏昏沉沉，神不守舍，直到神寧定之後，才將無忌抱回。如此六人輪流，三日三夜之內，勞瘁不堪。好在無忌體中寒毒漸解，每人支持的時候逐步延長，到第四日上，六人才得偷出餘暇，稍一合眼入睡。自第八日起，每人分別助他療傷兩個時辰，各人方得慢慢修補損耗的功力。初時無忌大有進展，體寒日減，神智日復，漸可稍進飲食，眾人只道他這條小性命是救回來了，豈知至三十六日上，俞蓮舟陡然發覺，不論自己如何催動內力，無忌身上的寒毒已是一絲也吸不出來。可是他明明身子冰涼，臉上綠氣未褪。俞蓮舟還道自己功力不濟，當即跟師父說了，張三丰一試，竟也是無法可施。接連五日晚之中，六個人千方百計，用盡了所知的各種運氣之法，卻是沒半點功效。無忌道：「太師父，我手腳都暖了，但頭頂、心口、小腹三處地方，卻越來越冷。」張三丰暗暗心驚，安慰他道：「你的傷已好了，咱們不用成天抱你啦，你在太師父的床上睡了一會吧。」無忌道：「是！」爬下地來，向張三丰、宋遠橋等每人磕了幾個頭，說道：「太師父和伯父叔叔們救了無忌的性命，還求教無忌武功，將來好替我爹爹媽媽報仇。」眾人見他小小年紀，居然這般懂事，無不心酸，各各溫言慰撫。張三丰和眾徒走到廳上，嘆了口氣道：「寒毒侵入他頂門、心口和丹田，非外力能解，看來咱們四十天的辛苦，全是白耗了。何以竟會如此，這事實在令人大為費解。」眾人沉吟半晌，想不出中間的道理，若說那「純陽無極功」不能化除陰毒，何以先前有效，到了第三十七日上卻忽然失其效用？何以無忌四肢頸腹都盡溫暖，只有頂門、心口、丹田三處卻寒冷無比？俞蓮舟尋思了一陣，忽道：「師父，莫非無忌在中了玄冥神掌之後，自運內力與之相抗，一個用得不當，陰毒和他內力糾結膠固，再也吸拔不出？」張三丰搖頭道：「這小小孩童，便算翠山傳過他一些運氣吐納之學，能有多大內力？」俞蓮舟道：「不，師父，這孩子的內力並不弱啊。」當下說起他以一招「神龍擺尾」，將一名巫山幫弟子擊成重傷之事。張三丰一拍大腿，說道：「是了。原來他是學了金毛獅王謝遜的奇門武功。倘若他的內功是翠山所授，那是玄門之學，咱們的純陽無極功和他內力水乳交融，相輔相成，自是見效更快。可是那謝遜所學，卻是什麼武功呢？」當下回進雲房，對無忌道：「孩子，太師父要考量一下你的武功，你打我三掌。」無忌道：「我不敢打太師父。」張三丰笑道：「你如不用全力，我怎知你功夫的深淺？如何能夠教你？」無忌道：「好！我就打你。太師父可別用力還手啊。」張三丰笑道：「不用怕。」無忌身子橫斜，右掌自右上向左下撲擊，卻是一招降龍十八掌中的「見龍在田」，張三丰左掌接住，無忌的掌力登時消得無影無蹤，這一掌便如擊空一般。張三丰點了點頭，道：「不錯！」無忌見他一擊成功，轉過身來，向後揮擊一掌，那是一招「神龍擺尾」。張三丰用右掌接了，無忌仍如擊在空中一般，絲毫感不到張三丰回震之力。張三丰卻讚道：「很好，小小孩子，練到這樣，那是極不容易了。」無忌紅著小臉，道：「太師父，我不打啦，打你不著。」張三丰道：「這兩掌打得很好，再來一掌。」無忌左手劃個圈子，右手推出一掌，卻是降龍十八掌中的「亢龍有悔」。張三丰微一驚：「他居然會這路掌法。」但接上手，便覺這一掌雖然來勢剛猛，但其掌力卻遠不及先兩招的精純，便搖頭道：「這一招不好，想是你沒學會。」無忌忙道：「不是的。是我義父沒學會。他說降龍十八掌是天下武功中最厲害的本事之一，可惜他只學會了一點兒。這招『亢龍有悔』，義父說他也不十分明白其中的精奧之處，可是要我先學著，將來慢慢的想，說不定自己會想明白。」張三丰點頭道：「這就是了。這一招和人真正動手之時，千萬不能使，否則自己會反受其害。」無忌道：「太師父，你教我吧。」張三丰搖頭道：「我不會。自從郭靖郭大俠在襄陽殉國，降龍十八掌已經失傳。」當下細細盤問無忌所學的各種武功，無忌一一說了。張三丰越聽越奇，心想這金毛獅王之學，實是淵博到了極處，各門各派的武功，無不涉獵，可是並未由博返約，自成一家，因之也無特別精純的極高功夫。當然，那也是無忌年紀太小，如何能學到義父的得意本事？但聽無忌背誦如流，口訣拳經，心中記得不計其數，有許多甚至是張三丰也從未聽見過。原來謝遜當年為要激使成崑出面，殺害了不少各家各派的好手，殺人之後，順手便將他們的拳經劍譜攜走，以備日後遇上他們的同門前來尋仇之時，可以預知對方的武功家數。可是當要無忌一演，他卻十九不會，只說義父教他誦招數歌訣，如何變化，卻已來不及傳授。張三丰點了點頭，道：「很好，很好！」心下暗嘆那謝遜對待無忌實是一片苦心，不願讓他在荒島耽誤了青春，卻又在數年之內，教他記住了自己畢生所學，料想無忌日後長大，以他如此聰明的資質，自會逐步領悟。