第七回　雙雄鬥箭李萍本與段天德同在一起，只見眾敗兵猶如潮水般湧來，東邊一衝，西邊一撞，段天德已不知去向。李萍撥轉馬頭，拚命往人少處馳去，幸而人人只求逃命，倒也無人傷她。她馳了一陣，只覺腹中陣陣疼痛，再也支持不住，一個筋斗撞下馬來，就此暈了過去。過了良久良久，悠悠醒來，昏迷中突然聽見一陣陣嬰兒啼哭的聲音，李萍起初尚迷迷糊糊的茫然不覺，不知自己是已歸地府，還尚在人間，但兒啼聲越來越響，她身子一動，忽覺胯間暖暖的似乎有一物。這時大雪初停，一輪明月從雲間鑽了出來，她斗然醒覺，不禁失聲痛哭，原來腹中胎兒已在戰亂中誕生出來了。她疾忙坐起，抱起孩兒，見是一個男孩，喜極流淚，當下用牙齒咬斷臍帶，貼肉抱在懷。月光下只見這孩子眉目清秀，啼聲洪亮，面目依稀是亡夫郭嘯天的模樣。一個人在危難之中，竟不知從那裏來有一股神異耐力，李萍雪地產兒，本來非死不可，然而竟自掙扎著爬起，在沙地裏挖了一個淺坑，母子倆躺在裏面，以蔽風寒，戰場上受傷垂死戰士的悲哭，胡馬的哀嗚，一陣陣隨風送來。李萍在沙坑中躲了一天兩晚，到第三天上午，實在餓得熬不住了，鼓勇出去，遍地都是死人死馬，慘不忍睹，黃沙白雪之中，拋滿刀槍弓箭，環首四望，竟無一個活人。李萍從死兵身上找到一些乾糧吃了，設法生了火，割了一塊馬肉烤了起來。好在朔風之中，屍體不會腐爛，她以馬肉為生，在戰場中挨了七八天，精力恢復，抱了孩子，信步往東走去，行了數日，地下草木漸多，正行之間，突然呼的一聲，一枝箭從頭頂飛過。李萍大吃一驚，緊緊將孩子抱在懷裏，只見前面兩騎奔馳而來，大聲喝問。李萍將遇到兩軍交戰，雪地產兒的事說了，自己的身世卻隱去不提。那兩人是蒙古牧民，心地很是良善，雖然不懂她的言語，但見她孤苦，就邀她到蒙古包裏飽餐了一頓，好好睡了一覺。蒙古人以遊牧為生，趕了牲口東西遷徙，追逐水草，所以沒有固定的居屋，用毛氈搭成帳蓬以蔽風雨，這就稱為蒙古包了。這群牧民離開時留下了三頭小羊給她。李萍含辛茹苦，胼手胝足，在大漠之中熬了下來。她在水草旁用樹枝搭了一所茅屋，一面畜養牲口，一面將羊毛紡條織絨，與過路的牧人交換糧食，匆匆數年，孩子已經六歲了。李萍依著丈夫遺言，替他取名為郭靖。這孩子生得筋骨強壯，聰明伶俐，已能在草原上放牧牛羊，這在蒙古人原也不足為奇。這時正是三月陽春，天日漸暖，郭靖騎了一匹小馬，帶了他心愛的牧羊犬出去牧羊。中午時分，空中忽然飛來一頭大鷹向羊群猛撲下來，一頭小羊受驚，向東疾奔出去。郭靖連聲呼喝，那小羊卻頭也不回的急奔，他忙騎上小馬追去，一直追了七八里，才將小羊趕上，正想牽了小羊回來，突然間前面傳來一陣隱隱的轟轟之聲。郭靖吃了一驚，在他小小的心中，也不知那是什麼，心想或許是打雷，只聽轟轟之聲愈來愈響，過了一會，又聽見轟轟之聲中夾著陣陣人喧馬嘶。郭靖從未聽見過這種聲音，心裏害怕，忙牽了小馬小羊，走上一個土山，鑽在灌木叢裏，躲好了身子後再探出頭來。只見遠處塵土蔽天，無數軍馬排隊而至，指揮官發號施令，排列成陣，東一隊，西一隊，不計其數。兵將們有的頭上纏了白色頭巾，有的插了五色翎毛。郭靖這時不再害怕，看得很有趣味。又過一陣，忽聽身後號角聲響，幾排兵馬衝出來，當先的將軍是個瘦長青年，身上披了紅色斗篷，高舉長刀，領頭衝鋒，雙方兵馬接近，混戰起來。攻過來的兵馬人數很少，雖然勇敢，但不久就抵敵不住，退了下去，後面又有援兵抵達，只打得殺聲震天，眼見攻來的兵馬又要支持不住，忽然數十支號角齊聲吹動，一陣急鼓，進攻的軍士齊聲歡呼：「鐵木真大汗來啦！大汗來啦！」各人一面戰鬥，一面向東南方張望。郭靖站在土山之上，也順著各人的眼光望去，只見一隊人馬急馳而來，隊中舉起了一個高桿，上面掛著幾叢白毛。歡呼聲由遠而近，進攻的兵馬斗然間勇氣百倍，先到的兵馬陣腳登時散亂。那高桿直向土山移來，郭靖連忙縮進灌木深處，這一雙光溜溜的小眼仍在往外望，只見一個頭戴鐵盔，下頦生了一叢褐色鬍子的將軍縱馬上了土山，眼睛一轉，精光四射。他騎在馬上凝望山下戰局，身旁有十餘名隨從。過了一會，那身披紅色斗篷的少年將軍縱馬上山，叫道：「父王，敵人人數多，咱們退一下吧！」鐵木真這時已看清楚雙方形勢，低沉了嗓子道：「你帶萬人隊向東敗退！」他雙眼望著雙方兵馬交戰，口中說道：「木華黎，你與二王子帶萬人隊向西敗退。博爾朮，你與赤老溫帶萬人隊向北敗退。忽必來，你與速不台帶萬人隊向南敗退。見這裏大纛高舉，號角吹動，一齊回頭衝殺。」各個將軍齊聲答應，下山率領隊伍，片刻之間，蒙古兵四下逃散。敵兵齊聲歡呼，見到鐵木真的白毛大纛豎在山上，四下裏都大叫起來：「活捉鐵木真！活捉鐵木真！」密密麻麻的兵馬，爭先恐後的向土山湧來，都不去理會逃散的蒙古兵卒。鐵木真站在中央，凜然不動，十餘名勁卒舉起鐵盾，在他四周擋住射來的弩箭，鐵木真的義弟忽都虎與猛將者勒米率領了五千精兵守在土山周圍，箭射刀砍，死守不退。刀光劍影中殺聲震天，郭靖瞧得又是興奮，又是害怕。激戰了一個多時辰，五千精兵已傷亡了一千餘名，但敵兵也被他們殺傷了數千名。眼見東北角敵兵攻得尤其兇猛，漸漸要抵擋不住，鐵木真的第三子窩闊台隨在父親身旁，很是焦急，問道：「爹爹，可以舉纛吹號了麼？」鐵木真雙眼如鷹，一瞬也不瞬的望著山下敵兵，低沉了嗓子道：「敵兵還沒有疲！」這時東北角上的敵軍調集了重兵猛攻，豎了三桿黑纛，顯然是有三名大將在那裏督戰，蒙古兵逐漸後退。者勒米奔上土山，叫道：「大汗，孩兒們擋不住啦！」鐵木真怒喝：「擋不住？你誇什麼英雄好漢？」者勒米臉上斗然變色，從軍士手中搶了一柄大刀，荷荷狂叫，衝入敵陣，殺開一條血路，直衝到黑纛前面。敵軍主將見他來得兇猛，勒馬退開。者勒米手起刀落，將三名持纛大漢一一砍死，拋下大刀，雙手捧住三桿黑纛回上土山，倒轉了插在土中。敵軍見他如此悍勇，盡皆駭然，蒙古兵歡呼回頭，將東北角上的缺口又堵住了。又戰了一個多時辰，西南角上敵軍中忽有一名黑袍將軍越眾而出，箭無虛發，接連將蒙古兵射倒十餘人。兩名蒙古將官持矛衝向前去，被他嗖嗖兩箭，都倒撞下馬來。鐵木真誇道：「好箭法！」話聲未畢，那黑袍將軍已衝近土山，弓弦響處，一箭正射在鐵木真頸上，接著又一箭，直向鐵木真肚腹上射來。鐵木真左頸雖然劇痛，但他身經百戰，神智不亂，一提韁繩，坐騎倏地人立，這一箭勁力好大，從馬胸插入，直穿沒羽，那馬撲地倒了，蒙古軍見主帥中箭落馬，人人大驚失色。敵軍乘勢吶喊，千軍萬馬如潮水般衝殺上來。忽都虎在西邊指揮隊伍，只打得箭盡槍折，只得退了回來，者勒米紅了眼，叫道：「忽都虎，像兔子般的逃跑麼？」忽都虎笑道：「誰逃呀，我沒了箭！」鐵木真倒在地下，從錦箭袋裏抽出一把利箭擲給了他。忽都虎張弓搭箭，連射三箭，對面黑纛下一名將軍中箭落馬，忽都虎猛衝下山，搶過駿馬，回上山來。鐵木真喝道：「好兄弟，真有你的！」忽都虎全身大汗，低聲道：「咱們可以舉纛吹號了麼？」鐵木真用手按住頭頸裏的創口，鮮血從手掌裏直流出來，說道：「敵軍還沒疲，再支持一會。」忽都虎跪了下來，求道：「咱們甘願為你戰死，但大汗你玉體要緊。」鐵木真奮力上馬，叫道：「大家死守土山！」揮動長刀，劈死了三名衝上土山的敵兵。敵軍忽見鐵木真重行上馬，不禁氣為之奪，敗退下山，攻勢頓緩，鐵木真見機不可失，叫道：「舉纛，吹號！」蒙古兵齊聲歡呼，白毛大纛高高豎起，號角嗚嗚吹動，四下裏喊聲震天，一排排蒙古精兵整整齊齊的衝了過來。敵軍人數雖多，但都聚集在土山四周圍攻，外圍的兵卒一敗，中間你推我擠，亂成一團。那黑袍將軍見勢頭不對，大聲喝令約束，但陣勢已亂，軍無鬥志，不到兩個時辰，大軍被殺得冰消瓦解，大股殲滅，小股逃散。那黑袍將軍騎了一匹黑馬，落荒而逃。鐵木真叫道：「抓住這賊子的，賞黃金十斤！」數十名蒙古健兒大呼追去。但那黑馬腳力好快，趕了一陣，數十名追兵已是有的上前，有的落後。那黑袍將軍箭無虛發，當者落馬，一口氣射倒了十餘人。其餘的人緩得一緩，被他催馬疾奔，竟爾逃去。郭靖躲在樹叢中遙遙望見，對那黑袍將軍好生欽仰。這一仗鐵木真大獲全勝，把世仇泰亦赤兀部殲滅了一大半，從此不足為患，將士們歡聲動地，擁著鐵木真收兵凱旋。郭靖待大眾走遠，清理戰場的士卒也因天黑歸去，這才從樹叢中溜將出來。回到家裏時已是半夜，母親正急得猶如熱鍋上的螞蟻，不知如何是好，見兒子回來，喜從天降。郭靖把剛才所見說了一遍。李萍見他說得眉飛色舞，毫無懼色，心想孩子雖小，終是將門之後，性子大有父風，不禁又喜又悲。第三日早上，李萍拿了手織的兩條毛氈，到三十里外的一個市集去換糧食，郭靖自在門外放牧牛羊，想起前日在土山上所見的惡戰，覺得好玩之極，舉起趕羊的鞭子，騎在馬背上使將起來，口中大聲吆喝，驅趕羊群，儼然自以為是個大將軍領兵打仗一般。正玩得高興，忽聽得東邊馬蹄聲響，一騎馬一溜煙般直馳而來，馬背上一人俯首伏在馬鞍上。那馬奔到郭靖跟前，慢慢停步，馬上那人抬起頭來，郭靖嚇了一跳，不禁驚叫出聲。只見那人滿臉又是泥沙，又是血污，正是前日所見的那個黑袍將軍。他左手拿著一柄刀頭已斷的半截馬刀，刀上凝結了紫紅色的血漬，力殺追敵的弓箭卻已不知去向，想是那日逃脫後又曾遭遇過敵人，他右頰上老大一個傷口，不住流血，馬腿上也受了傷，鮮血直流。那將軍身子搖晃，眼中佈滿紅絲，嘶啞了聲音叫道：「水，水……快給水！」郭靖忙到水缸裏去舀了一碗清水，那人夾手奪過，骨嘟骨嘟全喝了下去，說道：「再拿一碗來！」郭靖又去倒了一碗，那人喝到一半，臉上血水滴在碗裏，半碗清水全成紅色。那人哈哈一笑，忽然臉上筋肉扭動，一個倒栽蔥跌下馬來，暈死了過去。郭靖大聲驚呼，不知如何是好。過了一陣，那人悠悠醒來，叫道：「好餓，好餓！」郭靖拿了幾塊羊肉給他吃了。那人一頓大嚼，登時精神勃勃，一骨碌跳起來，叫道：「好兄弟，多謝你！」從手腕上褪下一隻又重又粗，黃澄澄的金鐲來，遞給郭靖道：「給你！」郭靖搖搖頭道：「媽媽說的，應該幫助客人，不可要客人東西。」那人一怔，哈哈大笑，叫道：「好孩子，好孩子！」撕下半幅衣襟，包紮好自己臉上與馬腿上的傷口，突然東邊隱隱傳來馬蹄聲響，那人滿臉怒容，喝道：「哼，竟是放不過老子！」兩人向東遙望，見遠處塵土飛揚，人馬不計其數，正向這裏奔來。那人道：「好孩子，你家裏有弓箭麼？」郭靖道：「有！」轉身入內。那人聽了，臉露喜色，只見郭靖拿了自己所用的小弓小箭出來，那人哈哈笑了一聲，隨即眉頭一皺，道：「我要與人打戰，要大的！」郭靖道：「大的就沒有！」這時追兵愈來愈近，遠遠的已望見旗幟的晃動。郭靖道：「你一個人打他們不過，還是躲起來吧！」那人道：「躲在那裏？」郭靖向屋後的乾草堆一指，道：「我一定不說出來。」那人當機立斷，知道自己雖可支持，但坐騎受傷，在大漠之上必定奔逃不遠，在這裏躲藏雖然危險，但此外再無第二道路，叫道：「好，我把性命交給你啦！你把我的馬趕開。」說著鑽進了乾草堆中。郭靖刷刷兩鞭，那黑馬縱蹄狂奔跑，跑得遠遠的才停下來吃草。郭靖騎了小馬，在草地裏閒走。過不多時，大隊人馬奔到了郭靖家前，見遠處有一個孩子，兩名軍士騎馬奔來，向郭靖喝問：「喂，孩子，你見到一個騎黑馬的漢子麼？」郭靖道：「見到的呀！」一名軍士道：「在那裏？」郭靖向西邊一指道：「過去很久了。」領隊的人聽不見他們說些什麼，高聲喝道：「帶過來！」那兩名軍士道：「見大王子去！」拉著他小馬的韁繩，將他帶到屋前。郭靖打定了主意：「我只是不說。」只見無數蒙古戰士，擁衛著一個身披紅色斗篷的瘦長青年。郭靖記得他的臉孔，那天曾領兵力戰，士卒個個聽他號令，原來竟是大王子。他大聲喝問：「小孩怎麼說？」兩名軍士把郭靖的話說了，那大王子凝目四望，突然見到那匹黑馬在遠處吃草，低沉了聲音道：「是他的馬麼？去拉來瞧瞧。」他話剛說完，十名蒙古兵分成五組，從五個不同的方向朝黑馬圍去。待那黑馬驚覺，昂頭想逃，已經沒了去路。大王子見了牽過來的黑馬，哼了一聲道：「這不是哲別的馬麼？」眾軍士齊聲道：「正是！」大王子馬鞭刷的一聲，在郭靖的小腦袋上抽了一下，喝道：「他躲在那裏？小鬼，別想騙我！」哲別躲在乾草堆裏，手握長刀，眼見郭靖吃了一鞭，額上登時起了一道殷紅的血痕，心中突突亂跳。他知道這人是鐵木真長子朮赤，生性殘酷狠辣，心想這孩子一定會受不住恐嚇而說了出來，那只有跳出來決死的一拼了。郭靖痛得要哭，卻拚命忍住眼淚，昂頭道：「你為什麼打我？我怎麼知道他躲在那裏？」朮赤怒道：「你還倔強！」刷的又是一鞭，郭靖哭叫起來：「我不知道，我不知道！」這時眾兵丁已在郭靖家中搜查一遍，兩名軍士挺著長矛往乾草堆裏亂刺。郭靖見他們正要刺到哲別藏身的所在，忽然向遠處草堆一指，叫道：「那裏什麼東西在動！」眾人回頭一瞧，過了半晌，並無動靜，那兩名軍士卻忘了再到乾草堆裏去攢刺。朮赤道：「坐騎在這裏，他一定不會逃遠。小鬼，你說不說？」刷刷刷，接連又是三鞭。突然間遠處號角聲響，眾軍士道：「大汗來啦！」朮赤住手不打，掉馬迎了上去，眾軍士擁著鐵木真馳來，朮赤迎上去叫了聲：「爹爹！」原來鐵木真被哲別這一箭射得傷勢極重，在激戰時強行忍住，收兵之後，竟痛暈了數次。大將哲勒米和鐵木真的三子窩闊台輪流用口吸吮他創口瘀血，或嚥或吐。眾將士與他的四個兒子在床邊守候了一夜，到第二日清晨，方脫險境。蒙古兵偵騎四出，大家立誓要抓住哲別，將他用四馬裂體，亂刀分屍，替大汗報那一箭之仇。第二日傍晚，一小隊蒙古兵終於遇上哲別，卻被他殺傷數人逃脫，但哲別自己也受了傷。鐵木真得訊，先派長子追趕，自己再親率次子察合台，三子窩闊台，幼子拖雷一起趕來。朮赤向黑馬一指道：「爹爹，找到那賊子的黑馬啦！」鐵木真道：「我不要馬，要人！」朮赤道：「是，咱們一定能找到。」奔回到郭靖面前，拔出腰刀，在空中虛劈兩刀，喝道：「你說不說？」郭靖被他打得滿臉是血，反而更加倔強，不住叫：「我不說，我不說！」鐵木真聽這孩子說話天真，不說「不知道」而說「我不說」，那他必是知曉哲別的所在，於是低聲對三子窩闊台道：「你騙他說出來。」窩闊台笑嘻嘻的走到郭靖面前，從自己頭盔上拔下兩根金碧輝煌的孔雀翎毛，拿在手裏笑道：「你說出來，我把這個給你。」郭靖仍道：「我不說。」鐵木真的二子察合台道：「放狗！」他的隨從軍士當即從後頭牽了六頭巨獒過來。原來蒙古人最愛打獵，凡是將軍貴族，必定畜養名種的獵犬獵鷹，察合台尤其愛狗，他就在出師打獵時，也把六頭巨獒帶在身邊，這時放將出來，先命六犬環繞著黑馬周圍一陣亂嗅，然後找尋哲別藏身的處所。郭靖與哲別本無特別感情，但一來前日見他在戰陣英勇異常，不禁欽佩，二來被朮赤打了這幾鞭之後，心裏怒極，寧死也不肯屈服，口裏唿哨一聲，呼出自己的牧羊犬來。這時察合台的六犬已快嗅到乾草堆前，那牧羊犬聽了郭靖的號令，守在草堆之前，不許六犬過去，察合台一聲呼叱，六頭巨犬同時撲了過去，一時犬吠之聲大作，七頭狗狂吠亂咬的打了起來。那牧羊犬身形既小，又是以一敵六，轉瞬間就被咬得遍體鱗傷，可是牠十分勇敢，竟自不退，負隅死戰。郭靖一面哭，一面呼喝著鼓勵自己愛犬力戰。朮赤大怒，舉起馬鞭又是刷刷數鞭，打得郭靖痛澈心肺，他滿地打滾，滾到朮赤身邊，忽地躍起，抱住他的右腿，狠狠咬住。朮赤用力一抖，那知這孩子抱得緊極，竟自抖不下來，察合台、窩闊台、拖雷三人見了兄長的狼狽樣子，都哈哈大笑起來。朮赤脹紅了臉，刀光一閃，長刀往郭靖頭頂削了下去。眼見這孩子就是身首異處之禍，突然草堆中一柄斷頭的馬刀疾伸出來，噹啷一聲，兩刀相交，朮赤只覺手裏一震，險險把捏不定，眾軍士齊聲呼叫，哲別已從草堆裏躍了出來。他左手將郭靖一扯，拉到身後，冷笑道：「欺侮孩子，不害臊麼？」眾軍士刀矛齊舉，圍在哲別的身邊。哲別見無可抵擋，拋下了手中馬刀。朮赤上去當胸一拳，哲別並不還手，喝道：「快殺我！」隨即低沉了聲音道：「可惜我不能死在英雄好漢手裏！」鐵木真道：「你說什麼？」哲別道：「要是我在戰場上被勝過我的好漢子殺了，那是死得心甘情願，現在卻是大鷹落在地下，被螞蟻咬死！」說著圓睜雙眼，猛喝一聲。察合台的六犬已把牧羊犬壓在地下亂咬，斗然間見他如此神威，嚇得跳起身來，尾巴夾在後腿之間，畏畏縮縮的逃開。鐵木真身旁閃出一人，叫道：「大汗，別讓這小子誇口，我來鬥他。」鐵木真一看，原來是自己倚為左右手的大將博爾朮，心中大喜，道：「好，你跟他比比。」博爾朮上前數步，喝道：「我一個人殺你，教你死得心甘情願。」哲別見他身材魁梧，聲音洪亮，喝道：「你是誰？」博爾朮道：「我是博爾朮，你沒聽見過麼？」哲別心中一凜：「早聽說博爾朮是蒙古人中的英雄，原來是他。」橫目斜視，哼了一聲。鐵木真道：「你自恃弓箭了得，人家叫你做哲別，那你就和我這好朋友比箭吧。」原來在蒙古語中，「哲別」兩字是「神箭手」的意思。哲別本來另有名字，但因他箭法如神，人人叫他哲別，他的真名反而無人知曉了。哲別聽鐵木真叫博爾朮為「好朋友」，叫道：「你是大汗的好朋友，我先殺了你。」蒙古軍士聽了，都哈哈大笑起來，須知博爾朮武藝精熟，所向無敵，威名揚於大漠，大家聽哲別說要殺他，那真叫做不自量力了。當初鐵木真未成為蒙古人首領時，被仇敵泰亦赤兀部人捉去，頭頸裏套了木枷。泰亦赤兀部眾在斡難河濱宴會，一面喝酒，一面辱罵鐵木真，準備恣意侮辱他之後，再加殺害。後來與宴的人眾散了，鐵木真用枷頭打暈了看守他的人，逃到樹林之中。泰亦赤兀人挨戶搜查，有一個青年名叫赤老溫的不怕危險，仗義留他，將他木枷打碎，放在火裏燒毀，把他藏在一輛裝羊毛的大車之中。搜查的人在赤老溫家裏到處查抄，查到大車前，拉去了一些羊毛，快要露出鐵木真的腳了，赤老溫的父親情急智生，說道：「這樣大熱天，羊毛裏怎麼能藏人？」這時正是盛暑，人人汗下如雨，追捕的人見他說得有理，這才放過不搜。鐵木真逃得性命後狼狽之極，與他母親弟弟靠捕殺野鼠為食過活。有一天，他養的八匹白馬又被一群盜賊偷去，鐵木真單身去追，遇到一個青年在擠馬奶，鐵木真問起盜賊的消息。那青年就是博爾朮，他說：「男兒的苦難都是一樣，我和你結成朋友。」兩人騎馬一起追趕，追了三天，趕上盜馬的部落，兩個人箭無虛發，殺敗數百名敵人，把八匹馬奪回。鐵木真要把馬分給他，問他要幾匹，博爾朮道：「我為好朋友出力，一匹馬也不要。」從此兩人一同創業，鐵木真一直叫他做好朋友。博爾朮和赤老溫兩人並為蒙古的開國四大功臣之一。這是先前之事，暫且不表。且說鐵木真知道博爾朮的武藝，把腰裏弓箭遞給了他，隨即跳下馬來，說道：「你騎我的馬，用我的弓箭，就算是我射殺了他。」博爾朮道：「遵命！」左手持弓，右手拿箭，躍上鐵木真的白口寶馬。鐵木真對窩闊台道：「你把坐騎借給哲別。」窩闊台道：「便宜了他。」一名親兵將馬牽給哲別。哲別躍上馬背，向鐵木真道：「我已被你圍住，你既放我與他比箭，我不能不知好歹，與他平比。我只要一張弓，不用箭。」博爾朮怒道：「你不用箭？」哲別道：「不錯，我一張空弓也能殺得了你！」蒙古眾軍又大聲鼓噪起來：「這傢伙好會吹大氣。」博爾朮在陣上見過哲別的本事，知他箭法了得，卻也不敢怠慢，兩腿一夾，胯下的白口寶馬撥刺刺的跑了出去。這匹馬奔跑迅速，久經戰陣，接戰時乘坐的人雙腿稍加示意，即能進退自如，鐵木真向來十分喜愛，即如博爾朮他這種愛將，也是第一次乘坐。哲別見對手馬快，當下勒馬反走，博爾朮彎弓搭箭，嗖的一聲，一箭往哲別頸口射來。哲別身子一偏，眼明手快，一手抓住了箭羽。博爾朮心中一驚，又是一箭。哲別聽得箭聲，知道來勢甚急，不能手接，身子一矮，伏在鞍上，那箭從頭頂擦了過去。他一面縱馬，一面仰身，那知博爾朮有一手連珠箭技，嗤嗤兩聲，接著從兩側射來，哲別萬料不到對方如此厲害，猛地溜下馬鞍，右足鉤住蹬子，身子幾乎著地，那坐騎跑得正急，把哲別拖得猶如一雙傍地飛舞的鷂子一般。他腰裏一扭，身子剛轉過一半，一箭向博爾朮腹肚上射去，隨即又翻上馬背。博爾朮喝一聲：「好！」覷準來箭，也是一箭射出，雙箭箭頭相撞，但餘勢不衰，斜飛出去，都插在沙地之中。鐵木真與眾人都不禁喝了聲彩。博爾朮虛拉一弓，待哲別往右邊一閃，突然一箭向右射去。哲別左手拿弓輕輕一撥，那箭落在地下，博爾朮連射三箭，都被他躲了開去。哲別縱馬疾馳，突然俯身，在地下撿起了三枝羽箭，搭上弓回身一箭，博爾朮要顯本事，一躍身站在馬背，一腳把那箭踢飛，跟著居高臨下，一箭猛射來，哲別催馬旁閃，射出一箭，喀喇一聲，把博爾朮那箭的箭桿一斷為二。博爾朮心想：「我有箭而他無箭，到現在仍打個平手，如何能報大汗之仇？」心中焦躁起來，連珠箭發，嗖嗖嗖的不斷射去，眾人瞧得眼都花了，哲別東閃西避，無奈箭來如飛，又多又快，突然左肩一疼，竟自中了一箭，眾人歡聲齊呼。博爾朮大喜，正要再射數箭，結果他的性命，伸手往箭袋裏一摸，卻摸了個空，原來剛才一輪連珠急射，竟把鐵木真交給他的羽箭都用完了。博爾朮上陣向來攜箭極多，這次用的是大汗自用的弓矢，激鬥之中，竟依著平時自己習慣使用，忘了箭數有限，這時發現箭已用完，吃了一驚，疾忙回馬，俯身去拾地下箭枝。哲別瞧得親切，嗖的一箭，正射中在他後心之上，旁觀眾人驚叫起來，但說也奇怪，這一箭雖然勁力奇大，把博爾朮撞得一陣疼痛，但竟透不進去，滑在地下。博爾朮順手將箭拾起，一看之下，那箭頭竟是被哲別拗去了的，看來他是故意饒了自己一命，他翻上馬背，叫道：「誰要你賣好，有本事就射死我！」哲別道：「哲別向來不饒敵人，剛才這一箭叫做一命換一命！」鐵木真見博爾朮背上中箭，心裏一陣酸痛，後來見他竟未被射死，不禁大喜，聽哲別如此說，忙道：「好，大家別比了，他一命換你一命。」哲別道：「不是換我的命。」鐵木真道：「什麼？」哲別向站在屋門口的郭靖一指道：「換他的性命。求大汗別難為這個孩子，至於我。」他眉毛一揚道：「我射傷大汗，罪有應得，你來吧！」伸手拔下肩上那枝箭來，血淋淋的搭在弓上。這時博爾朮的部下早已呈上了數十枝箭，博爾朮道：「好，咱們再比過。」嗖嗖嗖嗖，一陣連珠急射，哲別見來勢甚急，一個蹬裏藏身，鑽到馬腹之下，覷得親切，一箭往博爾朮肚上射來。博爾朮所乘的是鐵木真的白口名駒，見箭疾到，不待主人拉韁，往左一閃。那知哲別這一箭勢勁力疾，非比平常，噗的一聲，正插入那名駒的腦袋之中，那馬登時滾到在地。博爾朮臥在地下，怕他追擊，反身一箭，將哲別手中畫弓的弓桿劈為兩截。哲別失了武器，只得縱馬曲曲折折的跑奔閃避，蒙古眾軍士齊聲吶喊，為博爾朮助威，博爾朮心想：「此人真是一條好漢子！」不禁起了英雄惜英雄之心，不欲傷他性命，搭箭上弓，對準他的咽喉，準頭稍偏，一箭飛去，真是將軍神箭，那箭從哲別喉頭擦過，鮮血直流。哲別大吃一驚，心想：「今日畢命於這裏了！」博爾朮又抽一枝箭搭在弓上，轉頭對鐵木真道：「大汗，饒了他吧！」鐵木真愛惜哲別神勇，叫道：「你還不投降嗎？」哲別望著鐵木真威風凜凜的神態，心裏不禁折服傾倒，跳下馬來，跪倒在地。鐵木真哈哈大笑，道：「好好，以後你跟著我吧！」蒙古人表達內心感情，多喜唱歌，哲別拜伏在地，唱了起來：「大汗饒我一命，以後赴湯蹈火，我也願意。橫斷黑水，粉碎岩石，扶保大汗。征討外敵，挖取人心！叫我到那裏，我就到那裏。」鐵木真大喜，取出兩塊金子，賞給博爾朮一塊，給哲別一塊。哲別謝了，道：「大汗，我轉送給這個孩子，可以麼？」鐵木真笑道：「是我的金子，我愛給誰就給誰。是你的金子，你愛給誰就給誰。」哲別拿金子送給郭靖，郭靖仍是搖頭不要，說道：「媽媽說的，要幫助客人，不可貪圖金錢。」鐵木真本就喜愛這孩子的風骨，聽了他這幾句話，更是高興，對哲別道：「回頭你帶這孩子到我這裏。」率領隊伍，向來路去了，幾名隨從軍士把那匹白口名駒的屍體放在兩匹馬上，跟在後面。哲別死裏逃生，得投明主，十分高興，躺在草地上休息，等李萍從市集回來後，說明經過。李萍聽了，心想兒子如一生在草原牧羊，如何能報父仇，不如到軍中多加歷練，圖個機遇。當下母子兩人隨同哲別到了鐵木真軍中。