第五十二回　怒發如狂趙錢孫被人拉開了，他身後的三人立時首當其衝，只聽得砰砰砰三響，三個人都飛了起來，重重的撞在牆壁之上，只震得牆上石灰、泥土大片大片的掉將下來。趙錢孫回頭一看，見拉他的乃是譚婆，心中一喜，說道：「多謝你救我一命。」譚婆道：「我攻他左側，你向他右側夾擊。」趙錢孫一個「好」字才出口，只見一個矮瘦的人形向喬峰躍了過去，卻是譚公。莫瞧這譚公身形矮小，內力卻著實渾厚，左掌拍出，右掌跟著隨後而至，左掌微一縮回，又加在右掌的掌力之上。他這連環三掌，便如三個浪頭一般，後浪推前浪，並力齊發，比之他單掌的掌力，卻要大了三倍。喬峰叫道：「好一個『長江三疊浪』！」左掌揮出，兩股掌力相互激盪，擠得餘人都向兩旁退去。便在此時，趙錢孫和譚婆也已攻到，跟著丐幫徐長老、傳功長老、陳長老等，紛紛加入戰團。傳功長老叫道：「喬兄弟，契丹和大宋勢不兩立，咱們公而忘私，老哥哥要得罪了。」喬峰笑道：「絕交酒也喝過了，幹麼還稱兄道弟。看招！」一腳向他踢出。可是他話雖如此說，對丐幫群豪總不免有故舊香火之情，非但不欲傷他們性命，甚至不願他們在外人之前出醜，這一腳踢出，忽然中途轉向，快刀祁六一聲怪叫，飛身而起。他卻不是自己躍起！乃是給喬峰踢中臀部，身不由主的向上飛起。他手中一柄單刀，本是運勁向喬峰頭上砍去，他身子高飛，手中這一刀仍是猛力砍出，嗒的一聲，砍中在大廳的橫樑之上。游氏兄弟這聚賢莊造得極是講究。大凡正廳的橫樑，乃是一屋之主，起屋時「上梁」，非撿正黃道吉日不可。這聚賢莊的橫樑更是採自百年老樹，木質堅密。快刀祁六膂力不弱，這一刀砍將下去，深入橫樑尺許，竟將他的刃鋒牢牢咬住。快刀祁六這口刀是他成名的利器，今日身臨大敵，那肯放手？右手牢牢的抓住刀柄，這麼一來，身子便高高吊在半空了。這情狀本是極為古怪詭奇，但大廳上人人面臨生死關頭，有誰敢分心去多瞧他一眼？更有誰有這等閒情逸致來笑上一笑？喬峰藝成以來，雖然身經百戰，從未一敗，但同時與這許多高手對敵，卻也是生平未遇之險。這時他酒意已有十分，內力鼓盪，酒意更是漸漸湧將上來，雙掌飛舞。逼得眾高手都是無法近身。薛神醫醫道極精，武功卻算不得是第一流的人物。須知武功和醫道相似，真要練到十分精湛，那便得專心致志，半點分心不得。薛神醫於醫道一門，有過人的天才，幾乎是不學而會，他自幼好武，學武也學得極早，本來原可醫道武術並臻佳妙，那曉得與武林中人治病之後，東學一招、西學一式，武學之博，可說江湖上極為罕有。但壞也就在這「博」字上，這一博，貪多嚼不爛，就沒一門功夫是真正練到了第一流的境界。往日他行道大江南北，人人都敬他三分，他向人請教武功，旁人多半是隨口恭維他幾句，誰也不會跟他當真。他自不免沾沾自喜，總覺得天下武功，十之八九在我胸中矣。此時一見喬峰和群雄搏鬥，出手之快、著手之重，實是生平做夢也想不到有如此厲害，不由得臉如死灰，一顆心怦怦亂跳，一句話也說不出來，更不用說上前動手了。他靠牆而立，心中的害怕越來越盛，但若就此悄悄退出大廳，終究是說不過來，一斜眼間，只見一位老僧站在身邊，正是玄難。他突然想起一事，大是慚愧，向玄難道：「大師父，適才我有一句言語，極是失禮，大師勿怪才好。」玄難全神貫注的在瞧著喬峰，對薛神醫的話全沒聽見，待他說了第二遍，這才一怔，問道：「甚麼話失禮了？」薛神醫道：「我先前言道：『喬峰孤身一人，進少林、出少林，毫髮不傷，這可奇了！』」玄難道：「那便如何？」薛神醫歉然道：「這喬峰武功之高，實是世上罕有其匹。我此刻才知他進出少林，來去自如，原是極難攔阻。」他這幾句話本意是向玄難道歉，但玄難聽在耳中，卻是加倍的不受用，哼了一聲，道：「薛神醫想考較考較少林派的功夫，是也不是？」不等薛神醫回答，緩步而前，大袖飄動，袖底呼呼呼的拳力便向喬峰發了出去。他這門功夫乃是少林寺七十二絕技之一，叫作「袖裏乾坤」，衣袖拂將起來，拳勁卻在袖底發出。這衣袖似是拳勁的掩飾，使敵人無法看到拳勢的來路，攻他個措手不及。殊不知衣袖之中，卻也蓄有極凌厲的招數和勁力，如果敵人全神貫注的拆解他袖底所藏拳招，他便轉賓為主，逕以袖力傷人。喬峰一見他攻到，兩隻寬大的衣袖鼓風而前，便如是兩道順風的船帆一般，威勢非同小可，他大聲喝道：「袖裏乾坤，果然了得！」呼的一掌擊出，拍向他的衣袖。玄難的袖力廣被寬博，喬峰這一掌卻是力聚而凝，只聽得嗤嗤聲響，兩股力道相互激盪，突然間大廳上似有數十隻灰蝶上下翻飛。群雄都是一驚，凝神看時，原來這許多灰色的蝴蝶都是玄難的衣袖所化，轉眼向他身上看去時，只見他光了一雙膀子，露出瘦骨棱棱的兩條長臂，模樣甚是難看。原來兩人的內勁衝激之下，僧袍的衣袖如何禁受得住？登時被撕得粉碎。這麼一來，玄難既無衣袖，那「袖裏乾坤」的功夫自是施展不出了。他狂怒之下，臉色鐵青，喬峰如此破他仗以成名的絕技，當真是比殺他還要難受，雙臂直上直下，呼呼風響，猛攻而前，眾人瞧出這是一路江湖上流傳頗廣的「太祖長拳」。宋太祖趙匡胤以一對拳頭、一條桿棒，打下了大宋的錦繡江山。「杯酒釋兵權」後，大將無統兵之權，宋朝自此積弱，但江湖上的英雄好漢，卻都仰慕宋太祖的神勇，那一套「太祖長拳」和「太祖棒」，當時是武林中最為流行的武功，就算不會使的，看也看得熟了。這時群雄見這位名滿天下的少林高僧，所使的竟是這一路平平無奇的拳法，誰都為之一怔。待得見他三拳打出，各人心底不自禁的發出讚嘆：「少林派得享大名，果非幸致。同樣的一招『華山睹棋』，在他手底竟有這麼強大的威力。」群雄欽佩之餘，對玄難僧袍無袖的怪相，誰也不覺古怪，他每出一招，各人還是一聲喝采。本來是數十人圍攻喬峰的局面，玄難這一出手，餘人自覺在旁夾攻反而礙手礙腳，自然而然的逐一退下。各人團團圍住，以防喬峰逃脫，凝神觀看玄難與他決戰。喬峰一見旁人退開，心念一動，呼的一拳打出，一招「衝陣斬將」，正也是「太祖長拳」中的招數。這一招姿式既是極為瀟灑大方，勁力更是剛中有柔、柔中有剛，武林高手畢生所盼望達到的拳術完美之境，盡在這一招中表露無遺。來到這英雄宴中的人物，就算本身武功不是極高，但既有這等名望，見識也必豐富。那「太祖拳法」的精要所在，可說無人不知。喬峰一招打出，人人都是情不自禁的喝一聲大采！喝采之後，隨即有許多人覺得不妥，喬峰乃是各人欲得之而甘心的大敵，如何可以長敵人志氣、滅自己威風？但喝采已然喝過了。眼見喬峰第二招「河朔立威」更是精極妙極，比之他的第一招，實是難以分辨到底那一招更為佳妙。大廳上仍是有不少人大聲喝采，只是有些恍然驚覺，自知收斂，采聲便不及第一招時那麼響亮，但許多「哦，哦！」「呵，呵！」的低聲讚嘆，欽服之忱，未必不及那大聲叫好。喬峰初時和各人狠打惡鬥，群雄專顧禦敵，但懼怕他的兇悍厲害，這時暫且置身事外，方始頓悟到他武功中的過人之處。但見喬峰和玄難只拆得七八招，高下已判。他二人所使的拳招，都是一般的平平無奇，但喬峰每一招都是慢了一步，任由玄難先發。玄難一出招，喬峰跟著遞招，也不知是由於他年輕力壯，還是行動加倍的迅捷，每一招都是後發而先至。這「太祖長拳」本身拳招只有七十二招，但每一招都是相互剋制，喬峰看準了對方的拳招，然後出一招剛好剋制的拳法，玄難焉得不敗？這道理誰都明白，可是這「後發先至」四個字，卻是武術中異常深奧的功夫。玄寂見玄難左支右絀，抵敵不住，叫道：「你這契丹胡狗，這手法太也卑鄙！」喬峰笑道：「我使的是本朝太祖的拳法，如何說得上『卑鄙』二字？」群雄一聽，登時明白了他所以要使「太祖長拳」的用意。倘若他以別種拳法擊敗「太祖長拳」，別人不會說他功力深湛，只有怪他有意侮辱本朝開國祖宗的武功，這夷夏之防、華胡之異，更加深了眾人的敵意。此刻大家都使「太祖長拳」，除了較量武功之外，拉扯不上別的名目。玄寂眼見玄難轉瞬便臨生死關頭，更不打話，嗤的一指，點向喬峰的「璇璣穴」，使的是少林派的點穴絕技「天竺佛指」。喬峰聽他一指點出，挾著極輕微的嗤嗤聲響，說道：「久仰『天竺佛指』的名頭，果然甚是了得。你以天竺胡人的武功，來攻我本朝太祖的拳法，倘若你打勝了我，豈不是通番賣國，有辱本朝？」玄寂一聽，倒是一怔。他少林派的武功得自達摩老祖，而達摩老祖本來是天竺胡人。今日大家為了喬峰是契丹胡人而群相圍攻，可是少林武功傳入中土已久，中國各家各派的功夫，多多少少都和少林派沾得上一些干係，大家都已忘了少林派與胡人的牽連。這時聽喬峰一說，誰都心中一動。眾家英雄之中，原有不少大有識見的人物，不由得心想：「咱們對達摩老祖敬若神明，何以對契丹人卻是恨之入骨，大家都是非我族類的胡人啊。嗯，這兩種人當然大不相同。天竺人從不殘殺我中華同胞，契丹人卻是暴虐狠毒。如此說來，也不是只要是胡人，就一概該殺，其中也有善惡之別。那麼契丹人中，是否也有好人呢？」其時大廳上激鬥正酣，許多粗魯盲從之輩，自不會想到這中間的差異分別，而一般有識之士，腦海中雖是轉到了這些念頭，卻也無暇細想，只是心中隱隱感到：「喬峰未必是非殺不可，咱們也未必是全然的理直氣壯。」玄難、玄寂以二敵一，兀自遮攔多而進攻少，玄難見自己所使的拳法每一招都受敵人剋制，縮手縮腳，半點施展不得，待得玄寂上來夾攻，當下拳法一變，換作了少林派的「羅漢拳」。喬峰冷笑道：「那也是來自天竺的胡人武術，且看是你胡人的功夫厲害，還是我大宋的本事了得？」說話之間，「太祖長拳」呼呼呼的擊出。眾人聽了，心中都滿不是味兒。大家為了他是胡人而加圍攻，可是己方所用的反而是胡人武功，而他偏偏使本朝太祖嫡傳的拳法。忽聽得趙錢孫大聲叫道：「管他使甚麼拳法，此人殺父、殺母、殺師父，就該斃了。大夥兒上啊！」他一面叫嚷，一面就衝了上去。跟著譚公、譚婆、丐幫徐長老、陳長老、鐵面判官單氏父子等數十人同時攻上。這些人都是武功甚高的好手，人數雖多，相互間並不混亂，此上彼落，宛如車輪戰相似。喬峰揮拳拆格，口中說道：「你們稱我是契丹人，那麼喬三槐老公公和老婆婆，便不是我的父母了。莫說這兩位老人家我生平敬愛有加，絕無加害之意，就算是我殺的，又怎能加我『殺父、殺母』的罪名？玄苦大師是我授業恩師，少林派倘若敢認玄苦大師是我師父，喬某便算是少林弟子，各位這等圍攻一個少林弟子，所為何來？」玄寂哼了一聲道：「強辭奪理，居然也能自圓其說。」喬峰說道，「若能自圓其說，那就不是強辭奪理了。你們如不當我是少林弟子，那麼這『殺師』二字，罪名便加不到我的頭上。常言道得好，『欲加之罪、何患無辭？』你們想殺我，光明正大的出手便了，何必加上許多不能自圓其說的罪名？」他口中侃侃道來，手上卻是絲毫不停，拳打單叔山、腳踢趙錢孫、肘撞秦元尊、掌擊鮑千靈，說話之間，竟然連續打倒了四人。他心中明知這些人都非奸惡之輩，是以手上始終稍留餘地，被他擊倒的已有十七八人，卻不曾傷了一人性命。參與這英雄大會的豪傑人數何等眾多？擊倒十餘人，只不過是換上十餘名生力軍而已。又鬥片刻，喬峰暗暗心驚：「如此打將下去，我總有筋疲力盡的時刻，還是及早抽身逃走的為是。」他一面出招相鬥，一面觀看脫身的途徑。趙錢孫倒在地下，斷了一條手臂，卻已瞧出喬峰意欲走路，大聲叫道：「大家出力纏住他，這萬惡不赦的狗雜種想要逃走！」喬峰酣鬥之際，酒意上湧，怒氣漸漸勃發，聽得趙錢孫破口辱罵，說他是甚麼「萬惡不赦的狗雜種」，不由得怒火不可抑制，喝道：「狗雜種第一個拿你來開殺戒！」運功於臂，一招劈空掌向他直擊過去。玄難和玄寂同時叫道：「不好！」兩個人雙掌齊出，運起掌力，要同時接了喬峰這一掌，相救趙錢孫的性命。驀地裏半空中人影一閃，一個人「啊」的一聲長聲慘呼，前心受了玄難、玄寂二人的掌力，後背被喬峰的劈空掌所擊中，三股凌厲之極的力道前後夾擊，登時打得他肋骨寸斷，臟腑碎裂，口中鮮血狂噴，猶如一灘軟泥般委頓在地。這一來不但玄難、玄寂大為震驚，連喬峰也是頗出意料之外。原來這人卻是快刀祁六。他懸身半空，時候已是不短，這麼晃來晃去，嵌在橫樑中的這柄刀終於鬆了出來。他身子下墜，說也不巧，正好跌在三人各以全力拍出的掌力之間，便如兩塊大鐵板的巨力從前後擠將攏來。如何不送了他的性命？玄難口宣佛號，道：「阿彌陀佛，善哉善哉！喬峰，你作了好大的孽。」喬峰大怒，道：「此人我殺他一半，你師兄弟二人合力殺他一半，如何都算在我的帳上？」玄難道：「阿彌陀佛，罪過罪過。若不是你害人在先，如何會有今日這場打鬥？」喬峰怒道：「好，一切都算在我的帳上，卻又如何？」激鬥之下，他血液中的蠻性發作起來，陡然間令他變成了一頭猛獸一般，反手一拿，抓起一個人來，正是單正的次子單仲山。喬峰夾手奪下他的單刀，右掌一起，一記拍下，單仲山天靈蓋碎裂，死於非命。群雄齊聲發喊，又是驚惶、又是憤怒。喬峰殺人之後，更是怒發如狂，單刀飛舞，右手忽拳忽掌，左手鋼刀橫砍直劈，威勢直不可當，但見白牆上點點滴滴的濺滿了鮮血，大廳中倒下了不少屍骸，有的身首異處，有的膛破肢斷。這時他已顧不得對丐幫舊人留情，紅了眼睛，見人便殺。傳功長老和奚長老竟都死於他的刀下。來赴英雄宴的豪傑，十之八九都是親手殺過人，須知在武林中得享大名，畢竟不能單憑交遊和吹噓，就算自己沒殺過人，這殺人放火之事，看也看得多了。但如今日這般驚心動魄的惡鬥，卻是生平從所未見。敵人只有一個，可是他如困獸、如鬼魅，忽東忽西的亂砍亂殺。不少高手上前接戰，都被他以更快、更猛、更狠、更精的招數殺了。群雄均非膽怯怕死之人，但在如此瘋虎一般人物的衝擊之下，倒有一大半人起了逃走之意，都想盡快離開大廳，喬峰有罪也好，無罪也好，自己是不想管這件事了。游氏雙雄左手各執圓盾，右手一挺短槍、一持單刀，兩人呼哨一聲，圓盾護身，分從左右向喬峰攻了過去。喬峰雖是絕無顧忌的狂打狠殺，但對敵人攻來的一招一式，卻仍是凝神注視，頭腦絲毫不亂，這才保持得身不受傷。他見游氏兄弟的兵刃招數都是十分怪異，當下呼呼兩刀，將身旁兩人砍倒，制其機先，搶著向游驥攻了過去。他一刀砍下，游驥舉起盾牌一擋，噹的一聲響，喬峰的單刀反彈上來，他一瞥之下，但見單刀的刃口捲起，已然不能用了。原來游氏兄弟圓盾係用百煉精鋼打造而成，縱是寶刀寶劍亦不能傷，何況喬峰手中所持的，只是從單仲山手中奪來的一把尋常鋼刀？游驥以圓盾一擋，右手短槍猶如毒蛇出洞，電也似的從盾底穿出，刺向喬峰小腹。便在這時，喬峰只見寒光一閃，游駒手中的圓盾竟向他腰間劃來。他目光敏銳，只見這圓盾的邊緣極是鋒銳，卻是開了口的，如同是一柄圓斧相似，這一下若是教他劃上了，身子登時斷為兩截，端的是厲害無比。喬峰喝道：「好傢伙！」拋去手中單刀，左手一拳，噹的一巨響，擊在游驥圓盾的正中，右手也是一拳，噹的一聲巨響，擊在游駒圓盾的正中。游氏雙雄只感半身酸麻，在喬峰剛猛絕倫的拳力震撼之下，眼前金星飛舞，雙臂酸軟，手中的盾牌和刀槍再也拿捏不住，嗆啷啷落地。兩人右手的虎口同時震裂，滿手都是鮮血。喬峰笑道：「好極，送了這兩件利器給我！」雙手搶起鋼盾，盤旋飛舞。這兩塊鋼盾當真是攻守俱臻佳妙的利器，只聽得「啊唷」、「呵呵」幾聲慘呼，已有四人死在鋼盾之下。游氏兄弟臉如土色，神氣灰敗。游驥道：「兄弟，師父言道：『盾在人在，盾亡人亡。』」游駒道：「哥哥，今日遭此奇恥大辱，咱哥兒倆更有甚麼臉面活在世上？」兩人一點頭，各自拾起自己兵刃，一刀一槍刺入自己體內，登時身亡。群雄齊叫「啊喲」，可是在喬峰圓盾的急攻之下，都是分不出手來相救。喬峰也是一獃，沒想到身為聚賢莊主人的游氏兄弟竟會自刎。他背上一涼，酒性退了大半，心中頗起悔意，說道：「游家兄弟，何苦如此？這兩塊盾牌，我還了你們就是！」持著那兩塊鋼盾，恭恭敬敬的放到游氏雙雄屍體的足邊。他彎著腰尚未站直，忽聽得一個少女的聲音驚呼：「小心！」喬峰機警之極，身子向左一移，青光閃動，一柄利劍從身邊疾刺而過。若不是阿朱這一聲呼叫，雖然未必便能刺他得中，但手忙腳亂，處境定然大大的不利。向他偷襲的乃是譚公，一擊不中，已然遠避。譚婆怒道：「好啊，你這小鬼頭，咱們不來殺你，你卻出聲幫人。」身形一晃，一掌便向阿朱頭頂擊落。當喬峰和群雄大戰之際，阿朱縮在廳角，體內元氣漸漸消失，眼見眾人圍攻喬峰，想起他明知兇險，仍是親身護送自己前來求醫，這番恩德，當真是粉身難報，心中又是感激、又是焦急，心想喬峰便有天下無敵的本領，終究是好漢敵不過人多，後來見喬峰歸還鋼盾，譚公自後偷襲，當下出聲示警。譚婆這一掌離阿朱頭頂甫有半尺，喬峰已然縱身趕上，一把抓住譚婆的後心，將她硬生生的拉開，向旁擲了出去，喀喇一聲，將一張花梨木的太師椅撞得粉碎，阿朱雖未受到譚婆掌擊，卻已花容失色，身子漸漸軟倒。喬峰大驚，心道：「她體內真氣漸盡，在這當口，我那有餘裕給她接氣？」只聽得薛神醫冷冷的聲音說道：「這姑娘真氣轉眼便盡，你是否以內力替她接續？若是她斷了這口氣，我可無法救活的了。」喬峰為難之極，知道薛神醫所說的確是實情，但自己只要伸手助阿朱續命，環伺在旁的群雄立時白刃交加。這些人有的死了兒子、有的死了至交好友，出手那有容情？然則是眼睜睜的瞧著她斷氣而死不成？喬峰冒著奇險將阿朱送到聚賢莊來，若是未得薛神醫出手醫治，便任由她真氣衰竭而死，實在是太也可惜，可是這時候以內力續她真氣，那便明明是用自己的性命來換她性命。阿朱只不過是道上邂逅相逢的一個小丫頭，跟她實在算不上有甚麼交情，出力相救，那還是尋常的俠義之行，但要以自己大好的性命去換她一命，這可說不過去了，「她既非我的親人，又不是有恩於我，須當報答。我盡力而為到了這步田地，也可說是仁至義盡，對得她住。我立時便走，讓薛神醫去救她一命。」他心意已決，雙手圓盾使出「大鵬展翅」的招數來，兩圈白光滾滾向外翻動，逕向廳門口衝出。群雄雖是人多，但一來他招數狠惡，二來這一對圓盾實在太過厲害，這一使將開來，丈許方圓之內誰都無法近身。喬峰幾步衝到大廳門口，左足跨出了門檻，忽聽得一個蒼老的聲音慘然說道：「先殺這丫頭，再報大仇！」說話的正是鐵面判官單正。他大兒子單伯山應道：「是！」一刀向阿朱頭上劈了下去。喬峰驚愕之下，不及細想，左手團盾脫手，盤旋飛出，去勢凌厲之極。七八個人齊聲叫道：「小心！」單伯山舉刀格擋，但喬峰這一擲的勁力何等剛猛，圓盾的邊緣又鋒利無比，喀喇一聲響，連人帶刀，將單伯山鍘為兩截。那斷盾餘勢不衰，斬入大廳的柱子之中。單伯山死得太慘，這一來動了公憤，不但單正、單季山父子等都向阿朱撲去，此外尚有六七人的兵刃都向阿朱身上招呼。喬峰罵道：「好不要臉！」呼呼呼呼連出四掌，將一干人都震退了，搶上前去，左臂將阿朱抱了起來，以圓盾護住她的身子。阿朱低聲道：「喬大爺，我不成啦，你別理我，快快自己去罷！」這一番血戰，激發了喬峰高傲倔強之氣，大聲說道：「事到如今，他們也絕不容你活了，咱們死在一起便是。」右手一翻，又奪了一柄長劍，刺削斬劈，向外衝去。他手中抱了一人，不但行動不便，而且少了一隻手使用，圓盾雖堅，卻也無法護住阿朱全身。喬峰早將生死置之度外，長劍亂舞亂劈，只跨出兩步，只覺後心一痛，已被人一刀砍中。他一足反踢出去，將那人踢得飛出丈許之外，立時斃命，但便在此時，右眉頭被玄難重重打了一拳，跟著右胸又被人刺了一劍。他大吼一聲，有如平空起個霹靂，喝道：「喬峰自行了斷，不死於鼠輩之手！」但這時群雄打發了性，那肯讓他從容自盡？十多人一擁而上。喬峰奮起神威，一把抓去，將玄寂胸口的「膻中穴」抓住，隨即將他身子高高舉起。眾人發一聲喊，不由自主的退開了幾步。玄寂「膻中穴」被抓，饒是有一身武功，卻是全身酸麻，半點動彈不得，眼見自己的咽喉離那圓盾的刀口不過尺許，喬峰只要輕輕向左一送，立時便將他腦袋割了下來，不由得一聲長嘆，閉目就死。喬峰只覺背心、右胸、右肩三處傷口如火炙一般疼痛，說道：「我一身武功，最初出自少林，飲水思源，豈可殺戮少林高僧？喬某今日反正是死了，多殺一人，又有何益？」五指一鬆，將玄寂放下地來，說道：「你們動手罷！」群雄面面相覷，為他的豪邁之氣所動，一時都不願上前動手。鐵面判官單正兩子為他所殺，已然傷心得瘋瘋癲癲，大呼而前，舉刀往喬峰胸口刺去。喬峰知道今日再也無法殺出重圍，當即端立不動。一霎時之間，他心中轉過了無數念頭：「我到底是契丹人還是漢人？害死我父母和師父的那人是誰？我一生多行仁義，今天卻如何無緣無故的傷害這許多英俠？我一意孤行的要救阿朱，身死群雄之手，豈非愚不可及，為天下英雄所笑？」眼見單正黝黑的臉面扭曲變形，兩眼睜得大大的，挺刀向自己胸口直刺過來。眼見單正這一刀離喬峰的身子已不到一尺，而喬峰已無抵禦之意，丐幫中吳長老、白世鏡等都闔上了眼睛，不忍觀看，突然之間，半空中呼的一聲躍下一個人來，勢道奇急，正好碰在單正的鋼刀之上。單正抵不住這股大力，手臂一沉。群雄齊聲驚呼聲中，半空中又躍下一個人來。這一次此人乃是頭下腳上，仍是勢道奇急，砰的一聲響，天靈蓋對天靈蓋，正好撞中了單正的腦袋，兩人同時腦漿迸裂。群雄方始看清，這先後躍下的兩人，乃是守在屋頂防備喬峰逃走之人，卻給人擒住了，當作暗器般投了下來，一陣大亂之際，屋頂角上，一條長繩甩下，勁道極是兇猛，橫掃眾人的頭顱，群雄紛紛舉起兵刃擋格，那條長繩繩頭轉處，往喬峰腰間一纏，隨即提起，此時喬峰三處傷口血流如注，抱著阿朱的左手已半點力氣也沒有了。他身子被長繩捲起，阿朱當即滾在地下。眾人但見長繩彼端是一個黑衣大漢，身形魁梧，臉上卻蒙著一塊黑布，只露出了兩隻眼睛。他左手將喬峰挾在脅下，長繩甩出，已捲住了大門外聚賢莊高高的旗桿。群雄大聲呼喊，霎時之間鋼鏢、袖箭、飛刀、鐵錐、飛蝗石、甩手箭，各種各樣的暗器都向喬峰和那大漢身上射去。那黑衣漢子一拉長繩，身子悠悠飛起，往旗桿的旗斗中一落。只聽得騰騰、啪啪、嚓嚓，響聲不絕，數十件暗器都打在旗斗之外。只見那條長繩從旗斗中甩出，繞向十餘丈外的一株大樹，那大漢挾著喬峰，從旗斗中盪出，頃刻間越過那株大樹，已在離旗桿三十丈處落地。他跟著又甩長繩，再繞遠處大樹，如此幾個起落，已然走得無影無蹤。群雄駭然相顧，但聽得馬蹄聲響起，漸馳漸遠，再也追不上了。喬峰受傷雖重，神智未失，這大漢以長繩救他脫險，一舉一動，喬峰都是看得清清楚楚，心中自是感他救命之德，又想：「這甩繩的準頭膂力，我也能辦到，但以長繩當作兵刃，同時揮擊數十人這一招『天女散花』的軟鞭功夫，我就不能使得如他這般恰到好處。」那黑衣大漢將他放上馬背，兩人一騎，逕向北行。便在馬背之上，那大漢取出金創藥來，給喬峰三處傷口都敷上了藥。喬峰流血過多，虛弱之極，幾次都欲暈去，但每次他都是吸一口氣，內息流轉，精神便是一振。那大漢縱馬直向西北，道路越來越是崎嶇，到後來更無道路，那馬盡是在亂石堆中躓蹶而行。又行了一個多時辰，馬匹是不能走了，那大漢將喬峰橫抱手中，下馬向一座峰上攀去，越走越高。喬峰身子甚重，但那大漢抱了他毫不費力，雖在十分陡峭之處，仍是縱躍如飛。到得後來，幾處險壁間都是無路可走，那大漢便用長繩飛過山峽，纏住樹枝而躍將過去。喬峰心下頗感駭異：「這般飛峽越谷，我若是空手，那也罷了，但手中抱了一個人，便無十分把握。」那人接連橫越了八處險峽，跟著一路向下，深入一個上不見天的深谷之中，終於站定腳步，將喬峰放下。喬峰勉力站定，說道：「大恩不敢言謝，只求恩公讓喬峰一見廬山真面目。」那大漢一對晶光燦然的眼光在喬峰臉上轉來轉去，過得半晌，說道：「山洞中有半月乾糧，你在此養傷。敵人無法到來。」喬峰應道：「是！」心道：「聽這人聲音，似乎不是年輕之人。」那大漢又向他打量了一會，忽然右手一起，啪的一聲，打了他一記耳光。這一下出手奇快，喬峰一來絕沒想到他竟會出手毆打自己，二來對方這一掌也當真打得高明之極，是以竟然被他打中。那大漢打了一記，第二記跟著打來，兩掌之間，相距只是電光般的一閃，但喬峰有了這個餘裕，焉能再讓他打中？只是想到他是自己的救命恩人，不願真的跟他動手，左手手指一立，指著他的掌心。