八　小玉鐲蘇普大是焦急，若不殺退這五個賊人，鐵柵內阿曼等人黃沙沒頂，盡數活埋。但那五個賊人武功精強，陳達玄一柄長劍上下翻飛，尤是了得，轉眼間三名哈薩克青年二死一傷，只剩下蘇普和一名青年兀自苦撐。這時鐵柵內黃沙已升到眾人胸口，各人已是轉動為難。陳達玄順手一劍，又將那名青年刺倒，長劍一揮，將蘇普手中的鋼刀震飛，劍尖抵在他的胸口。突然之間，門外閃進一人，一枚流星鎚飛出，拍的一響，將陳達玄手中長劍打落。其餘四名盜賊吃了一驚，各挺兵刃圍上。那人舞開流星鎚，力戰四人。陳達玄彎腰拾起流星鎚，上前夾攻，蘇普奔到牆邊，一扳機括，屋頂一塊鐵板翻上，黃沙不再瀉落。哈薩克族眾喘了一口氣，但見那人是個相貌俊秀的少年男子，服飾打扮和那些漢人強盜一模一樣，但不知如何，竟然自行內鬨起來。但見這少年雙鎚飛舞，十餘招間，將四名強盜一一打倒，陳達玄見勢頭不對，奪門而出。蘇普又去扳動機括，想開啟鐵柵，放眾人出來。那知他一扳之下，屋頂又有黃沙傾瀉落下。眾人大叫：「不對，不對！快止住黃沙！」那少年搶近牆壁，扳機止沙瀉落。他在牆上細看一會，終於找到了開啟鐵柵的機括，對蘇普道：「是這個！」蘇普忙去扳那機括，果然軋軋聲響，鐵柵緩緩升起。眾族人從黃沙中一湧而出，待要向那漢人少年道謝時，卻已不見了他的去向。眾族人紛紛議論，有的說：「好險，好險，若不是這位少年來救，大夥兒都已葬身在沙之中。」有的說：「原來漢人之中也有好人，不知這少年是誰？」蘇普道：「族長，這迷宮中機關甚多，你還是把大夥召集在一起，免得中了賊人的埋伏。」族長點頭道：「不錯！」當下傳下命令，從原路退出迷宮，命號手吹起號角，令其餘三起到宮外集合。過了一會，第三隊先出來了，接著第一隊的族眾也從宮中奔出，但第二隊諸人始終不見出來。族長命號手吹了一遍又一遍，但宮中竟是沒半點聲息。族長急道：「只怕第二隊的兄弟中了機關，大夥兒進去相救。」各人列成隊伍，正要再進迷宮，忽聽得腳步聲息，第二隊的族人三三兩兩的狼狽而出，有的兩個抬著一人，有的身上帶箭，衣衫上鮮血淋漓。最後出來的一人是桑斯兒，他手持長刀斷後臉上也滿是血跡。族長忙問：「怎麼啦？」桑斯兒道：「險些不能再見族長的面，咱們中了盜賊的機關，追進一間宮室，突然間四面八方有亂箭射出，幸好有一位少年英雄趕來殺退盜賊，破了機關。」便在此時，只見那漢人少年抓著霍元龍，大踏步從宮中走出，將他摔在地上。眾族人大聲歡呼道謝，族長上前請問姓名，那少年道：「我姓李，沒有名字，你們叫我李白馬便了。」這時蘇普和阿曼都已認出他的相貌：「這人明明是康姑娘，怎地又變成了漢人的男兒？不知他先前是男扮女裝呢？還是此刻女扮男裝？又難道康姑娘另有其人，只不過相貌跟他一模一樣？」蘇普忍不住走上前去，問道，「你………你就是康姑娘麼？」李文秀哈哈大笑，道：「我先前扮成個哈薩克姑娘，你居然認我不出。我知道你們各位憎恨漢人，因此不敢穿了漢人的男裝在這一帶行走。」白髮族長很是慚愧，道：「咱們今日才知，漢人之中也有好人。若不是李英雄仗義援手，咱們今日盡數要死在盜賊之手。」李文秀瞧了蘇普一眼，心想：「可惜你爹爹已經死了，不知道漢人之中也有好人。」她淡淡的道：「漢人之中有好人，也有壞人。那些壞人常常害得好人不能快活，可是壞人自己，也不能快活。」眾人琢磨著她這句話，都是點頭贊同。族長道：「李英雄，請你指點途徑，咱們再攻進迷宮之中，去和眾盜賊拼個死活。」眾族人揚刀齊呼：「咱們殺進宮去，跟被害的兄弟們報仇。」李文秀道：「迷宮中道路怪異，機關重重，那張地圖沒有奪回，許多古怪之處我也不知。只要稍一疏神，那便中了賊人的道兒。我倒有個萬全之計，只是稍費時日而已。」族長道：「便請李英雄示下。」李文秀微笑道：「但我有一事相求，不知族長是否答應？」族長道：「李英雄是我族的救命恩人，但有所命，自當依從。」李文秀道：「這位蘇普大哥被貴部放逐，但在迷宮之內，他出力死戰，使各位不致落入陷阱，將功折罪，請族長除了放逐之令，使他得和族人相聚。這個小小請求，族長能俯允否？」那族長微一沉吟，和兩位副族長商議了片刻，回來向李文秀道：「李英雄於我族恩德至大，蘇普也確實有功，咱們遵從李英雄的意思，准許蘇普重歸本族。」蘇普大喜，躬身說道：「多謝族長，多謝李英雄。」當下族長朗聲向族眾宣佈。眾族人在迷宮之中，親眼見到蘇普奪力死戰，相救大眾脫離險境，這時聽到族長的宣佈，盡皆歡呼。待眾人歡囂之聲漸歇，族長向李文秀道：「如何擒殺迷宮之中的盜賊？請李英雄見示良策。」李文秀指著霍元龍道：「此人是盜魁匪首，搜一搜他的身邊，且瞧有無地圖。」蘇普不等族長下令，當即伸手去搜霍元龍身子。霍元龍這時已橫了心，破口大罵。哈薩克人敬重有膽量的漢子，見他這般強悍，倒也沒去難為他。只聽霍元龍叫道：「那地圖早給咱們燒了，你們這些哈薩克狗，有膽量便闖進迷宮去決一死戰，要得地圖，那是休想。」果然蘇普在他全身搜了一遍，不見地圖。李文秀道：「大夥兒便在此處紮營，派一小隊人回家去搬糧食。咱們在迷宮門口挖下陷坑佈了繩索，賊人挨不住餓，最多等得十天八天定要出來。那時來一個，捉一個，來兩個，捉一雙。咱們不必冒險，也不會傷折人手。」族長大喜，大呼妙計，當下派第三隊回去搬糧，其餘眾人便在迷宮門之前，掘下一個深達五丈，直徑五丈的大坑，上前鋪以樹枝柴草，再薄薄鋪了一層雪。到得第五天，第三隊人趕了牛羊牲口，運了大批糧食到達。又過兩日，迷宮中眾盜賊果是挨不住饑餓，一個個溜了出來。群盜餓得頭暈眼花，手足疲軟，一摔入陷坑之中，均已無力招架，一束手就擒，便是武功最高、最為強悍的盜賊，也不都是多挨了兩三日而已。但直到最後一名盜賊出來，仍是不見陳達玄的影蹤。李文秀盤問群盜，均說早數日他便已不見，想必已陷身在機關之中而死。族長經過了上次的兇險，對宮中步步危機的機關甚是害怕，深恐尚有盜藏匿不出，因此加倍鄭重，又在宮門外守了兩日，見再無一人出來，心想便是神仙，這十幾日沒有飲食，只怕也要餓死了，這才下令進宮，搬運珍寶。李文秀一直記掛著計老人，但數次進宮，均不見他的蹤跡，只怕他已遭了陳達玄的毒手，想起自幼蒙他收留，兩人親如祖孫，終須探訪他的下落。但細問群盜，誰都沒見過這樣一個駝背老人，看來他是始終未入迷宮。更奇的是師父獨指震天南華輝也已不知去向，李文秀到他處去探訪過一次，但見自己在地下留著的字跡一如當時，顯是他一直沒回來過。眾族人先將死在宮中的族人和盜賊收殮了，這才歡天喜地的搬取珍寶。三位族長發下命令，所得珍寶，全體族人公平分配，而這一役中死難族人的家屬，均可得雙份。蘇普見李文秀靜靜坐在一旁，黯然出神，卻不進宮取寶，將他負出來的一大袋金珠放在他的面前，說道：「李英雄，族長言道，若不是你大德相救，大夥兒都已喪身在迷宮之中，還提什麼取珍分寶？他說你愛取多少，就取多少。你一個人拿不動，大夥兒幫你挑。」李文秀搖頭道：「我不要珠寶。」蘇普道：「你要什麼？我替你進去找。」李文秀道：「我想要的東西要不到。能得到的，我也不要。」她牽過白馬，說道：「我要走啦！」蘇普急道：「不不，李英雄，你一定要拿些。你說要不到的，是什麼東西？」李文秀道：「那是很久很久以前的事了，我是想要一張狼皮。」蘇普臉色登時大為開朗，笑道：「狼皮麼？那容易得很。回頭我找十張給你也成。」李文秀道：「現在我可不要了。」蘇普搔搔頭，覺得這個漢人奇怪得很，打開布袋，但見燦爛輝耀，盡是珠寶，道：「你隨便拿些吧！」李文秀瞧了一瞧，揀起一隻小小的玉鐲，道：「我要了這隻小玉鐲。」她頓了一頓，道：「從前我也有過一隻，後來送了給人，那人卻將它打碎了，不見了。」說著將鐲子帶在腕上，蹤馬而去。蘇普聽了這句話，伸手搔頭，深自奇怪，望著李文秀的背影，呆呆出神。幾天之後，眾哈薩克人搬了珍寶，回到原來的住處。族人宰牛殺羊，大舉慶祝。此時積雪已消，草原上燒起一堆堆的火，年青的男女們一對對的載歌載舞，歡樂無加。族長對阿曼道：「阿曼，你一個人無依無靠不如跟蘇普成親了吧。」阿曼道：「蘇普？不，他殺了我爹爹，我怎麼還能嫁給他？」族長道：「他雖然是你殺父的仇人，但後來卻救了你性命，這是真神的旨意，要他消除冤孽，化解兩家的仇恨。」阿曼道：「你說這是真神的意思？」族長道：「不錯。」阿曼道：「族長，我……我一直是喜歡蘇普的，可是，可是他殺我爹爹，我總是恨他。如果神真的要我嫁他，除非在………在比武大會之中，旁人都勝不了他。」族長呵呵大笑，道：「你要小夥子們比武？要瞧誰的本領最強？」阿曼道：「我先向真神禱告，如果真神赦免了蘇普的罪，他便打勝。要是真神說他有罪，他就會輸給別人，我便不能嫁他。」族長道：「那很好，你信賴真神的大能，那是再好也沒有了。真神會給你選一個好丈夫。」當眾族人會聚在一起分食炙羊時，族長站起身來，拍了三下手掌。眾人一齊靜了下來，只聽族長說道：「咱們這次能找到迷宮中的珍寶，能擒獲本族的大敵，最有功勞的共是五個人。第一位是漢人李英雄，他不在這裏。其次是蘇魯克和車爾庫，不幸他們已死在迷宮之中。其餘是蘇普和阿曼。蘇普的功勞是很大的，不過他犯了殺死車爾庫之罪，將功折罪，他就是沒了功勞。剩下一個是阿曼，咱們怎樣酬謝她的功勞呢？」許多族人提出了意見：「多分兩份珠寶給她。」「送她二十頭牛，一百頭羊。」「送她五十擔羊毛。」族長搖著手，笑吟吟地道：「不對，阿曼不要羊毛牛毛，她珠寶也已經夠了。她少了什麼？她還沒有丈夫。咱們要給阿曼找個最好的丈夫。」眾族人大聲歡呼：「對，對！給阿曼找個好丈夫。」蘇普的心劇烈跳動，自從兩人重會以來，阿曼始終沒有跟他說話。蘇普叫她，她總是不睬，蘇普走近身去，她便轉過頭遠遠的走開了。這時蘇普聽了族長這句話，知道他一生的命運，就要決定於今晚。不知族長要選誰？是不是阿曼已選定了別人？難道是桑斯兒麼？族長說道：「誰是最好的丈夫呢？我們哈薩克男子都是好牧人，好獵人，是好騎手，好勇士。可是誰最得到真神的眷顧？要咱們族中最有本事的勇士，來配咱們族中最美麗的姑娘。」眾族人叫道：「不錯，不錯。咱們族中最有本事的勇士配咱們最美麗的姑娘。」許多人的目光射到了蘇普身上，桑斯兒身上，也射到另外許多勇武的青年身上。阿曼紅著臉，逐個兒的看去。當她的目光停在每個青年的臉上時，每個人的心都忍不住狂烈的跳了起來：「這樣美麗的姑娘，誰能做她的丈夫，那可是多大的幸福啊！」可是阿曼一眼也沒瞧蘇普，她的目光避開了他的臉。族長說道：「咱們一共來四場比試，賽馬，鬥箭，刁羊。刁羊時要搶五頭羊，搶到羊的五個勇士再來比武，誰得到勝利，那就是咱們最有本事的勇士。」族人們叫了起來：「就配咱們最美麗的姑娘。」族長說道：「今兒晚上，有了妻子的，有了情人的男子，大家好好的玩玩，要參加明兒比武的，快回帳去睡覺！養足了精神，明天一早來大獻身手。且瞧真神揀中那一個好男兒，來配咱們族中最美麗的姑娘。」原來哈薩克人都信回教，他們相信每人的生死婚配，都是冥冥中有真神主宰。第二日天一亮，大草原上一百多個青年男子，各自牽了駿馬，前來賽馬。蘇普鬱鬱坐著，心想：「阿曼心中恨死了我，便是我打敗了別人，她也不肯嫁我。」許多青年，有的通紅著臉，有的心中劇烈跳動，但臉下裝著漫不在乎的神色，有的在開旁人玩笑，有的撫摸坐騎，喃喃跟馬說話，有的跪在地上祈禱……只有蘇普，憂鬱坐著。號角聲響起了，眾青年牽了馬過去排隊。蘇普還是不能決定，要不要去參加與賽馬？忽然間，阿曼的聲音在身後說著話：「你為什麼不去賽馬？」蘇普吃了一驚，還道她是在跟別人說，轉過身來，背後並沒旁人，只是阿曼一雙眼睛含情脈脈的瞧著他。蘇普大喜，道：「阿曼，你原恕了我麼？」阿曼搖了搖頭，道：「我不知道。」她頓了一頓，道：「可是你為什麼不去賽馬？」蘇普大叫一聲，跳起來，牽了他心愛的栗馬，加入了眾青年的行列之中。短促的號角聲急響了三下，一百多匹駿馬鐵蹄翻騰，自西向東馳去。阿曼的眼睛，始終沒離開過蘇普的那匹栗馬，眼見那栗馬從後面一步步的追了上去。一百多匹馬繞著東邊的長杆轉了一轉，又奔了回來。那栗馬起步遲了，但越奔越快，到得西邊的出發點時，蘇普的栗馬得了第八。跑第一的是匹白馬。馬上的乘客用帕子蒙著臉，只露了一對眼睛。族長宣佈：賽馬得到五十名以內的，都可參加射箭的比試。於是草原上豎起了箭靶，五十名青年騎在馬上，挨次發箭。每一個射中紅心，皮鼓便鼕鼕的響了起來。蘇普在十箭中射中了八箭，十箭中有十箭射中的，只有那個蒙面的青年。大家議論了起來：「這人是誰？他的馬跑得這樣快，箭法又這樣了得。」族長宣佈：凡是在十箭中射中六箭的，都可參加刁羊。五十個人中，有三十一人射中了六箭以上。刁羊是哈薩克人在節日中一個最熱鬧的節目，用一頭活羊放在廣場之中，由參加遊戲的人們騎了馬搶奪，最後搶到的，不但那頭羊歸他，並且大家認為他是英雄好漢。因為在刁羊的競技中包括了哈薩克人最重視的本事，要騎術精良、膂力強大、眼明手快，方能在數十人的爭奪中得到最後勝利。這一次的刁羊一共有五隻活羊。似乎比平時搶起來容易了些，但青年們心中所想的不是那頭羊，而是阿曼，這番爭奪卻比平時緊張劇烈得多。旁觀的族人們大聲吶喊，替自己的親人和朋友助威。一會兒那頭羊到了這人手裏，旁邊一人伸過臂來，夾手奪了去，縱馬飛奔，十多人追了上去，許多人擁在一起……。一個接著一個，五個人搶了活羊，奔到了北邊小山丘的頂上。一到山頂，別的人就不能再去爭奪了。這五個人中有蘇普，有桑斯兒，還有那蒙面的青年。跟著便是比武。桑斯兒的對手綽號「大牯牛」，他最擅長的是頭鎚。蘇普的對手是個又高又瘦的青年，因為太高了，平時走路時總是彎著背，似乎免得和旁人相差太遠，朋友們都叫他作「駱駝」。這個「駱駝」也真有些駱駝性格，有著無比的韌力。桑斯兒靈活地跳來跳去，很快便用腳勾倒了大牯牛，壓在他的身上取得了勝利。那「駱駝」卻非常的不易對付。蘇普一次又一次的打倒他，但他的精力竟是永不耗竭，每次蘇普似乎已得到確定的勝利，但「駱駝」翻起身來，又撲了上去。旁觀眾人哄笑著，起初認為蘇普一定會得勝，可是見「駱駝」越打越有精神，每摔倒一次，再站起來時力氣反而更加大了些，慢慢的，許多人都看好「駱駝」了。蘇普累得全身都是汗水，摔角時手腳已不大聽使喚，胸口幾乎想噴出血來，但「駱駝」仍是神采奕奕。他打不過蘇普，可是他總不輸。蘇普幾乎要認輸了，突然間，「駱駝」撲在他的身上，將他掀在地下。蘇普用力掙扎，無法起身。族人們大叫：「駱駝勝了，駱駝勝了！」蘇普的眼光陡然間遇到了一對眼睛，那對眼睛的神色中充滿了驚慌和關心，那正是阿曼的眼睛。不知從什麼地方生出來一股力氣，蘇普猛地翻身躍起，將「駱駝」壓在底下。他左手抓住了「駱駝」的右手，反拗過來，右臂壓在「駱駝」的頭頸中。終於，「駱駝」的韌力消失了，沒了反抗的力氣。蘇普在眾人的歡呼喝采聲中，氣喘吁吁的站了起來。桑斯兒不願乘人之危，說道：「蘇普，你歇一歇，我去跟這位兄弟比一比。」於是走到那蒙面人的面前，說道：「兄弟，我來跟你比武，你的面罩可以除下了。」那人道：「非除下不可嗎？」蘇普見了那人所騎的白馬和身形，早就疑心這蒙面青年便是那自稱「李白馬」的少年英雄，這時聽了「他」的聲音，更無懷疑，一顆心不由自主的低沉下去：「此人武功卓絕，我和桑斯兒都不是他的對手。他一路跟隨著咱們，從迷宮中救咱們出來，原來他就看上了阿曼。」這蒙面青年，果然便是李文秀。桑斯兒笑道：「我瞧不瞧你的臉，沒有關係。可是這裏只剩下了三人，要是我和蘇普都打你不過，難道阿曼便嫁一個不露面目的丈夫嗎？」李文秀道：「好！」伸手扯下了罩在臉上的帕子。桑斯兒驚道：「李白馬？」眾族人也都叫了起來：「李白馬，李白馬，他是漢人，他是漢人。」有許多族人叫了起來：「咱們的美麗姑娘不能嫁給漢人。」更有人叫道：「漢人都做強盜。漢人強盜殺了咱們許多親人，搶了咱們許多財物。」那些曾身受霍元龍、陳達玄等漢人強盜之害的族人，叫嚷得更加厲害。但也有人叫道：「這位李英雄不是強盜。」「他從迷宮中救了咱們出來。」「他是本族的大恩人，他和那些壞人不同。」族人吵嚷成一片，有人便叫道：「聽族長說，聽族長說。」白鬚族長站起身來，擊掌三下，說道：「這位李英雄不是強盜，如果不是蒙他相救，咱們許多族人都要死在迷宮之中。不錯，他是本族的大恩人。漢人有壞的，也有好的。這位李英雄是好人。」他頓了一頓，又道：「可是咱們今天比武，是要憑真神阿拉的旨意，瞧真神是不是赦免了蘇普的罪，瞧誰最得真神的眷顧，便可和阿曼結親。咱們回教徒，是不能跟外教之人結親的。」李文秀這：「漢人中也是許多是回教徒，我願意崇拜真神阿拉。」族長很是為難，他很感激李文秀，可是在他內心，卻不願將本族最美麗的姑娘嫁給漢人。這是他根深蒂固的種族歧見。他怔了一怔，說道：「這件事我不能決定，要問咱們最有學問的長老哈卞拉姆。」哈卞拉姆是鐵延部中精通「可蘭經」，最有學問的老人。族長走到他的面前，說道：「哈卞拉姆，咱們族裏從來沒遇到過這種情形，要請你明白的告訴我們。」哈卞拉姆低頭沉思了一會，道：「我是個卑微的人，什麼也不懂。」族長道：「如果有學問的哈卞拉姆也說不懂，那麼別人是更加不懂了。」哈卞拉姆道：「可蘭經第四十九章上說：『眾人啊，我確已從一男一女創造你們，我使你們成為許多民族和宗族，以便你們互相認識。在阿拉看來，你們中最尊貴的，便是你們中最善良的。』世界上各個民族和宗教，都是真神阿拉創造的。他只說凡是最善良的，便是最尊貴的。第四章上說：『你們當親愛近鄰、遠鄰、伴侶，當款待旅客。』漢人是我們的遠鄰，如果他們不來侵犯我們，我們要對他們親愛，款待他們。」族長道：「你說得很對。但我們的兒女，能嫁給漢人麼？」哈卞拉姆道：「真經第二章二二一節說：『你們不要娶崇拜多神的婦女。直到她們信道。你們不要把自己的女兒，嫁給崇拜多神的男子，直到他們信道。』真經第四章第廿三節中，嚴禁娶有丈夫的婦女，不許娶直系親屬，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虜也可以，為什麼不能和漢人婚嫁呢？」當哈卞拉姆背誦可蘭經的經文之時，眾族人都是恭恭敬的肅立傾聽。經文替他們解決疑難，大家心中都明白了，都說：「真神阿拉的指示，那是再也不會錯的。」有人便稱讚哈卞拉姆有學問：「咱們有什麼事情不明白，只要去問哈卞拉姆，他總是能好好的告訴咱們。」旅長朗聲道：「好了，真經上是這般說，好的漢人，是咱們哈薩克人的好兄弟、好姊妹。李英雄要娶阿曼，真神是許可的，你們兩個比武吧！」李文秀自小和蘇普在一起遊玩，心中始終不能忘情於他。後來蘇普所以跟她疏遠，全是為了他父親蘇魯克對漢人的歧視和偏見。這時她穿了男裝來爭奪阿曼，便是要使哈薩克人明白，漢人之中也是有好人的，幸好有學問的哈卞拉姆又依據真經而向大家說明，不同民族的人是可以婚配的。別人明白不明白，她自是無所謂，她只是要讓蘇普知道，他父親的偏見是不對的。在表面上，她這時是跟桑斯兒和蘇普爭奪阿曼，其實，她是不是在跟阿曼爭奪蘇普呢？她是不是要從阿曼手中，將蘇普爭回來？這一節李文秀自己也不知道。桑斯兒曾見過李文秀使兵刃跟群盜相鬥，招數極是精妙，心知若是兵刃上和她比試，自己必輸無疑，但哈薩克人的摔角之技，世代相傳，自有其獨到的本領，當下擺個勢子，叫道：「李英雄，咱們來比一比！」李文秀道：「好！」曳起袍的下擺，塞在腰帶中，走到人圈中間，和桑斯兒面對面的站著。桑斯兒雙臂張開，待要撲將上來，李文秀突然驚呼一聲：「咦！」向左首樹林急奔而去。這一著桑斯兒固然吃驚，旁觀眾人也是個個大出意料之外，誰也不知李文秀怎地會在臨到比試之際，忽然會脫身逃走。難道她不怕兇悍的強盜，反而不敢和桑斯兒比武麼？桑斯兒呆了一呆，道：「蘇普，李英雄既然不比，只賸下咱哥兒兩個了。」蘇普道：「嗯！咱倆來決一雌雄。」縱到人圈之中，和桑斯兒交起手來。他二人自幼便不斷打架，一直打到大，今日你贏，明日我贏，不知搏鬥過多少次。只是今日這一戰事關重大，誰都要出盡全力以爭。桑斯兒從十五歲上那一年起，心中就對阿曼偷偷愛慕，可是見蘇普和阿曼好得猶似蜜裏調油，這番愛慕之情，也只好深深的藏在心底。後來蘇普殺了車爾庫，成為阿曼的殺父之仇，蘇普雖遭放逐，桑斯兒仍是不敢向阿曼表白情意。直到此時阿曼公開宣示，要各人比試武藝，看真神是否原宥了蘇普的罪行，桑斯兒才出全力以爭。本來，蘇普的武藝是比桑斯兒稍勝一籌，力氣也比他大些，然而適才跟「駱駝」鬥得筋疲力竭，不比桑斯兒神完氣足，交手十餘合，已是頗處下風。但剛才李文秀為什麼忽然罷手遠避？原來她正要和桑斯兒交手，猛地裏見樹林中人影一閃，正是她欲得之而甘心的陳達玄。李文秀心想，跟桑斯兒交手，只不過是戲耍，難道勝了他和蘇普，自己還能娶了阿曼不成，但這個害死自己父母的大仇人，這次決不能再容他逃走，當下飛步奔向林。但到得林中，陳達玄已是不見了影蹤。李文秀展開輕身功夫，四下裏搜索一遍，仍是不見。她貼耳在地，隱隱聽到有馬蹄聲向西北方馳去，這時也不及回去找自己的白馬，順手在草地上牽過一匹馬來，鞍子也不放，飛身上了馬背，向西北方追了下去。