第四回　窮年傳拳劍　長日迷楸枰日光下長劍閃爍生輝，舞到後來，只見一團白氣滾來滾去，袁承志跟著老師練了三年，眼光與以前已大不相同，但饒是如此，穆人清的身法步伐還是瞧不清楚，只覺凝重處如山嶽峙野，輕靈處如迴風拂柳，變幻莫測，迅捷無倫，舞到最後一招時，穆人清大喝一聲，長劍忽然飛出，嗤的一聲，插入了廣場邊的一株大樹幹中，那劍一直沒到劍柄。袁承志知道那樹質地緻密，剛才見師父舞劍時，劍身常常顫動，可見劍刃剛中帶柔，那知這一擲，一柄長劍竟全部沒入，那麼所用的手勁功力，實在是難以想像了，不覺驚奇得張大了嘴，合不攏來，忽聽身後一人大叫一聲：「好！」袁承志在山上三年，除了師父的聲音之外，從來沒聽見過第二個人的話，雖然另外還有一個啞巴，可是啞巴是不會說話的，他忙回頭，只見一個人在撚鬚微笑。那道人穿著黃色道袍，臉上紅光滿面，滿頭白髮如銀，對穆人清道：「有十多年沒見你用劍了，想不到已精進如此！」穆人清哈哈大笑，說道：「木桑道兄，甚什麼風把你吹來的？承志，快快給道長磕頭。」袁承志忙過來跪下磕頭，木桑道人笑道：「不敢當。」用力一扯，把他扯了起來。凡是學武的人，遇到外力時自然而然會作勢抵禦。木桑道人這麼一扯，袁承志雙臂順乎自然的用力一掙，木桑道人已經試出了他的功夫，對穆人清笑道：「老穆，這幾年很少見到你，原來一個人偷偷躲在這裏調理徒弟，你運氣不壞呀，臨死了還找到這樣一個人材。」穆人清和他打趣慣了的聽他稱讚袁承志，也不禁怡然自得。木桑道人道：「啊喲，今天也沒帶見面錢，可是也不好生受你這幾個頭，怎麼辦呢？」穆人清聽他這麼說，靈機一觸，心想：「這鬼老道武功有獨到之處，江湖上稱為鬼影子，他如肯傳點什麼給袁承志，倒可得益不淺，只是這人素來不肯收徒弟，倒要想法子擠他一擠。」於是說道：「承志，道長答應給你好處，快磕頭道謝。」袁承志何等聰明，聽師父這麼一說，早就跪了下來。木桑道人哈哈大笑，說道：「好好好，有其師必有其徒，師父不要臉，徒弟也就沒出息。喂，娃兒，你聽我說，為人可要正正派派，別學你師父這樣厚臉皮，聽到人家說給東西，連忙敲釘轉腳，難道我老人家還騙你孩子不成。這樣吧，今兒乘著我老人家高興，把這個給了你吧。」說著從背上囊中掏出一團東西交給他。承志抖開一看，見是黑越越的一件背心，拿在手裏重甸甸的，非絲非革，不知是什麼東西做成的，心中正在疑惑，穆人清道：「道兄，別開玩笑，這種寶物怎麼能給他？」袁承志聽師父如此說，知道那是一件異寶，雙手捧住要交還木桑道人。木桑道人道：「我那裏像你師父這樣寒酸，送出了東西要收還，乖乖的給我拿去吧！」袁承志不敢收，望著師父聽他示下，穆人清道：「既然這樣，那麼多謝道長吧。」袁承志連忙叩謝。穆人清正色道：「這是道長當年花了無數心血，拚了九死一生才得來的防身至寶，你穿上了。」袁承志依言把背心穿上。穆人清縱到樹前，用食中兩根手指勾住劍柄，輕輕把劍拔了出來，說道：「這件背心是用白金絲、頭髮、和金絲猿毛混同織成，任何厲害的兵刃都傷他不得。」說著隨手一劍向袁承志肩上刺去。這一劍迅捷無比，袁承志那裏來得及避讓，嚇了一跳，卻見劍尖碰到背心，就輕輕反彈出來，心中大喜，又跪下給道人磕頭。大桑道人笑道：「你見這件東西烏墨墨的一點也不好看，第一次磕頭祇怕心中有點不大服氣，這一次才真是心甘情願的了。」袁承志給他說得臉紅過耳，木桑道人道：「當年這件背心確是好幾次救了我的性命，不過現在哪，只要你師父不來跟我為難，大概就算不穿這勞什子，天下也沒人能傷我了吧。」說完哈哈大笑，自負之色，溢於言表。穆人清笑道：「老雜毛，別在小輩面前胡吹，我功夫是不及你，可是世人能人多著呢，要知天外有天，人上有人。」木桑道人微微一笑，說道：「來來來，咱們老哥兒倆不好意思動刀動劍，還是──」穆人清笑道：「還是在棋局上分個勝負吧。」木桑道人笑道：「不錯，你是我肚裏的蛔蟲。」穆人清笑道：「要是不為了棋癮大發，你也不會到這深山裏來找我。你吃飯傢伙帶來了嗎？」木桑道人笑吟吟的從背囊中拿出一隻圍棋盤，兩包棋子。啞巴搬出檯椅，兩人就在樹陰下對起局來。袁承志不懂圍棋，木桑道人一面下，一面給他解釋，同時吹噓自己這著如何高明，穆人清如何不是他的敵手。穆人清只是微笑沉思，由他胡吹。圍棋是易學難精之事，下法規矩，一點就會，袁承志看了一局，已知道其中大要，這一局果然是木桑道人勝了兩子。老朋友倆從日中一直下到天黑，一共下了三局，木桑道人是兩勝一負，依他說還要下，穆人清道：「我可沒精神陪你啦！」木桑道人這才戀戀不捨的去睡。一連三天，木桑道人總是纏著穆人清下棋，到了第四天上午，穆人清道：「今天咱們休息一天，待我先傳授徒弟劍法再說。」木桑道人心想這是正事，不便阻撓，可是這一天他過得心癢難搔，好容易穆人清傳完劍法，他馬上一把拉住，說道：「來來來，再殺三局。」穆人清教劍教了半天，已頗感疲乏，但知木桑棋癮極大，如不陪他，祇怕他一晚睡不安樂，於是和他到樹下對局。穆人清棋力本來不如木桑，這時又是勉強奉陪，下得更加不順，到佈局將完時，已是處處受制，眼見自己一塊黑子形勢危急，即使勉強做眼求活，四下要點都將被對方佔盡。他拈了一粒棋子，沉吟不語，始終放不下去。袁承志在一旁觀看，實在忍耐不住，說道：「師父，你下這裏，木桑師伯一定要去救，你再下這著，就可以衝出去了。」這一著果然十分精妙，穆人清素來恬退，不像木桑那麼自負好勝，也就照著徒兒指點，下了這著，一大片黑棋真的衝了出來，反而把白子睏死了一小塊。這局棋穆人清本來大輸特輸，這樣一來一去，結局只輸了三子。木桑大讚袁承志心思靈巧，讓他六子，與他下了一局。袁承志雖然不懂前人之法，然而圍棋一道，最講究的是悟性，常言道：「二十歲不成國手，終生無望。」意思是說下圍棋的人如不在童年成名，將來再下苦功，也終是碌碌庸手。如蘇東坡這樣聰明的人，經學文章、書畫詩詞，無一不通，無一不精，然而圍棋始終下不過普通的販夫走卒，成為他生平一大憾事。他有一句詩道：「勝固欣然敗亦喜」，後人說他胸襟寬博，不以勝負縈懷，要知圍棋最重得失，一子一地之爭，必須計算清楚，毫不放鬆，這才可以得勝，如果抱著「勝固欣然敗亦喜」的胸懷下去，作為陶情冶性，固無不可，不過那一定是「勝亦欣然」的時候少，而「敗亦喜」的時候多了。穆人清性情淡泊，木桑和他下棋覺得搏殺不烈，不大過癮，現在與承志一對局，竟然大不相同。袁承志於此道頗有天才，加以童心很盛，千方百計的要打勝這位師伯。這一局結果雖然仍是木桑獲勝，可是中間險象環生，勝來頗不容易。第二天一早，木桑又把承志拉出去下棋，承志連勝兩局，從讓六子改為讓五子，不到十天，袁承志棋力大進，木桑只能讓他一先，這才互有勝敗。袁承志在圍棋上一用心，自然練武的時間減少，穆人清礙於木桑的情面，起初還不說他，後來見這一老一小，終日廢寢忘食的在這楸枰上打交道，實在太不成話，於是暗中囑咐袁承志，每日只可與木桑下一局棋，其餘的時間都要用來練武。袁承志經師父一提醒，心想這十多天也的確荒疏了武功，暗暗慚愧，連忙趕練劍法。一連兩天，木桑叫他下棋，袁承志總說要練劍，沒有功夫。木桑說道：「你來陪我下棋，下完之後，我教你一件功夫，你師父一定喜歡。」袁承志道：「我去問過師父。」木桑道：「好，你去問吧。」袁承志果真奔進去把木桑的話對師父說了。穆人清一聽大喜。要知木桑道人江湖上人稱「鬼影子」，武功別成一派，頗有獨得之祕，但生來脾氣古怪，從來不肯授徒，現在他竟答應傳授承志，武功，那麼一定實在是熬不過棋癮了，忙拉了承志的手走出來，向木桑一揖，說道：「你肯成全小徒，我這裏先謝謝啦。」叫承志向木桑磕頭拜師，承志跪了下去，木桑一縱而起，雙手亂搖，說道：「我不收徒弟。他要我教功夫，得憑本事來贏。」穆人清道：「怎麼贏法？」木桑道：「劍法拳法，你老穆天下無雙，我老道甘拜下風，這個孩子只要學到你功夫的二三成，江湖上已難見敵手。但說到輕功暗器，祇怕我老道也還有兩下子。」穆人清道：「誰不知道你鬼影子的鬼祟祟本事，這一點倒不必自吹自擂啦！」木桑笑道：「你自以為是一派宗師，說什麼都得正大光明，輕功暗器兩門上就不肯多下功夫。這樣，你讓承志每天和我下兩盤棋，我贏了，那就是陪師伯消遣，要是他贏得一局，我就教他一招輕功，連贏兩局，那麼輕功之外再教一招暗器。你說這樣公平不公平？」穆人清心想這老道果然滑稽刁鑽，知道只要他話一出口，再無翻悔，說道：「好，就是這麼辨。我本來怕承志下棋耽誤了功夫，現在既有這樣的好處，你們每天下十局八局我也不管。」木桑和袁承志一聽大喜，兩人又去下棋去了。木桑這天一勝一負，他下完棋後，對袁承志道：「今兒我教你一招輕身功夫，雖然只是一招，只要你用心去練，可也夠你終身受用無窮，你仔細瞧著。」他話剛說畢，也不見他彎腿作勢，忽然全身拔起，已竄到了大樹之巔，一個倒翻斛斗，又站在承志面前。承志看得目瞪口呆，拍掌叫好。木桑道人當下把這一招「攀雲乘龍」的輕身功夫教了他，雖說只是一招，可是腰腿之勁，步法眼神，都有不少奧妙。第二天袁承志連輸兩局，一無所獲。第三天上午，他突出奇兵，把邊角全部放棄，盡佔中央腹地，居然兩局都勝。木桑不服氣，又下兩局，這次是一勝一負。結算下來，木桑應該教他三招。木桑教了他兩招輕功，見他練會，說道：「你知道我對敵時用什麼兵器？」袁承志搖搖頭。木桑道人抓起棋盤，笑道：「就是這傢伙。」袁承志早見這棋盤是精鋼鑄成，那知竟是他的兵器。木桑又拈起一把棋子，笑道：「這就是我的暗器！」隨手一擲，數十顆棋子都向天空擲去。木桑道人舉起棋盤一接，只聽見「噹」的一聲大響，數十顆棋子同時落在棋盤之上。袁承志伸出了舌頭，半晌說不出話來。原來數十顆棋子拋上天空，落下來必定有個先後，鐵棋子和銀棋子碰到鋼棋盤，必定是「叮叮噹噹」的亂響一陣，那知數十顆棋子落下來竟是不先不後，同時碰到棋盤，那麼拋擲上去時手力的平均，實在到了驚人的地步。更奇怪的是，棋子落在棋盤上竟不彈開，只見木桑道人右手微微一沉，已把棋子下落之勢抵消，一顆顆棋子就像用手來擺那樣放在棋盤之上。木桑道人笑道：「打暗器要先練力，再練準頭，發出去的輕重有了把握之後，才談得到準不準。」於是把投擲棋子用力使勁的心法傳授了他。話休絮聒，木桑在華山絕頂一住就是大半年，天天與這位小朋友對奕，流連忘返，樂而忘倦，而他一身輕身功夫和打圍棋子的心法，在這大半年中也毫無藏私的傳給了他。這天正是盛暑，袁承志上午練了拳劍，下午和木桑在樹下對奕。這時他棋力早已高出木桑一先，可是木桑好勝，每次還是要執白子，讓袁承志先打，那更是勝少敗多了。這天木桑教袁承志的仍是發暗器的「滿天花雨」手法，撒出去十多顆棋子，要顆顆都打中敵人的穴道，這種上乘武功當然不是一朝一夕所能學會，袁承志在這一門上已下了四個月苦功，可是同時發三四顆棋子，每次總只能有一二顆打中。木桑做了一個木牌，牌上畫了一個人形，叫啞巴舉了木牌奔跑，木桑喊道：「天宗、肩貞、玉枕！」袁承志三顆棋子發出，打中了天宗、玉枕兩穴，肩貞一穴卻打偏了。木桑又喊：「關元、神封、太赫。」啞巴一邊跑，一邊把木牌亂晃，袁承志展開輕身功夫，追趕上去，手一揮，木桑已叫了起來：「關元穴沒中。」他正要再喊，忽然聽見袁承志驚叫一聲，搶上去把啞巴一把拉住，向後一扯，啞巴一呆，回過頭來，只見一頭猩猩站在身後，作勢要撲。啞巴舉木牌劈頭向猩猩打下，突然感到手上有一股力量一托，已被木桑拉了回來。木桑叫道：「承志，你對付他！」袁承志知道這是木桑試他本領，答應了一聲，雙掌一錯，輕飄飄站在猩猩面前。猩猩見了人，轉身想走，袁承志用重手「拍」的一聲，在牠背上重重一掌。猩猩痛得哇哇怪叫，轉身揮長臂來抓，袁承志托地跳開，正要乘隙迎擊，忽覺身後生風，似乎有敵人來襲，他不及回頭，左腳一點，躍在空中，人未落地，已見襲擊他的原來是另一頭大猩猩。袁承志上山後練了這些年武功，從未與人當真對過招，兩頭猩猩雖然獰惡，他毫不畏懼，展開「伏虎掌」法與兩獸鬥了起來。呼喝聲中，穆人清也奔了出來，他見袁承志力鬥兩頭猩猩，手掌一著到猩猩身上，這猩猩無不痛得哇哇大叫，心中也暗自欣喜，心想：「這孩子也不枉了我一番心血。」兩頭猩猩吃了苦頭，不敢過份接近，竄來跳去，俟機進撲。穆人清知道袁承志掌法儘可制得住兩頭畜牲，但是他究竟功力不足，一掌打著，只能使猩猩疼痛，卻不能使牠受傷，因為掌力大小要靠多年鍛鍊，非數年之間所能收功。於是奔進去取寶劍，叫道：「接劍！」把劍擲了過去。袁承志縱起身來，右手一抄，接住劍柄，一劍在手，登時如虎添翼，人未落下，一招「穿針引線」，向一頭猩猩肩上刺了過去。那猩猩疾忙後退，袁承志一柄劍使了開來，寒氣迫人，登時把兩個猩猩裹在劍光之中。木桑道：「承志，別傷牠們性命。」袁承志答應一聲，劍使得更加緊了，這時他要刺殺猩猩，易如反掌。兩頭猩猩轉眼間臂上、肩上、腿上、頭上、劍創纍纍，袁承志始終未下絕招，每手都是傷到即止。兩頭猩猩頗有靈性，起初還想奮力逃命，後來見微一縱開，劍鋒隨到，只要停步，對方也就收招，知道他有意饒牠們性命，忽然叫了幾聲，蹲在地下，雙手抱頭，不再進撲，四隻眼珠角碌碌的轉動，望著袁承志，露出哀求的神色。啞巴見袁承志制服兩頭畜牲，高興得拍手頓足，奔進去取出一綑繩來，把兩頭猩猩縛住。猩猩起初還露齒咆哮，但啞巴手力奇大，用力一捏，猩猩骨節奇痛，不敢再行反抗，祇得乖乖的受縛。木桑道人和穆人清都過來稱讚袁承志近來功力大進，著實勉勵了幾句。袁承志很是高興，採些果子給猩猩吃了。養了七八天，猩猩野性漸漸馴服，雖然解去繩子，居然也不逃走。袁承志大喜，給雄的猩猩取名「大威」，雌的猩猩叫做「小乖」。穆人清與木桑見這樣毛茸茸的龐然大物竟是這樣小巧玲瓏的一個名字，都不禁好笑。大威和小乖越養越馴，袁承志一發命令，他們馬上照做。這天機緣巧合，兩頭猩猩忽然興發，攀到了山頂旁的一個絕壁之上採果子吃。這絕壁較斜，還可攀援，另一面卻如一大堵平牆，毫無可容手足之處，小乖一個失足，從樹上跌了下來，直向絕壁一面溜下。這絕壁離地四十多丈，一掉下來當然是粉身碎骨。大威嚇得魂飛魄散，趕到山壁上看時，小乖竟未掉下，兩隻長臂攀在山壁上一個洞裏。這個洞穴年深月久，本來被泥土封住，小乖掉下來時在山壁上亂抓亂爬，無巧不巧，剛剛抓破封泥。手臂伸到洞裏勾住。可是牠掛在半空，上不得，下不去，十分狼狽。大威無法可施，飛奔下山，來找承志。袁承志正在練劍，見牠滿身被荊棘刺得都是斑斑血跡，神態狼狽異常，口中吱吱亂叫，知道小乖必定出了事，忙去找了啞巴，一起跟大威出去。走不多遠，大威指著削壁，亂跳亂叫，袁承志和啞巴才見小乖吊在半空。袁承志一轉念，回到石屋取了幾條長繩，和啞巴，大威從斜坡爬上絕壁，把三條長繩接了起來，懸垂下去。小乖這時已累得筋疲力盡，一見繩子，雙手雙腳死命拉住。啞巴和大威一齊用力，這才把牠拉了上來。小乖身上被山石擦傷了數處，幸喜受傷不重，但牠吱咕叫著，把手掌直伸到袁承志面前。袁承志一看，只見牠手掌上釘著兩個奇形暗器，伸手一拔，竟拔不出來，小乖卻已痛得亂跳，知道暗器下面生著倒刺。袁承志一驚，心想：「難道來了敵人？」忙打手勢問小乖，暗器是誰打來的？小乖指手劃腳，表示伸手到洞中時刺上的。袁承志覺得很是奇怪，心想這絕壁上的山洞素不露形，而且離山頂離地下都這樣遠，怎麼會有暗器藏在裏面，心中大惑不解，忙帶了啞巴和兩頭猩猩去師父和木桑道人。兩人聽袁承志說明情由，見了這兩枚暗器，也都稱奇。木桑道：「我從來愛打暗器，江湖上各家各門的暗器都見識過，這種一條蛇一樣的東西卻從來沒見過。老穆，這次可把我考倒啦。」穆人清也暗暗納罕，說道：「你把牠起出來再說。」木桑回到房中，從藥囊裏拿出一把鋒利的小刀，割開小乖掌上的肌肉，把兩枚暗器挖了出來。幸而小乖頗通靈性，知道這是給牠治傷，竟沒反抗。木桑給他敷上藥，用布包紮好。小乖經過這次大難，甚為委頓，大威給牠搔癢捉虱，拚命討好，表示安慰。那兩枚暗器長約二寸八分，打成昂首吐舌的蛇形，蛇舌尖端分成三叉，每一叉都是一個倒刺。蛇身黝黑，外面積滿了青苔污穢。木桑拿起來細細察看，用小刀細細挑去蛇身各處污泥，那蛇漸漸燦爛生光，原來是黃金打成。木桑道：「怪不得這麼小的東西有這樣重，原來是金子打的。用這暗器的人好闊氣，一出手就是幾兩銀子。」穆人清突然一驚，說道：「這是金蛇郎君的。」木桑道：「金蛇郎君？」他沉吟了一下道：「你是說夏雪宜？聽說他早已死了十多年啦！」他話剛說完，忽然驚叫起來：「不錯，正是他。」他把金蛇一翻，蛇腹上刻著一個「雪」字。再看另一條蛇，同樣有著這一個字。袁承志忙問：「師父，金蛇郎君是誰？」穆人清道：「這事待會再說。道長，你說他的暗器怎麼會藏在洞裏？」木桑沉吟不語，默默出神。穆人清與木桑道人見人這兩枚金蛇，神情很是嚴肅，袁承志也不敢多問。晚飯過後，穆人清與木桑剪燭對談，說了許多話，袁承志都不大懂，聽他們說的都是「仇殺」、「報復」等等的事，還有一些隱語。木桑忽道：「那麼你說金蛇郎君是為了避仇而到這裏了？」穆人清道「照他的本領，似乎又不必遠遠的從江南逃到這裏，躲在這窮荒僻壤。」木桑道：「難道這人還沒死？」穆人清道：「此人行事向來神出鬼沒，咱們在江湖上這些年，只聽見他的名頭，從來沒見過他的面。聽人說他已死了，可是誰也不知道怎麼死的？」木桑嘆了一口氣道：「這人行事也真古怪，有時窮兇極惡，有時卻又行俠仗義，是好是壞，教人捉摸不定。我幾次想找他都沒找到。」穆人清道：「咱們別瞎猜啦，明兒到這山洞去瞧瞧。」第二天一早，穆人清、木桑、袁承志、啞巴四人帶了繩索兵刃，爬上峭壁頂上。木桑道：「我下去。」穆人清點點頭，說道：「要小心。」把繩索綁在他腰裏，與啞巴兩人緊緊拉住，慢慢把木桑放下去。木桑溜到洞口，向下一望，只見腳底雲霧迷漫，看不見地，雖然他平素滑稽梯突，遊戲人間，這時也暗暗心驚。他向洞裏一望，黑越越的看不清楚，只覺得洞穴很深。一看洞穴大小，自己身體是鑽不進去的，於是用布包住了手，輕輕到洞裏一探，忽然碰到一枚枚尖利之物，插在洞口。他一摸就知道是金蛇錐，輕輕的拔了出來，一共拔了十四枚，就沒有了。他再伸手進去，直到自己面頰抵住洞口，也再摸不到什麼。他怕上面拉的人手酸，高聲叫道：「拉我上來。」穆人清聽見了，慢慢收索，把他拉了上來。拉到離崖頂二丈多時，木桑右腳在峭壁上一點，竄了上來。他把一大把金蛇錐拿給穆人清看，笑道：「老穆，咱哥兒們發財啦，這許多金子。」穆人清臉色卻更顯得沉重，沉吟道：「這魔頭把這些東西放在這裏，不知是什麼意思。洞裏還有什麼？待我下去瞧瞧。」木桑道：「你下去也是白饒，洞口太小，鑽不進去。」穆人清滿腹心事，低頭不語。袁承志忽道：「師伯，我成麼？」木桑喜道：「你也許成，但這樣高，你敢下去嗎？」袁承志道：「我敢。師父，我下去好不好？」穆人清道：「這個江湖異人把他的防身至寶放在這裏，必定有什麼用意，如不探個明白，實在不妥。但說不定洞內有什麼危險，讓這孩子孤身去犯險，令人頗為擔心。」於是說道：「祇怕洞裏有危險呢。」袁承志忙道：「師父，我小心著就是啦。」穆人清見他一副毫不畏懼，躍躍欲試的神情，就點點頭道：「好吧，你點一個火把在前，如果火熄，那千萬不可進去。」袁承志右手執劍，左手拿著火把，縋繩下去。他遵照師父吩咐，用火把先探進洞裏，因為小乖弄破洞外泥封，山頂風勁，吹了一晚，已把洞中穢氣吹得乾乾淨淨，所以火把並不熄滅。袁承志慢慢爬了進去，只見前面是一條狹窄甬道，大約爬了十多丈遠，甬道漸漸高，再前進丈餘，已可站起身來。他挺一挺腰，向前走去，甬道忽然轉彎。他不敢大意，右手寶劍握得更緊，走了兩三丈遠，前面出現一個石室，他用火把一照，嚇出一身冷汗，只見一副骷髏膝坐在中間一塊岩石上。那骷骸全身骨骼排列得整整齊齊，雙手平放在膝上。袁承志看見這副情形，心中卜卜亂跳，一看石室中再無其他可怖情形，於是用火把仔細照看。骷髏前面橫七豎八的放著幾把金蛇錐，骷髏身旁插著一柄劍，他不敢去碰，再看壁上時，有幾百幅用利器刻成的人形，每個人身形都不大相同，舉手踢足似乎是在練武。他挨次看去，密密層層的都是圖形，心中大惑不解，不知這些圖形有什麼用意。圖形盡處，石壁上出現了幾字，也是用利器深深刻在石上，湊過去一看，見那幾行字寫道：「重寶祕術，付與有緣，入我門來，遇禍莫怨。」他正想再看，聽見洞口隱隱似有呼喚之聲，忙奔出去，轉了彎走到甬道口，聽見木桑在叫他名字，忙高聲答應，爬了出去。原來木桑和穆人清在山頂見繩子越扯越長，等了很久不見出來，心中焦急，木桑也縋下去查看。他爬不進去，祇得在洞口叫喊。承志爬出來，扯動繩子，上面穆人清和啞巴忙把兩人拉上去，只見袁承志滿臉都是灰土青苔，臉現驚惶之色，知道他必有所見。袁承志定了神，才把洞中的情形說了出來。穆人清道：「那骷髏一定是夏雪宜了，想不到一代怪俠，畢命於此，實在可嘆。」木桑道：「他留的這十六個字是什麼意思呢？」穆人清微一沉吟，說道：「看這樣子金蛇郎君在洞中埋了什麼寶物，他的絕世武功，大概也用什麼法子留傳在內，以待有緣的人。只是這人生來古怪，好像誰要得到他的遺贈，就得算他門人，而且說不定有什麼禍患。」木桑道：「照字面上說來，應該這樣，但不知這怪人還有什麼奇特花樣。」穆人清歇了一口氣道：「咱們也不覬覦他的異寶武功，承志，明兒你爬進去把這位前輩的遺骨葬了，再點了香燭在他靈前叩拜一番，也就對得起他了。」袁承志答應了。第二天早晨，袁承志拿了一把鋤頭，和啞巴兩人爬上峭壁，這次穆人清和木桑知道洞裏沒有危險，所以沒和他們同去。袁承志心想在洞中耽擱的時間長，所以身上帶了三個火把，爬進洞後，先用鋤頭在地上挖了一個小洞，將火把豎起插在洞裏，四面用泥土護住，轉身瞧那骷髏。心想：聽師父說，這堆白骨生前是一位怪俠，不知何以落得命喪荒山，死後骸骨都無人殮埋，想來很是惻然。於是在骷髏面前跪下，叩了幾個頭，暗暗祝告：「弟子袁承志無意中與大俠遺體相遇，今日給大俠落葬，請你在地下長眠安息吧！」禱祝方罷，一陣寒風颼颼的颳進洞來，只覺冷氣逼人，不禁毛骨悚然。他不敢多所停留，忙用鋤頭在地下挖掘，他生怕地下都是堅硬的岩石，挖不下去，那隻有把白骨撿出來埋葬了。那知一鋤下去，地面應鋤而開，很是鬆軟，袁承志大喜，忙加勁挖掘，正挖得起勁，忽然「叮」的一聲，鋤頭碰到了一件鐵器。移近火把一看，見底下有一塊鐵板，再用鋤頭挖了幾下，撥開旁邊泥土，原來是一隻兩尺見方的大鐵盒。他好奇心起，把鐵盒捧了出來，見那盒子高約一尺，然而輕飄飄的不見沉重，似乎中間並沒有藏著多少東西。他打開盒蓋，那盒子竟淺得出奇，深僅一寸，袁承志很是奇怪，一隻這樣高的盒子，怎麼盒裏卻這樣淺？盒中放著一個信封，上面寫著八個大字：「得我盒者，開啟此柬。」他拆開信封，裏面有一張白箋，因為年深日久，紙箋早已變為焦黃。箋上寫道：「盒中之物，留贈有緣，惟得盒者，須先葬我骸骨。」信封中又有兩個小封套，一個封套上寫著「啟盒之法」，一個封套上寫著「葬我骸骨之法」。袁承志這才知道那鐵盒原來共有兩層，舉起盒子一搖，果然裏面還有東西。他心想：「我是憐他暴屍荒山，所以來給他收葬，又不是貪得他的東西。」於是拆開那個寫著「葬我骸骨之法」的封套，見裏面又有一張白箋，上面寫道：「君如誠心葬我骸骨，請在坑中再向下挖掘三尺，然後埋葬，使我深居地下，不受蟲蟻之害。」袁承志心想：「我好人做到底，索性照他的吩咐做吧。」於是又向下挖掘，這次又向下挖掘，這次泥土較堅，時時出現山石，挖掘遠為費力，袁承志雖然此時武功已頗有根底，但也累出了一身大汗，看看又快挖了三尺，忽然「叮」的一聲，鋤頭又碰到一件東西。這次他有了經驗，撥開泥土，果然又是一隻鐵盒，不過這隻盒子只有一尺見方。袁承志暗想：「這位怪俠真的古怪，不知這盒中又有什麼東西？」打開盒蓋，又見一信，一看之下，只驚得一身冷汗。原來盒中有一張白紙，上面寫道：「君是忠厚仁者，葬我骸骨，當酬以重寶祕術。大鐵盒開啟時有毒箭射出，盒中書譜地圖假，上有劇毒，以懲貪欲惡徒。真者在此小鐵盒內。」袁承志不敢多看，把兩隻鐵盒放在一旁，把金蛇郎君的骸骨依次搬入穴中，蓋上泥土，拜了幾拜，捧了鐵盒，回身走出到洞口時，火光照耀下見洞口是用石塊砌成的，想是金蛇郎君當日進洞後再行用石封住。承志將石塊搬開，開大洞口，以備師父與木桑進來查看。出洞後，啞巴將他拉了上來。他拿了鐵盒，去見師父。穆人清與木桑正在奕棋，見他過來，忙停奕不下，袁承志把經過一說，木桑看了幾封書柬，暗暗心驚，又把大鐵盒中那封寫著「啟盒之法」的封套拆開，裏面一張白紙，上面寫著：「鐵盒左右，各有機括，雙手捧盒同時力掀，鐵盒即開。」木桑向穆人清伸了伸舌頭道：「承志這條小命算是撿回來啦，要是他貪心一點，不先葬他骸骨而想開這隻盒子，祇怕毒箭不肯饒他。」他叫啞巴搬了一個大木桶來，在木桶靠底處開了兩個孔，把鐵盒打開了蓋放在桶內。再用厚板蓋住木桶，然後用兩根小棒從孔中伸進桶內，自己與袁承志各拿住一根小棒，同時用力一抵，只聽見「呀」的一聲，想是鐵盒第二層的蓋開了，接著「嗤嗤」「東東」之聲不絕，木桶微微搖晃。袁承志聽箭聲已停。正要揭板來看，穆人清一把拉住，喝道：「等一會！」話聲未絕，果然又是「嗤嗤」數聲。隔了良久再無聲息，穆人清把木板揭開，果然板上桶內，釘了數十枝短箭，枝枝深入木內，穆內清拿了一把鉗子，輕輕拔了下來，放在一邊，不敢用手去碰。木桑嘆道：「這人實在也太工心計了，惟恐一次射不死，把毒箭分作兩次射。」拿出鐵盒，只見盒子第二層已經打開，裏面鋼絲糾結，都是放射毒箭的彈簧機括。木桑把鋼絲鉗去，下面是一本書，上面寫著「金蛇秘笈」四字，用鉗子揭開數頁，見上面寫著滿密密小字，又有許多圖畫，有的是地圖，有的是武術姿勢，更有些兵刃機關的圖樣。再打開小鐵盒一看，裏面有一本一式一樣的書，字體裝訂無一不同，一對內容卻完全兩樣。穆人清道：「金蛇郎君為了對付不肯葬他骸骨的人，不惜花無數功夫寫這樣一本偽書，做這許多毒箭，其實人都死了，別人對你是好是壞，又何必如此斤斤計較。」木桑道：「這人就因為想不開，所以落得如此下場。」穆人清點頭嘆息，叫袁承志把兩隻鐵盒收了，說道：「金蛇郎君行為乖僻，他的書觀之無益。」袁承志答應了。經過這一件事後，他練武更加用功，木桑把輕功和暗器的要訣傾囊以授之後，就飄然下山去了，匆匆數年，這時已是崇禎十六年，袁承志也已二十歲了。他經過華山派掌門人、拳劍天下獨步的穆人清十多年調教，武功自是桌絕非凡，加之又從木桑道人那裏學到了絕頂的輕身功夫與打圍棋子本領，一身兼修兩派上乘武功，已是武林中罕有的人物。不過十多年來他一步沒有下山，世事固然茫然不知，江湖上也不知道華山派已出了這樣一個能手。這天正是初春，袁承志和大威小乖兩隻猩猩一起練武，啞巴忽然從室內走出來，向他做做手勢，袁承志知道師父叫他，走到室內，見師父身旁站著兩個大漢。這華山絕頂之上除木桑之外，從來沒來過外客，袁承志見了這兩人，很感詫異。穆人清道：「承志，這位是王大哥，這位是高大哥，你過來見見。」袁承志見是師父朋友，忙過來拜倒，口稱「師叔。」那兩人連忙跪下，連稱：「不敢，袁師叔起來。」袁承志聽他們叫他師叔，十分奇怪。穆人清呵呵大笑，說道：「大家起來。」袁承志站起身來，見那兩人都是莊稼人打扮，英悍矯捷，只是一臉不好意思的神氣。穆人清笑道：「你從來不跟我下山，也不知道你自己輩份多大，別客氣過頭啦！你們誰也別叫誰師叔，大家按年紀兄弟相稱吧。」原來這姓王與姓高的是師兄弟，他們的師父按輩份要叫人穆人清師叔，他們年紀大雖大，算來還比袁承志小一輩。穆人清道：「這兩位大哥從山西奉李自成將軍之命趕到這裏，要我去商量一件事，我明天就要下山。」袁承志道：「師父，這次我跟你去瞧瞧崔叔叔。」他在山上實在悶得膩了，好幾次想跟師父下山，都沒得到准許，這次又求。穆人清微微一笑，那王高兩人知道他們師徒有話商量，就告退出去。穆人清道：「現在義軍聲勢大張，秦晉兩省轉眼就可入我軍手裏，這也正是你報父仇的好機會。你一直求我同你去刺死崇禎皇帝，我始終沒准，你知道是什麼原因？」袁承志道：「大概是弟子的功夫沒學好。」穆人清道：「這固然是一個原因，但另有更重要的關鍵，你坐下，聽我慢慢說。」袁承志依言坐下，穆人清道：「這幾年來，關外軍情異常緊急，滿洲人野心叵測，無日不想入寇關內。崇禎皇帝這人雖然疑心重，做事三心兩意，但比較前嘉靖、天啟那些皇帝，總算還是勵精圖治的。要是你為了私仇，進宮把他刺死，繼位的太子年幼，權柄落在宦官權奸手裏，祇怕咱們漢人的江山馬上就斷送，這樣你豈非成了天下罪人？你父親終身以抵禦滿兵、收復遼東為己志，他在天之靈知道，一定也要怒你不忠不孝吧。」袁承志聽師父一言提醒，不覺嚇出了一身冷汗。穆人清道：「國家事大，私仇事小，我不許你去行刺報仇，就是這個道理。但現在情形不同了，闖王已經佔有秦晉，一兩年內或許就可進取北京，那時由他來主持大局，全國上下一心，那裏還怕遼東滿洲人入寇。」袁承志聽得血脈僨張，興奮異常。穆人清道：「現在你武藝已經頗有根底了，雖然武學永無止境，但我所知所能，已經全部傳授了你，以後就全憑你自己用功。明天我下山去，你現在不必同去，一個月後，你動身到山西闖王軍中來找我。」袁承志答應了，聽師父答應讓他下山，非常歡喜。穆人清平時早已把江湖上各種禁忌、規矩、切口、門派都說了給他聽，這時又擇要提了一提，最後說道：「你為人謹慎正直，我是放心得過的，只是你血氣方剛，在『色』字一關可要特別小心，多少大英雄大豪傑因為在這事上失了足，弄得身敗名裂，你要牢牢記住我這話。」袁承志凜然受教。第二天天沒亮，袁承志就起來幫啞巴燒水做飯，等到一切弄好，到師父房裏時，穆人清和兩位客人早已在半夜裏走了。袁承志望著師父的空床，出了一會神，想到不久就可下山，指手劃腳的把這好消息告訴啞巴。啞巴淒然不樂，轉身走出。袁承志和他相處十餘年，早已親如兄弟，知他不捨得與自己分離。忽忽過了七八天，袁承志照常練武用武，想到不久要離開這裏，對山上一草一木加意的愛惜起來。這天用過晚飯，撿了師父的一本藏書看了一個時辰，正要熄燈睡覺，啞巴走進房來，指手劃腳的做手勢，說山中來了生人。袁承志要奔出去察看，啞巴一把拉住，表示他已前後查過，這時卻已不見蹤跡。袁承志不放心，帶了兩頭猩猩山前山後去查看，黑夜中果然沒發現什麼異狀，也就回來睡了。睡到半夜，忽然聽見外房的大威與小乖吱吱亂叫，袁承志翻身坐起，側耳細聽是什麼動靜，忽然甜香撲鼻，暗叫：「不好！」閉氣縱出，那知腳下無力，一個踉蹌，險險跌倒。這時室門「砰」的一聲被人踢開，一條黑影竄了進來，黑暗中刀風颯然，當頭砍到。袁承志只感到頭腦發暈，但他武功深湛，強自支持，身子向左一偏，右手反擊一掌。那人一刀直劈下來，想削袁承志的手。袁承志猝遇強敵，不容對方有緩手機會，黑夜中聽聲辨形，欺進一步，左掌「噗」的一聲，擊在那人肩頭，這一掌用了十成力，那人不料他中了迷藥仍有如此功力，肩頭一疼，不由自主直摜出去。外面又有一人，一把拉住，說道：「點子爪子硬？」袁承志正想撲出，只覺一陣迷糊，暈倒在地。也不知隔了多少時候，方纔醒來，只感混身酸軟，手足一掙，一驚非同小可，原來全身已被繩子縛住。只見室中燈火輝煌，兩個人翻箱倒篋的到處搜檢。他知道已遭人暗算，自責無用，師父下山沒多天，就被人掩上山來拿住，那還說什麼江湖報父仇。他閉住眼睛，假裝昏倒未醒，眼睛微微睜開一線偷看，只見一人身材瘦削，大約五十多歲，面容乾枯，另一個卻是和尚，又肥又大，瞧他身形，就是剛才與自己交手的那人。他想：「山上有什麼寶貴東西，值得他們來搶？這裏只有師父留下給我作盤纏的五十兩銀子。但他們決不是普通盜賊，這和尚武功極好，瞧那瘦子也非弱者。要說是來報仇，為什麼又不殺我，卻到處搜尋東西？」一面疑惑，一面暗運功力想把繩子迸斷。那知來的敵人是大行家，知道他武功好，在他雙手之間插入了一根空竹，只要他一用力，竹子先破，馬上發出聲響，袁承志微微一掙立即發覺，於是停手不動，尋思脫身之計。和尚忽然高興得大叫起來：「在這裏啦！」從床底下捧出一個大鐵盒來，原來那就是金蛇郎君所留下的。瘦子臉露喜容，與和尚坐在桌邊，打開藏盒，取出一本書來，見上面寫著「金蛇祕笈」四字。和尚哈哈大笑，說道：「果然是在這裏，師哥，咱們這十五年功夫可沒有白費。」他揭開祕笈，見裏面畫著許多圖形，寫滿小字，喜得晃頭搔耳，樂不可支。廋子忽道：「咦，那人要逃！」說著向袁承志一指，袁承志吃了一驚，和尚回過頭來，那瘦子疾如閃電，腕底一翻，「波」的一聲，一柄匕首插進了和尚背脊，直沒到刃柄，隨即躍開數尺，拔出長劍，護住門面。和尚一愕，忽然慘笑，說道：「咱們師兄弟尋找十五年，今日才得到這寶貝，你要獨吞，下這毒手──哈哈─哈哈──」靜夜中聽到這慘厲的笑聲，袁承志只感到汗毛直豎。那和尚反手去拔匕首，總是夠不到，忽然慘叫一聲，撲倒在地上，抽搐了幾下，就不動了。瘦子怕他沒死，又過去在他背上刺了兩劍。袁承志見他對自己師弟如此心狠手辣，暗暗心驚。那瘦子「哼」了一聲道：「我不殺你，怕你不會殺我麼？」又在和尚身上踢了兩腳。