《舊版神鵰俠侶》金庸《二○一五年四月三日版》《好讀書櫃》典藏版第一回　深宵怪客「越女採蓮秋水畔，窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似面，芳心只共絲爭亂，雞尺溪頭風浪晚，霧重煙輕，不見來時伴。隱隱歌聲棹遠，離愁引著江南岸。」這一首「蝶戀花」詞，是北宋大詞人歐陽修所作，寫的是越女採蓮的情景，雖只寥寥六十字，但季節、時辰、所在、景物以及越女的容貌、衣著、首飾、心情，無一不描繪得歷歷如見，下半闋更是寫景中有敘事，敘事中夾抒情，自近而遠，餘韻不盡，的是大詞人手筆。看官，歐陽修在江南為官甚久，是以江南風物，猶如藏之胸中一般。想那江南春日楊柳，初夏櫻桃，確是令人迴腸蕩氣，而秋水盈盈之時，小溪中紅裳少女共採蓮子，那情懷更是醉人如酒。且說南宋理宗年間，江南湖州有一個小鎮，叫做菱湖。時近中秋，荷葉漸殘，蓮肉飽實，鎮旁小溪之中，有五個少女坐著小船，和歌嘻笑，盪舟採蓮。這五個少女中有三人是十五六歲上下，另外兩個卻都只有九歲。這兩個幼女是中表之親，表姊姓程，單名一個英字，表妹姓陸，名叫無雙。兩人只相差半歲年紀，可是程英秀雅文靜，陸無雙卻是十分的活潑，兩個兒性格截然不同。那三個年長少女唱著歌兒，把小舟從荷葉叢中盪將出來，程英道：「表妹你瞧，這怪老伯伯還在這兒。」說著伸手指向垂柳下的一人。那人滿頭亂髮，鬍鬚也是蓬蓬鬆鬆如刺蝟一般，鬚髮都是油光烏黑，照說年紀不大，通是滿臉皺紋深陷，卻似個七八十歲的老翁。他所穿的衣服更是奇特，上身套著一隻千穿百孔的麻袋，下身卻穿了一條九成新的錦鍛女褲，褲腳邊兒上還繡著一對對的蝴蝶。他右手拿著一個小孩兒玩的搖鼓，不住價咚咚的搖著，雙眼向前呆呆直視。陸無雙道：「這瘋子在這兒坐了三天啦，怎麼肚子不餓？」程英道：「唉，別叫他瘋子，他聽見了要生氣的。」陸無雙道：「他生氣那才好看呢。」從小舟中拿起一個蓮蓬，往那怪人頭上擲了過去。小舟與那怪客相距約摸八九來丈，陸無雙年紀雖小，手上勁力竟自不弱，這一擲也是極準，程英叫了聲：「表妹！」待要阻止，已然不及，只見那蓮蓬挾著一股勁風，逕往怪客頭上飛去。那怪客頭頸一昂，已咬住蓮蓬。他也不伸手去拿，舌頭捲處，咬著蓮蓬大嚼起來。三個少女見他竟不剝出蓮子，也不怕苦澀，就這麼連瓣連衣的吞吃，互相望了幾眼，忍不住格格而笑。陸無雙看得有趣，叫道：「再吃一個！」又把一個蓮蓬擲了過去。那怪客口中一個尚未吃完，見又有擲到，咬住半個蓮蓬，在擲來的蓮蓬上一頂。那蓮蓬飛了上去，落將下來，正好頂在他的頭上。他頭髮蓬鬆，那蓮蓬穩穩的坐著、晃也不晃。五個少女一齊拍手。陸無雙叫道：「這裡還有。」再是一個蓮蓬擲來。那怪客舌頭一挺，又將這蓮蓬彈了上去，落下時恰好端端正正的頂在先前那蓮蓬之上。這一來，那五個少女更是高興，陸無雙手不停擲，片刻之間，怪客頭上已疊了十多個蓮蓬，堆成二尺來高，碰到了垂下來的柳枝。只見他吞完口中蓮蓬，將頭微微一點，一疊蓮蓬中最頂上一個忽地落下。他張口咬住，轉眼間食完，頭頂又落下了一個再吃。程英與陸無雙等看得驚喜交集，把小船划近，走上岸來。只一盞茶功夫，那怪客吃得頭頂只剩下兩個。程英心地仁慈，走近他身邊，拉一拉他衣襟，道：「老伯伯，這樣不好吃的。」從自己袋裏取過一個蓮蓬，擘開蓮房，剝出十幾顆蓮子，再將蓮子外的青皮撕開，取出蓮子中苦味的芯兒，然後遞在怪客手裡。那怪客嚼了幾口，覺得滋味清香鮮美，與適才所吃的大不相同，裂嘴向程英一笑，點了點頭。說也奇怪，他頭頂疊置著的兩個蓮蓬只微微一晃、竟不跌落。就在此時，忽聽小溪對岸一陣犬吠之聲，夾著許多小兒叫喊吵鬧。程英回過頭去，只見一隻癩皮小狗，夾著尾巴從小橋上逃了過來，後面七八個頑童，拿著竹枝瓦塊在追趕喝打。那小狗本就癩得毛皮剝落，十分難看，給眾頑童一打，更是血跡斑斑。程英平時可憐這小狗，常拿殘菜冷飯餵牠。這時那小狗見到程英，沒命價奔來，躲在她的身後。眾頑童追過來還待再打，程英叫道：「喂，別打牠啊，別打！」一個最蠻的頑童罵道：「小妞兒走開，關你什麼事？」伸手往她身上推去。程英身子一側，躲開了他這一推。陸無雙站在表妹身邊，見那頑童無禮，乘他一推之勢未收，右足在他小腿上輕輕一勾，左手在他背上一按，那頑童一交摔在地下，跌去了兩顆門牙，痛得大哭起來。陸無雙拍手大笑。程英將那頑童扶起，安慰他道：「別哭，疼不疼啊？」見他滿嘴鮮血，心下著了慌，取出手帕給他抹血。那頑童一把推開，罵道：「誰要你抹，你這沒爹沒娘的臭丫頭！」他怕陸無雙動手再打，一邊罵一邊走了開去，待走得遠了，拾起地下磚塊，如雨點般拋打過來。程英與陸無雙側身避開，可是那三個年長女伴不會武藝，被頑童的磚瓦擲中幾塊，叫了起來。另有幾塊磚瓦擊中了怪客身上，但他既不惱怒，亦不趨避，磚瓦中身，竟似不覺。旁的頑童瞧得有趣。都拾起磚瓦紛紛向怪客投擲，陸無雙怒叱一聲，搶上去待要追打，那怪客身子一晃，已攔在她的身前。就在此時，他頭頂的兩個蓮蓬一晃落下。他張口伸舌，捲在牙上咬住，運氣一吸，數十枚蓮子都到口中，隨即一噴而出。蓮子本是柔軟之物，可是被那怪客運氣逼噴，打得眾頑童臉上十分疼痛。幾個頑童大聲叫喊，轉身便逃。那怪客仰天說道：「跟我來！」說著大踏步向西便走。陸無雙一拉程英的手，道：「表姊，咱們跟他去。」那三個女伴膽小，忙道：「快回家去，別走遠了又惹你姨丈罵。」陸無雙扁扁嘴扮個鬼臉，見那怪客走得甚快，說道：「你不來算啦。」放脫表姊的手，向前追去。程英與表妹一同去來玩耍，不能撇下她自歸。祇得跟去，那三個女伴雖比她們大了好幾歲，但個個怕羞膽怯，祇叫了幾聲，卻見那怪客與程陸二人的身形先後在桑樹叢後隱沒了。那怪客走得極快，見程陸二人腳步小跟隨不上，先還停步等了幾次，到後來不耐煩起來，突然轉身，長臂伸處，一手一個，將兩個女孩兒挾在腋下，飛步而行。二人祇覺耳旁風聲颯然，路上的塵土青草不住在眼前移動，顯是那人行走得迅捷異常。陸無雙雖然頑皮，這時卻害怕起來，叫道：「放下我，放下我！」那怪客那裡理她，反而走得更加快了。陸無雙昂起頭來，一口在他手掌緣上狠命咬住。她小時所求不遂，或是大人惹惱了她。她都是張口便咬，那知這次卻碰到了釘子。那怪客手上微一運氣，一張手掌登時堅硬如鐵，把陸無雙的牙齒反崩得隱隱生痛，就如咬中了石塊碗片一般。陸無雙年紀幼小，卻是機伶異常，善於見風使舵，當即鬆開牙齒，反而在他掌緣上輕輕撫摸幾下。那怪客又奔一陣，將二人放下地來。程英的小臉嚇成慘白，陸無雙卻脹得滿臉面紅，四下一望，原來是個墳場，二人從未來過這荒僻之地，不由得兩個小心兒砰砰亂跳。程英斯斯文文的道：「公公，咱們要回家啦，不跟你玩啦！」那怪客兩眼瞪視著她，一言不發。程英見他目光之中流露出一股哀愁悽惋，自憐自傷的神色，她雖不懂世事。但出自天性的對他起了同情之心，輕輕道：「要是沒人陪你玩，明天你再到溪邊來，我剝蓮子給你吃。」那怪客嘆道：「是啊，四十年啦，四十年來都沒人陪我玩。」突然間目現兇光，厲聲道：「何沅君呢，何沅君是你什麼人？」程英見他神色突然兇狠，心裏害怕，低聲道：「我……我……，」那怪人抓住她的手臂，將她身子搖了幾搖，低沉著嗓子道：「何沅君呢？」程英給他嚇得幾欲哭了出來，淚水在眼眶中滾來滾去，卻始終沒有流下。那怪人咬牙切齒的道：「哭啊，哭啊！你幹麼不哭？哼，你在四十年前就是這樣。你說不是甘心情願的嫁他，那麼為什麼不跟我逃走？你嫌我窮，嫌我生得難看，你要是傷心，為什麼不哭？」他狠狠的凝視著程英，但說也奇怪，程英雖然給嚇得臉無人色，但淚水總是沒掉下來。那怪客用力搖晃她身子，程英牙齒咬住嘴唇，心中只說：「我不哭，我不哭！」那怪人道：「哼，你不肯為我掉一滴眼淚，連一滴眼淚也捨不得，我活著還有甚麼用？」猛然放脫程英，雙腿一彎，矮著身子，一頭往身旁一塊墓碑上撞去。那墓碑是青石鑿成，牢牢埋在土中。給他猛力一撞，那碑竟從土中飛出，砰的一響，掉在地下。那怪客可也暈了過去，倒在一旁。陸無雙叫道：「表姊，快逃。」拉著程英的手轉身便走。程英奔出幾步，一回頭，只見怪客頭上泊泊冒血。她心中不忍，道：「這老伯伯別撞死啦，瞧瞧他去。」陸無雙道：「死了，那不成了鬼麼？」程英吃了一驚，既怕他成鬼，又怕他忽然醒轉，再抓住自己說些古裏古怪，教人一句也不懂的瘋話，可是見他滿臉是血，實在可憐，自己安慰自己：「怪公公不是鬼，我不怕，他不會再抓我。」當即一步一步的走近，叫道：「公公，你痛麼？」那怪客呻吟了一聲，卻不回答。程英的膽子大了一些，取出手帕給他按住傷口。但他這一撞之勢極是猛惡，頭上傷得好生厲害，轉瞬之間，一條手帕就給鮮血浸透。程英想了一想，用牙咬住衣衫的前襟，右手用力，嗤的一聲，撕了下來，又按在手帕之上，陸無雙道：「你怎麼啦，回家給爹爹知道，又要罵你啦。」程英道：「他總是要罵的，那有什麼法子。」她用左手緊緊抹住傷口，鮮血不再流出，過了一會，怪客微睜眼，見程英坐在身旁，嘆道：「你又救我作甚？還不如讓我死了乾淨。」程英見他醒轉，很是高興，柔聲道：「你頭上痛不痛？」那怪客搖搖頭，淒然道：「頭上不痛，心裏痛。」程英聽得奇怪，心想：「怎麼頭上撞破了這麼大一塊，反而頭上不痛心裏痛？」當下也不多問，又撕下一塊，給他包紮好了。那怪客嘆了口氣，站起身來，道：「你是永遠不肯再見我的了，那麼咱們就這麼分手麼？你一滴眼淚水也不肯為我流麼？」程英聽他這話說得傷心欲絕，又見他一張醜臉雖然鮮血班班，極是難看，但眼中卻充滿了求懇之色，不禁心中一酸，兩道淚水奪眶而出，從面頰上滾了下來。程英見他哭得心酸，眼淚更如珍珠斷線般從臉頰上滾將下來，輕輕伸手雙手。摟住了他的脖子，忽覺這醜陋的怪客竟是自己最親最近之人一般。陸無雙見他們莫名其妙的摟著痛哭，一股笑意竟從心底直透上來，再也忍耐不住，張嘴哈哈大笑。那怪客聽到笑聲，突然放開程英，奔到陸無雙身前，瞪了她兩眼，仰天嘆道：「是啊，你又憐惜我，又整日價譏笑我，我給你折磨得好苦。」說了這幾句話，忽然想起一事，低頭細細望望陸無雙，又望望程英，道：「不，不，你不是她，你還是個小娃娃。何沅君是你們的什麼人？為什麼你們這般像她。」程英與陸無雙年紀相若，但不僅一靜一動，性情截然相反，面貌亦完全不同。程英是鵝蛋臉兒，肉色晶瑩潔白。陸無雙卻是瓜子臉，皮膚微黑，她年紀雖小了半歲，但身裁苗條，反比表姊為高。她聽怪客這般問，答道：「我不知你問的是誰，不過我和表姊一點兒也不像，怎麼會都像一個人？」那怪客又細細瞧瞧兩人幾眼，猛地伸手在自己頭上擊了一記，道：「我真胡塗，你姓陸，是不是？」陸無雙道：「是啊，你怎麼知道？」那怪客不答，又問：「你祖父是不是叫陸展元？」陸無雙點頭道：「是啊。」那怪客沉吟半晌，忽地雙手扶著程英腋下，將她舉在半空，柔聲道：「好娃娃，你姓甚麼？你叫陸展元作甚麼？」程英這時心中已全無害怕，答道：「我姓程，我外公姓陸，我媽媽也姓陸。」那怪客道：「對啦，對啦，陸展元與沅君生了一兒一女。」指著陸無雙道：「他們生的兒子是你爹爹。」將程英放在地下，道：「女兒就是你媽媽啦。怪不得你們倆都像了沅君的一半，一個文靜，一個頑皮，一個仁慈，一個狠心。」程英不知外婆名叫何沅君，在她小心兒中，外婆就是外婆，陸無雙也不知祖母的姓名。兩人怔怔的望著那怪客，心中隱隱約約的覺到，此人與自己上代必有極大的關連。那怪客向程英道：「你外公呢，你帶我去瞧瞧他，好不好？」程英道：「我外公不在了。」那怪客一怔，道：「不在了？怎麼不在了，我們約好後日要相會的啊。」程英道：「我外公死了好幾個月啦，你瞧，我們不都帶著孝麼？」怪客見兩人小辮兒上都縛著白頭繩，心中說不出的悵惘，自言自語：「他逼我穿了四十年的女人褲子，就這麼撒手一走，甚麼都不管了。哼哼，我這四十年的潛心苦學，原來都是白費。」說著仰天哈哈大笑。那笑聲遠遠傳了出去，笑聲之中竟是充滿哀愁憤懣，殊無歡樂之意。此時天色向晚，綠楊青草之間，已籠上了淡淡的煙霧。陸無雙有些害怕，拉拉表姊的衣袖，道：「表姊，咱們回去吧。」那怪客忽道：「那麼沅君一定很傷心很寂寞。喂，好娃娃，你帶我瞧你外婆去。」程英道：「不在了，我外婆也不在了。」那怪客縱身躍起，竟有一丈來高，叫聲如雷，猛喝：「你這話是真是假？你外婆呢？」程英臉色更是蒼白，顫聲道：「我外婆不在啦，外婆同外公一齊死的。公公，你別嚇我，我怕！」那怪客搥胸大叫：「她死了，她死了。不會的，她還沒見我面，和我別過，她絕不能死。她答應過我，一定要和我再見上一面。」那怪客又叫又跳，勢如瘋虎，突然橫掃一腿，喀的一聲響亮，將一株毛粟樹踢得斷成兩截。他本就痴痴癲癲，這時發起瘋來，更是不可收拾。程英和陸無雙手拉著手，退得遠遠的，那敢近前，只見他忽地抱住一株柳樹，用力搖晃。那柳樹幹粗枝密，怪客力氣雖大，卻那裏拔得它起？那怪客高聲大叫：「你親口答應的，難道就忘了嗎？你說一定要和我再見一面。」喊到後來，聲音大是嘶啞。只見他慢慢蹲下身子，雙手運勁，頭上熱氣緩緩冒起，有如蒸籠，手臂上肌肉虯結，弓身拔背，猛喊一聲：「起！」那柳樹始終未能拔起，可是喀喇一聲巨響，竟爾從中斷為兩截。那怪客抱著半截柳樹發了一陣呆，輕聲道：「死了，死了！」一揮一擲，那柳樹遠遠飛了出去，有如在半空張了一柄大傘。他神色轉和，走到程陸二人面前，微笑道：「我嚇怕了你們，公公不好。你外公外婆的墳在那裏？帶我去瞧瞧。」陸無雙握著表姊的手微一用力，示意她別說，但程英心中對那怪客滿是憐惜之情，當下手指遠處兩株高聳的古槐，道：「就在這雙槐下面。」那怪客長臂一伸，又將兩人挾在腋下，飛步往雙槐樹奔去。他急衝直行，遇到小溪阻路，一縱即過。陸無雙的父母武藝均高，這兩個表姊妹平時常見他們習練輕功，互相追逐，心中好生佩服，可是這怪客腋下雖然夾了兩個孩子，奔跑之速，仍是遠過陸無雙的父母。片刻之間，三人已到了雙槐之旁。那怪客放下兩人，奔到槐樹下的墳前，只見雙墳並列，每一座墳前都立著一塊碑，碑石與凹字中的朱漆都尚新鮮，墳上長的野草亦是疏疏落落，顯是新葬未久。那怪客淚眼糢糊，望著兩塊石碑，但見一塊碑上寫著「先考陸公展元之墓」，另一碑上赫然是「先妣陸母何夫人之墓。」那怪客呆立在墓前，眼睛一花，兩塊石碑幻成了兩個人影。一個是拈花微笑，明眸流盼的美貌少女，另一個卻是長身玉立，神情瀟灑的風流少年，那怪客睜眼罵道：「好啊，這條女褲還給你。」左掌一揚，欺身直過，猛往那少年胸口打去，拍的一聲，石屑紛飛，原來這一掌擊中了石碑，那少年的身影卻隱沒不見了。怪客大怒，罵道：「你逃到那裡去？」右掌隨著擊出，這次是一掌雙發，拍拍兩響，都擊在碑上，石碑竟被打落了一角，實見掌力驚人。他愈打愈怒，掌力也愈來愈是凌厲，打到第九掌時，雙掌齊出，砰的一響，石碑從中斷截。他哈哈大笑，叫道：「你給我打死了，我還穿女人褲子幹麼？」說著伸手將身上繡花女褲撕得粉碎，把碎片都投在墳上，露出原本穿在女褲下面的一條粗麻布短褲。他正自縱聲大笑，笑聲忽爾中止，呆了一呆，叫道：「我非見你的面不可，我非見你的面不可。」雙手一探，十根手指如錐子般插入了何沅君的墳土之中，待得手臂縮回，已將墳土抓起了兩大塊。只見他兩隻手掌有如鐵鏟，將墳土一大塊一大塊的鏟起，眼見就要鏟到棺木。程陸二女嚇得臉無人色，不約而同的轉身便逃。那怪客一心挖墳，全沒留意。二人急奔一陣，直到轉了好幾個彎，不見怪客追來，這才稍稍放心。二人不識途徑，沿路向鄉人打聽，直到天色大黑，方進陸家莊大門。陸無雙張口直嚷：「不好啦，不好啦！爸爸，媽媽快來，有人要挖奶奶的墳！」飛跑著闖進大廳，只見父親陸立鼎正陪著三個陌生客人說話。陸無雙的父親名叫陸立鼎，內外功夫俱有極高的造詣，只是他父母對他自幼嚴加管束，不許他在江湖上行走一步，是以武藝高強，武林中卻沒半點名頭。他心中雖是鬱鬱不樂，但父命難違，竟把一副大好身手，埋沒在這江南小鎮之中。這一日正在廳中閒坐，思念故世了的父母，忽然門外馬蹄聲響，三乘馬急馳而來，有人高聲大叫：「晚輩拜見陸老前輩。」江南水港交錯，道路狹窄，自來少人乘馬。陸立鼎聽到馬蹄之聲，心中已是一動，接著聽到叫喚，急忙迎了出去，只見三個青衣大漢，滿身塵土，站在門外。那三人見陸立鼎出來，搶上行禮，說道：「晚輩遠道而來，有事求見陸老前輩。」陸立鼎眼圈一紅，道：「先嚴不幸已在三月前見背。請教三位尊姓。」那三人臉上神色本就甚是惶急，聽了此言，更是臉如土色，面面相覷，說不出話來。陸立鼎道：「不知三位見訪先嚴，有何貴幹？」三人仍是不答，一人嘆道：「罷了，罷了。咱們認命吧！」三人一齊向陸立鼎一揖，轉身就要上馬。內中一人忽道：「陸老英雄仙逝，咱們到靈前一拜。」陸立鼎道：「不敢！」那人道：「晚輩之禮，該是盡的。」陸立鼎拱手道：「如此請進。」三人撲了撲身上塵土，隨著陸立鼎走到後廳，向陸展元夫婦的靈位磕頭。陸立鼎跪在靈座旁還磕，以盡孝子之禮。那第三人叩拜已畢，站起身來時，不禁失聲而哭，流下淚來。他這一哭觸動陸立鼎的心事，更是放聲大哭。三個大漢中那身材肥矮的人勸道：「朱賢弟，告辭主人走吧。」那姓朱的擦了擦眼淚，向陸立鼎作了一揖，道：「陸兄請了，在下告辭！」陸立鼎強忍眼淚，道：「請前廳奉茶。」那三人齊道：「不敢打擾！」轉身而出。陸立鼎見三人步履矯健，都是身有武功之人，但不知匆匆而來，又匆匆而去，卻是為了何事，當下不便再問，只得送出門去。三人走出大門，向陸立鼎抱拳說了聲：「請！」一齊翻身上馬，那姓朱的上馬時身臂揚起略高，袖子翻了上去，露出半條肩膀全成殷紅之色。陸立鼎吃了一驚，眼見前二人縱馬已行，當即飛身一躍，落在馬前。兩匹馬受驚，急嘶一聲，人立起來。幸而那二人馬上功夫極是了得，腿夾馬腹，並未墮鞍。陸立鼎道：「這位朱兄可是中了赤練神掌麼？」那三人聽了「赤練神掌」四字，又見陸立鼎身手了得，一齊滾下馬鞍，拜伏在地，說道：「小人有眼不識泰山，請陸大俠救命。」陸立鼎道：「不敢當。」急忙伸手扶起，道：「請入內說話。」陸立剛鼎請三客坐下，待要出言相詢，卻見女兒大叫大嚷的奔進廳來。他沒聽清楚女兒的叫嚷，眉頭一皺，喝道：「沒規矩的丫頭，吵什麼，快到媽媽那裡去。」陸無雙叫道：「爸爸，那個人在挖奶奶的墳。」陸立鼎一驚，站起身來，喝道：「胡說！」這時程英也走了進來，道：「姨丈，是真的啊。」陸立鼎知道自己女兒刁鑽頑皮，精靈古怪，但程英卻從不說謊，問道：「什麼事？」陸無雙咭咭喀喀，將適才的事說了一遍，陸立鼎又驚又怒，不待她說完，從壁上摘下單刀，向三客叫聲：「少陪！」朝父母墳上急奔而去。那三客隨後跟來。奔到墳前，陸立鼎只叫得一聲苦，險些暈倒，原來不但父母的墳墓已被刨破，連二人的棺木也都打開了。