第六十七回　狹路相逢張三丰百載的修為，謙沖恬退，早已萬事不縈於懷，但師徒情深，對宋遠橋等人的生死安危，卻是十分牽掛，當即說道：「老道的幾個徒兒不自量力，曾赴貴教討教高招，迄今未歸，不知彼等下落如何，還請張教主明示。」趙明嘻嘻一笑，說道：「宋大俠、俞二俠、張四俠、莫七俠四位，目下是在本教手中。每個人受了點傷，性命卻是無礙。」張三丰道：「受了點傷？多半是中了點毒。」趙明笑道：「張真人對武當絕學，可也自負得緊。你既說他們中毒，那就算是中毒吧。」須知張三丰深知幾個徒兒的武功，個個已是當世一流好手，就算眾寡不敵，總能有幾人脫身回報，此刻既是一鼓成擒，定是中了敵人無影無蹤，難以防避的毒藥無疑。趙明見他猜中，也不隱瞞，隨即坦然相告。張三丰又問：「我那姓殷的小徒呢？」趙明嘆道：「殷六俠中了少林派的埋伏，便和這位俞三俠一模一樣，四肢為大力金剛指折斷。死是死不了，可就動也動不得！」張三丰聽了這句話，鑒貌辨色，情知趙明之言非虛，心頭一痛，哇的一聲，噴了一口鮮血出來。趙明背後眾人相顧色喜，知道空相已然偷襲得手，這位武當高人已受重傷，強敵既去，那更是無所忌憚了。趙明道：「我有一句良言相勸，不知張真人肯俯聽否？」張三丰道：「教主請說。」趙明道：「普天之下，莫非王土，率土之濱、莫非王臣。我蒙古皇帝威加四海。張真人若能投效皇室，皇上立頒殊封，武當派自當大蒙榮寵，宋大俠等人人無悉，更趕不在話下。」張三丰抬頭望著屋樑，冷冷的道：「明教雖然多行不義，胡作非為，卻是向來和元人作對，是幾時投效了皇室啦？老道倒是孤陋寡聞得緊。」趙明道：「棄暗投明，自來識時務者為俊傑。少林派自空聞、空智神僧以下，個個投效，盡忠朝廷。本教也不過見大勢所趨，追隨天下賢豪之後而已，何足奇哉？」張三丰雙目如電，望到趙明臉上，說道：「元人殘暴，多害百姓，如今天下群雄並起，正是要驅逐胡虜，還我河山。凡我黃帝子孫，無不有著個驅除韃子之心，這才是大勢所趨，老道雖是方外的出家人，卻也知大義所在，空聞、空智乃當世神僧，豈為勢力所屈？這位姑娘何以說話顛三倒四如此？」趙明身後突然閃出一個身材魁梧的漢子，大聲喝道：「兀那老道，言語不如輕重！武當派毀滅就在眼前，你不怕死，難道這山上百餘名遭人弟子，個個都不怕死麼？」這人說話中氣充沛，身高膀闊，形相極是威武。張三丰長聲吟道：「人生自古誰無死，留取丹心照汗青！」這是文天祥的兩句詩句，文天祥慷慨就義之時，張三丰正當年青，對這位英雄丞相極是欽仰，常常自嘆其時武功未成，否則必當捨命去救他出難，此刻面臨生死關頭，自自然然的吟出文天祥這兩句詩來。他頓了一頓，又道：「其實文丞相也是不免有所拘執？但求我自丹心一片，管他日後史書如何書寫！」望了俞岱岩一眼，心道：「我卻盼這套太極拳能夠流傳後世，何嘗不是和文丞相一般，顧全身後之名？唉！管他能傳不能傳，武當派能存不能存！」趙明白玉般的左手輕輕一揮，那大漢躬身退到了她的身後。她微微一笑，說道：「張真人既是如此固執，暫且不必說了。就請各位一起跟我走吧！」說著站起身來，她身後四個人身形晃動，團團將張三丰圍住。這四人一個便是那魁梧大漠，一個穿著乞兒的鶉衣，當是丐幫中的高手，一個是身形瘦削的和尚，另一個卻是中年女子。張無忌見這四人的身法或凝重、或飄逸，個個非同小可，心頭一驚：「這位趙姑娘怎地手下竟有如許高手？」眼見張三丰若是不跟隨而去。那四個人便要出手抓他，張無忌心想：「敵方高手甚眾，這一班人又盡是奸詐無恥、不顧信義之輩、非圍攻光明頂的六大派可比。我就算是擊敗了其中數人，他們也決計不肯服輸，一擁而上，總之難以保護太師父和三師伯的平安。但事已至此，只有竭力一拚，別無善策了。」他正要挺身而出，喝阻那四人，忽聽得門外陰惻惻的一聲長笑，一個青色人影閃了進來，這人身法如鬼如魅，如風如電，倏忽間欺身到那魁梧漢子的身後，一掌拍出。那大漢武功甚是了得，知道有敵來襲，更不轉身，反手便是一掌，意欲和他互拚硬功。豈知那人不待此招打老，左手已拍到那中年婦人的肩頭。那婦人閃身躲避，裙底飛出一腿，踢他小腹，那人早已攻向那名僧人。瞬息之間，他連出四掌，攻擊了四大高手，雖然每一掌都沒打中，但手法之高，真是匪夷所思。這四人情知到了勁敵，各自躍開數步，凝神接戰。那青衣人站在張三丰身旁，並不理會敵人，卻是躬身向張三丰拜了下去，說道：「明教張教主座下晚輩韋一笑，參見張真人！」原來這人正是韋一笑。他擺脫了途中敵人的糾纏，兼程趕至。張三丰聽他說自稱是「明教張教主座下」，還道他也是趙明一黨，伸手擊退四人，多半另有陰謀，當下冷冷的道：「韋先生不必多禮，久仰青翼蝠王輕功絕頂，世所罕有，今日一見，果是名不虛傳。」韋一笑大喜，他少到中原，素來聲名不響，豈知這位張三丰居然知道自己輕功了得的名頭，躬身說道：「張真人武林山斗，晚輩得真人稱讚一句，當真是榮於華袞。」他轉過身來，指著趙明道：「趙姑娘，你鬼鬼祟祟的冒充明教，敗壞本教的聲名，到底是何用意？是男子漢大丈夫，何必如此陰險毒辣？」趙明格格一笑，說道：「我本來不是男子漢大丈夫，陰險毒辣了，你便怎樣？」韋一笑第一句便說錯了，被她駁得無言可對，一怔之下，說道：「各位到底是何來歷？先攻少林，再擾武當，倘若各位和少林武當有怨有仇，明教原有不該管閒事，但各位冒我明教之名，喬扮本教教眾，我韋一笑不能不管！」張三丰原本不信百年來和朝廷作死敵的明教，竟會投降蒙古，聽了韋一笑這幾句話，這才明白，心想：「魔教雖然聲名不佳，遇上這等大事，究竟毫不含糊。」趙明向那魁梧大漢說道：「你聽他吹這等大氣，你去試試，瞧他有什麼真才實學。」那大漢躬身道：「是！」收了收腰間的鸞帶，穩步走到大殿中間，說道：「韋蝠王，在下領教你的寒冰綿掌功夫！」韋一笑不禁心頭一驚：「這人怎地知道我的寒冰綿掌？他明知我有此技，仍是上前挑戰，倒是不可輕敵。」雙掌一拍，說道：「請教閣下的萬兒？」那人道：「咱們既是冒充明教而來，難道還能以真名示人？蝠王這一問，未免太笨。」趙明身後的十餘人一齊大笑起來。韋一笑冷冷的道：「不錯，是我問得笨了。閣下甘作朝廷鷹犬，做異族奴才，還是不說姓名的好，沒的辱沒了祖宗。」那大漢臉上一紅，怒氣上升，呼的一掌，便往韋一笑胸口拍去，竟是中宮直進，逕取要害。韋一笑腳步錯動，早已避過，身形閃處，一指戳向他嘴心，他不先出寒冰綿掌，要先探一探這大漢的深淺虛實。那大漢左臂後揮，守中含攻。數招一過，那大漢掌勢漸快，韋一笑只覺他掌風之中，隱含一股熱氣，往他手掌一看，只見他雙掌掌心已變得血也似紅，心中一動：「莫非這是硃砂七煞掌的功夫？這種功夫聽說早已失傳，這漢子是什麼來歷，居然會使這種奇異的掌法？」眼見對方的掌力越來越是厲害，韋一笑知道自己內傷雖經張無忌治好，不必像從前那樣，運功一久，便即飲人血抑制體內陰毒，但傷癒未久，即逢強敵，實是絲毫不敢怠慢，雙掌一錯，將寒冰綿掌的功夫使了出來。兩人掌勢漸緩，逐步到了互較內力的境地，突然間呼的一聲，大門中擲進一團黑越越的大物，猛向那大漢身上衝去。這一團物事比一大袋米還大，天下居然有這等巨大的暗器。當真奇了。那大漢運勁拍出一掌，將這一團物事擊出丈許，著手之處，只覺軟綿綿地也不如是什麼東西。但聽得「啊」的一聲慘呼，原來有人藏在袋中，身中那大漢勁力凌厲無儔的硃砂七煞掌，焉有不筋折骨斷之理？那大漢一愕之下，全身一震，早已被韋一笑無聲無息的欺到身後，在他背心「大椎穴」上拍了一招「寒冰綿掌」。那大漢又驚又怒，急轉身軀，奮力一掌往韋一笑頭頂擊去。韋一笑藝高人膽大，哈哈一笑，竟然不避不讓，那大漢掌到中途。手臂已然酸軟無力，一掌雖然擊在韋一笑的天靈蓋上，那裏有半點勁力，只不過是如同替他輕輕一抹一般。原來韋一笑的寒冰綿掌一經著身，對方勁力立卸，但高手對戰，竟敢任由強敵掌擊腦門，膽氣之豪，實是從所未聞，旁觀眾人看在眼裏，無不驟然。倘若那大漢竟有抵禦寒冰綿掌之術，勁力一時不去，這一掌打在他的頭頂豈不腦漿迸裂？但韋一笑一生行事古古怪怪，愈是旁人不敢為，不肯為、不屑為之事，他愈是幹得興高采烈，津津有味。他乘那大漢分心之際出擊偷襲，本來已有點不夠光明正大，可是他跟著便以腦門坦然受他一掌，卻又是光明正大過了火，到了膽大妄為、視生死如兒戲的地步。在這一瞬之間，那丐幫高手已然扯開布袋，拉出一個人來，只見他滿臉血紅，早在硃砂七煞掌掌力的一擊之下斃命，此人衣衫破爛，正是丐幫子弟，不知如何，卻被人裝在布袋中擲了進來。那丐幫高手大怒，喝道：「是誰鬼鬼祟祟……」一語未畢，一隻白茫茫的袋子已兜頭罩到，他提氣後躍，避開了這一罩。只見一個胖大和尚笑嘻嘻的站在身前，正是布袋和尚說不得到了。他的乾坤一氣袋被張無忌在光明頂上迸破，沒了趁手的兵器，只得胡亂做幾隻布袋應用，究竟沒原來那隻刀劍不破的乾坤袋厲害。他輕功雖然稍有不及韋一笑處，但造詣也是極高，加之中途沒受阻撓，前腳後腳的便趕到了。說不得也回過身向張三丰行禮，說道：「明教張教主座下、遊行散人布袋和尚說不得，參見武當掌教祖師張真人。」張三丰還禮道：「大師遠來辛苦。」說不得道：「敝教光明使者，白眉旗白眉鷹王、以及四散人、五旗使，各路人馬，都已上了武當。張真人你且袖手旁觀，瞧明教上下，和這批冒名作惡的無恥之徒一較高低。」其實他這番話只是虛張聲勢，明教大批人眾未能這麼快便全體趕到。但趙明聽在耳裏，秀眉微蹙，心想：「他們居然來得這麼快，是誰洩漏了機密？」忍不住問道：「你們張教主呢？叫他來見我。」說著向韋一笑望了一眼，目光中有疑問之色，顯是問他教主到了何處。張無忌一直隱身在明月之後，知道連韋一笑和說不得迄未認出自己，眼見到了這兩個得力的幫手，心中極是喜慰。趙明冷笑道：「一隻毒蝙蝠，一個臭和尚，成得什麼氣候？」一言甫畢，忽聽得東邊屋角一人長笑問道：「說不得，楊左使到了沒有？」這人聲者響亮，蒼勁豪邁，正是白眉鷹王殷天正到了。說不得尚未回答，楊逍的笑聲已在西邊角上響起。只聽楊逍笑道：「鷹王，究竟是你老當益壯，先到了一步。」殷天正笑道：「楊左使不必客氣，咱二人同時到達，仍是分不了高下。只怕你還是瞧在張教主份上，讓了我三分。」楊逍道：「當仁不讓！晚輩已竭盡全力，仍是不能快得鷹王一步。」原來他二人途中較勁，比賽腳力，殷天正內力較深，楊逍步履輕快，竟是並肩出發，平頭齊到。長笑聲中，兩人一齊從屋角縱落。張三丰久聞殷天正的名頭，何況他又是張翠山的岳父，當下走上三步，拱手道：「張三丰恭迎殷兄、楊兄的大駕。」心中卻頗為不解：「殷天正明明是白眉教的教主，又說什麼『瞧在張教主份上』？」殷楊二人躬身行禮，齊聲道：「久仰張真人清名，無緣拜見，今日得睹芝顏，三生有幸。」張三丰道：「兩位均是一代宗師，大駕同臨，洵是盛會。」趙明心中愈益惱怒，眼見明教的高手越來越多，張無忌雖然尚未現身，只怕說不得所言不虛，確是在暗中策劃，佈置下什麼厲害的陣勢，自己安排得妥妥貼貼的計謀，看來今日且難以成功，但好容易將張三丰打得重傷，這是千載難逢、絕無第二次的良機，今日若不乘此機會收拾了武當派，日後待他養好了傷，那便棘手之極了，一雙漆黑溜圓的眼珠轉了兩轉，冷笑道：「江湖上傳言武當乃是正大門派，豈知耳聞不如目見，暗中和魔教勾勾搭搭，全仗魔教撐腰，本門武功可說不值一哂。」說不得道：「趙姑娘，你這是婦人之見，小兒之識，張真人威震武林之時，只怕你祖父都未出世，小孩兒懂得什麼？」趙明身後的十餘人一齊踏上一步，向說不得怒目而視。說不得揚揚自若，笑道：「你們說我這句話說不得麼？我名字叫作『說不得』，說話卻向來是說得又說得，諒你們也奈何我不得。」趙明手下的瘦削僧人怒道：「主人，待屬下將這多嘴多舌的和尚料理了！」說不得叫道：「妙極，妙極，你是野和尚，我也是野和尚，咱們來比拚比拚，請武當宗師張真人指點一下不到之處，勝過咱們苦練十年。」說著雙手一揮，從懷中又抖了一隻布袋出來，旁人見他布袋一隻又是一隻，取之不盡，不知他僧袍底下，到底還有多少隻布袋。趙明微微搖頭，道：「今日咱們是來討教武當絕學，不論是武當派那一位下場，咱們都樂於奉陪，武當派究竟是有真才實學，還是浪得虛名，今日一戰便可天下盡知。至於明教和咱們的過節，日後再慢慢算賬不遲。張無忌那小鬼奸詐狡猾，我不抽他筋、剝他皮，難消心頭之恨，可也不忙在一時。」張三丰聽到「張無忌那小鬼」六個字時心中大奇：「明教的教主難道真的也叫做張無忌？怎地又是『小鬼』？」說不得笑嘻嘻地道：「本教張教主少年英雄，你趙姑娘只怕比咱們張教主還小著幾歲，不如嫁了咱們教主，我和尚看來倒也相配……」他話未說完，趙明身後眾人已轟雷般怒喝起來：「胡說八道！」「住嘴！」「野和尚放狗屁！」趙明紅暈雙頰，容顏嬌艷無倫，神色之中只有三分薄怒，倒有七分靦腆，一個呼叱群豪的首領，霎時之間成一怔怔作態的小姑娘。但這神氣也只是頃刻間有事，她微一凝神，臉上便如罩了一層寒霜，向張三丰道：「張真人，你不肯露一手，便留一句話，只說武當派乃是欺世盜名之輩，咱們大夥兒拍手便走。便是將宋遠橋、俞蓮舟這批殺之污刀的鼠輩放還給你，又有何妨？」便在此時，鐵冠道人和殷野王先後趕到，不久周顛和彭瑩玉也到了山上，明教這邊又增了四個好手。趙明估量形勢，情知雙方決戰，未必能操勝算，最擔心的還是怕張無忌在暗中作什麼手腳……。趙明的眼光在明教諸人的臉上掃了一轉，心想：「張三丰所以成為朝廷心腹之患，乃是由於他近百年來盛名不衰，被人奉為武林中的泰山北斗。若憑他這等風燭殘年，還能活得多少時候？咱們也不須取他性命，只是折辱武當派一番，此行便是大功告成了。」於是冷冷的道：「咱們造訪武當，原是想領教張真人的武功到底是真是假，若是和明教群毆，難道咱們不認得光明頂的道路麼？這樣吧，是真的假不了，是假的也真不得！這裏有三個跟隨我多年的家人，一個學過幾招三腳貓的拳腳，一個會得一點粗淺內功，再有一個練過幾天殺豬屠狗的劍法。阿大、阿二、阿三，你們站出來，張真人只須將我這三個不中用的家人打發了，咱們佩服武當派的武功，確是名下無虛。要不然嘛，江湖上自有公論，那也不用我多說。」說著雙手一拍，她身後緩步走出三個人來。只見那阿大是個精乾枯瘦的老者，雙手捧著一柄長劍，赫然便是那柄倚天寶劍，這人滿臉皺紋，又矮又小，愁眉苦臉，似乎剛才給人痛毆了一頓，要不然便是新死了妻子兒女，旁人只要瞧他臉上神情，幾乎便要代他傷心落淚。那阿二同樣的枯瘦，身材卻高得多，頭頂心滑油油的，禿得不剩半根頭髮，兩邊太陽穴凹了進去，深陷半寸。那阿三卻是精壯結實，虎虎有威，臉上、手上、項頸之中，凡是可見到肌肉處口盡皆盤根紮結，似乎周身都是精力，脹得要爆炸出來，張三丰、殷天正、楊逍等人一看，心下都是一驚，周顛說道：「趙姑娘，這三位都是武林中頂兒尖兒的高手，我周顛便一個也鬥不過，怎地不識羞的喬裝了家人，來開張真人的玩笑麼？」趙明道：「他們是武林中頂兒尖兒的高手？我倒也不知道。他們叫什麼名字啊？」周顛被她一問，登時語塞，但隨即打個哈哈，道：「這位是『一劍震天下』矮神君，嗯，這位是『丹氣霸八方』禿頭天王。至於這一位嘛，天下無人不如，那個不曉，嘿嘿，嘿嘿，乃是……那個『神拳無敵』猛尊者。」趙明聽他瞎說八道的胡謅，不禁噗哧一笑，說道：「我家裏三個煮飯烹茶、抹桌掃地的家人，什麼神君、天王的！張真人，你先跟我家的阿三比比拳腳吧。」那阿三踏上一步，抱拳道：「張真人請！」左足一蹬，喀喇一聲響，蹬碎了地下三塊方磚。著腳之處的青磚被他蹬碎並不希奇，難在鄰近的兩塊方磚竟被這一腳之力震得粉碎。楊逍和韋一笑對望一眼，心中都道：「好傢伙！」那阿大阿二兩人緩緩退開中低下了頭，向眾人瞧都不瞧。這三人自進殿後，一直跟在趙明身後，只是始終垂目低頭，神情猥瑣，誰也沒加留神，不料就這麼向前一站，登如淵渟嶽峙，儼然大宗匠的氣派，但退了回去時，卻又是一副畏畏縮縮、傭僕廝養的模樣。殷天正心想：「張真人身受重傷，就算不傷，他這麼大的年紀，怎能和這等人拚鬥拳腳？瞧此人武功，純是剛猛一路，讓我來接他一接。」當下朗聲說道：「張真人何等身份，豈能和低三下四之輩動手過招？這不是天大的笑話？別說是張真人，就算我姓殷的，哼哼，諒這些奴才也不配受我一拳一腳。」他明知阿大、阿二、阿三，決非庸流，但偏要將他們說得十分不堪，好將事情攬到自己身上。　趙明道：「阿三，你從前叫什麼名字，自己還記得麼？說給他們聽聽，且看配本配和武當高人動手過招。」她言語之中，始終緊緊的扣住了「武當」二字。那阿三道：「小人自投靠主人之後，從前名字早就不用了。既是主人有命，小人不敢不說。我從前複姓宇文，單名一個『策』字。」這宇文策三字一出口，眾人心中都是一凜。殷天正大聲道：「宇文策，宇文策！二十年前，長安城中薛氏五雄是你所殺的麼？那天晚上紅衣蒙面、自稱『八臂神魔宇文策』，壽筵中連殺十三高手，是你幹的好事麼？」宇文策冷冰冰的道：「你老人家倒好記心，我自己都忘記了，你倒原原本本的記著。」眾人一聽他直認不諱，無不大怒。須知長安城薛氏五雄武功既高，為人又是慷慨仗義，突然間一晚中被一個蒙面的紅衣怪人盡數擊斃，成為武林中轟傳的大事。那一晚喪於這自己報名為宇文策的紅衣怪客手下者，除薛氏五雄外，另有華山、峨嵋派中的幾位高手，大家查不到宇文策的來歷，便把這筆帳算在明教名下者有之，算在白眉教名下者亦有之。殷天正等雖和薛氏五雄沒有交情，卻為此事很吃了個啞巴苦頭，被人打了悶棍喊不出冤。想不到事隔二十年，真正的兇手這才出頭。這宇文策雖然除了這件事外，在中原武林中迄未第二次露面，但單只這件事，已足以使人聞名而懼，憑著「八臂神魔字文策」七個字，不但足可和張三丰一較高下，而且即使他不向武當掌門人挑戰，張三丰既如他現身，自非主持武林公道不可。他說出「宇文策」三個字來，可說已是逼得張三丰更無置之不理的餘地。殷天正大聲道：「好！你既是八臂神魔，讓姓殷的來鬥上一鬥，倒是一件快事。」說著搶上兩步，拉開了架子。宇文策道：「殷天正，你是邪魔外道，我宇文策是外道邪魔。咱倆一鼻孔出氣，自己人不打自己人。你要打，咱們另揀日手來比過。今日主人有命，只令小人試試武當派功夫的虛實。」他轉頭向張三手道：「張真人，你要是不想下場，只說一句話便可交代，咱們決計不敢動蠻硬逼。」　張三丰微微一笑，心想自己雖然身受重傷，但若施以自己新創太極拳中「以虛擊實」的上乘武學法門，未必較輸於他，所難對付者，倒是擊敗阿三之後，那阿二便要上前比拚內力，這卻絲毫取巧不得，自己傷後運不得內力，這一關決計無法過去，但火燒眉毛，且顧眼下，只有打發了這宇文策再說。當下緩步走到殿心，向殷天正道：「殷兄美意，貧道心領。貧道近年來創了一套拳術，叫作『太極拳』，自覺和一般武學頗有不同處。這位宇文施主定要印證武當派功夫，殷兄若是將他打敗，諒他心有不甘。貧道就以太極拳中的招數，和這位宇文施主拆幾手，且看貧道的多年心血，是否不值方家一哂。」殷天正聽他如此說，又是喜歡，又是擔憂，心想他言語之中，對這套「太極拳」頗具自信，張三丰是何等樣人，既出此言，自有把握，否則豈能輕墜一世的威名，但他重傷嘔血，人人親見，只怕拳技雖精，終究是內力難支，當下也不便多言，只得抱拳道：「晚輩恭睹張真人神技。」宇文策見張三丰居然飄然下場，心下倒起了三分怯意，但轉念又道：「今日我便是和這老道拚個兩敗俱傷，那也是聳動武林的盛舉了。」當下屏息凝神，雙目盯住在張三丰臉上，內息暗暗轉動，周身骨格便霹霹拍拍，發出輕微的爆響之聲。眾人又是相顧一愕，知道這是外門硬功練到了最上乘境地之象，只聽說少林派的三大神僧有此造詣，不料這八臂神魔居然也具此內勁。何況這種功勁是佛門正宗武功，自外而內，不帶半分邪氣，乃是金剛伏魔的神通，張三丰見到這等神情？也悚然一驚：「此人來歷不小啊！不知我這太極拳是否對付得了？」當下雙手緩緩舉起，正要讓那八臂神魔進招，忽見俞岱岩身後走出一個蓬頭垢面的小道僮來，說道：「太師父，這位施主要見識我武當派的拳技，又何必勞動太師父大駕？待弟子演幾招給他瞧瞧，也就夠了。」這個滿臉塵垢的小道僮，正是張無忌。殷天正、楊逍等人和他分手不久，雖然他此刻衣服形貌全都改變，但一聽聲音，立即認了出來。明教群眾見教主早已在此，心中均是大喜。張三丰和俞岱岩卻那裏能夠想到？張三丰一時瞧不清他的面目，只道便是清風，說道：「這位宇文施主身具金剛伏魔的外門神通，想必是西域少林一支的高手。你小孩兒一招之間便被他打得筋折骨裂，豈同兒戲？」張無忌左手牽住張三丰的衣角，右手拉著他的左手，輕輕搖晃，說道：「太師父，你教我的太極拳法從未用過，也不知成是不成。難得這位宇文施主是外家高手，讓弟子試試以柔克剛、運虛打實的法門，那不是很好麼？」說話之間，將一股極渾厚、極柔和的九陽神功，從手掌上向張三丰體內傳了過去。張三丰在剎那之間，只覺掌心中傳來這股力道雄偉無比，雖然遠不及自己內力的精純，但泊泊然、綿綿然，直是無止無歇、無窮無盡，一驚之下，定睛往無忌臉上瞧去，只見他目光中不露芒華，卻隱隱然有一層溫潤晶瑩之意，那是內功已到絕頂之境的現象。生平所遇人物，只有本師覺遠大師、大俠郭靖等寥寥數人，似乎才有這等修為，至於當世高人，除了自己之外，想不起再有第二人能臻此境界。霎息之間，他心中轉過了無數疑端，然而無忌的內力沛然而至，顯是在助自己療傷，此人絕無歹意，乃可一定，於是微笑道：「我衰邁昏庸，能有什麼好功夫教你？不過你要領教宇文施主的絕頂外家功夫，那也是好的，務須小心在意。」他決不知這個小道童就是張無忌，總道是那一派的高手少年，突然趕到赴援，因此言話中極是沖謙客氣。張無忌道：「太師父，你待孩兒恩重如山，孩兒便是粉身碎骨，也不足以報太師父和眾位師叔的大恩。我武當派功夫雖不敢說天下無敵，但也不致輸於西城少林的手下。太師父儘管放心。」他這幾句話說得懇摯無比，幾句「太師父」純出自然，決計做作不來，連張三丰也是大是奇怪：「難道他竟是本門弟子，暗中潛心修為，就如昔年本師覺遠大師一般？」至於趙明、宇文策等人，更無絲毫疑心。張三丰放下張無忌的手，退了回去，坐在椅中，還目去瞧俞岱岩時，只見他也是一臉迷惘之色。宇文策見張三丰居然遣這小道僮出戰，對自己之輕蔑藐視，可說已到了極處。可是他是個深沉陰鷙之人，臉上不動聲色，心想我一拳先將這小道童打死，激得老道心浮氣粗，則和他正經動起手來，我當便有制勝把握，當下也不多言，只說：「小孩兒，發招吧！」張無忌道：「我新學這套拳術，乃我太師父張真人多年心血所創，叫做『太極拳』。晚輩初學乍練，未必即能領悟拳中精要，三十招之內，恐怕不能將你擊倒。但那是我學藝未精，不是這套拳術不行，這一節你須得明白。」宇文策不怒反笑，轉頭向阿大、阿二道：「大哥、二哥，天下竟有這等狂妄的小子。」阿二縱聲大笑，阿大目光銳利卻已瞧出無忌不是易與之輩，說道：「三弟，不可輕敵。」宇文策踏上一步，呼的一拳，便往張無忌胸口打到，這一招神速如電的拳招遞出，不料拳到中途，他左手拳更快的搶上，後發先至，撞擊張無忌面門，招術上之詭異，實是罕見。張無忌自聽張三丰演說「太極拳」之後，一個多時辰中，始終在默想這套拳術的拳理，見宇文策左拳擊到，使出太極拳中一招「攬雀尾」，右腳實，左腳虛，運個「棚」字訣，粘連粘隨，右掌已搭住敵人左腕，橫勁撥出，宇文策身不由主的向前一衝，跨出兩步，方始站定。旁觀眾人見此情景，齊聲驚噫。