第十二回　鍼其膚兮藥其肓胡青牛一抓到張無忌的手腕，只覺他脈搏跳動甚是奇特，不由得一驚，再凝神搭脈，心道：「這娃娃所中寒毒十分古怪，難道竟是玄冥神掌？這掌法久已失傳，世上不見得有人會使。」又想：「若不是玄冥神掌，卻又是甚麼？如此陰寒狠毒，更無第二門掌力。他中此寒毒為時已久，居然沒死，又是一奇。是了，定是張三丰老道以深厚的功力為他續命。現下陰毒已散入五臟六腑，膠纏固結，除非是神仙才救得他活。」當下又將他放回椅中。過了半晌，張無忌悠悠醒轉，只見胡青牛坐在對面椅中，望著藥爐中火光，凝思出神，常遇春卻躺在門外草徑之中。三人各想心思，誰也沒有說話。胡青牛畢生潛心醫術，任何疑難絕症，都是手到病除，這才博得了「醫仙」兩字的外號，「醫」而稱到「仙」，可見其神乎其技。但「玄冥神掌」所發寒毒，他一生之中從未遇到過，而中此劇毒後居然數年不死而纏入五臟六腑，更是匪夷所思。他本已決心不替張無忌治傷，然而碰上了這等畢生難逢的怪症，有如酒徒見佳釀、老饕聞肉香，怎肯捨卻？尋思半天終於想出了一個妙法：「我先將他治好，然後將他弄死。」可是要將他體內散入五臟六腑的陰毒驅出，當真是談何容易。胡青牛直思索了兩個多時辰，取出十二片細小銅片，運內力在張無忌丹田下「中極穴」、頸下「天突穴」、肩頭「肩井穴」等十二處穴道上插下。那「中極穴」是足三陰、任脈之會，「天突穴」是陰維、任脈之會，「肩井穴」是手足少陽、足陽明、陽維之會。這十二條銅片一插下，他身上十二經常脈和奇經八脈便即隔斷。人身心、肺、脾、肝、腎，是謂五臟，再加心包，此六者屬陰；胃、大腸、小腸、膽、膀胱、三焦，是謂六腑，六者屬陽。五臟六腑加心包，是為十二經常脈。任、督、衝、帶、陰維、陽維、陰蹺、陽蹺，這八脈不屬正經陰陽，無表裏配合，別道奇行，是為奇經八脈。張無忌身上常脈和奇經隔絕之後，五臟六腑中所中的陰毒相互不能為用。胡青牛然後以陳艾灸他肩頭「雲門」、「中府」兩穴。再灸他自手臂至大拇指的天府、俠白、尺澤、孔最、列缺、經渠、大淵、魚際、少商各穴，這十一處穴道，屬於「手太陰肺經」，可稍減他深藏肺中的陰毒。這一次以熱攻寒，張無忌所受的苦楚，比之陰毒發作時又是另一番滋味。灸完手太陰肺經後，再灸足陽明胃經、手厥陰心包經……胡青牛下手時毫不理會張無忌是否疼痛，用陳艾將他週身燒炙得處處焦黑。張無忌不肯有絲毫示弱，心道：「你想要我呼痛呻吟，我偏是哼也不哼一聲。」竟是談笑自若，跟胡青牛講論穴道經脈的部位。他雖不明醫理，但義父謝遜曾傳他點穴、解穴、以及轉移穴道之術，各處穴位他倒是知之甚詳。和這位當世神醫相較，張無忌對穴道經脈的見識自是膚淺之極，但所言既涉及醫理，正是投合胡青牛所好。胡青牛一面灸艾，替他拔除體內寒毒，一面滔滔不絕的講論。張無忌聽在心中，十九全不明白，但為了顯得「我武當派這些也懂」，往往發些謬論，與他辨駁一陣。胡青牛及至明白「這小子其實一竅不通，乃是胡說八道」，已是大費了一番唇舌。可是深山僻谷之中，除了幾名煮飯煎藥的僮兒以外，胡青牛無人為伴，今日這小孩兒到來，跟他東拉西扯的講論穴道，倒也頗暢所懷。待得十二經常脈數百處穴道灸完，已是天將傍晚。僮兒搬出飯菜，開在桌上，另行端一大盤米飯青菜，拿到門外草地上給常遇春食用。當晚常遇春便睡在門外。張無忌也不出聲向胡青牛求懇，臨睡時自去躺在常遇春身旁，和他同在草地上睡了一夜，以示有難同當之意。胡青牛只作視而不見，毫不理會，心中卻暗暗稱奇：「這小子果是和常兒不大相同。」次日清晨，胡青牛又以半日功夫，替張無忌燒炙奇經八脈的各處穴道。十二經常脈猶如江河，川流不息，奇經八脈猶如湖海，蓄藏積貯，因之要除去奇經八脈間的陰毒，卻又為難得多。胡青牛潛心擬了一張藥方，卻邪扶正，補虛洩實，用的卻是「以寒治寒」的反治法。張無忌服了之後，寒戰半日之後，精神竟健旺了許多。午後胡青牛又替張無忌針灸。張無忌以言語相激，想迫得他沉不住氣，便替常遇春施治，那知胡青牛理也不理，只冷冷的道：「我胡青牛那『蝶谷醫仙』的外號，說來有點名不副實，『仙』之一字，何敢妄稱？旁人叫我『見死不救』，我才喜歡。」其時他正在針刺張無忌腰腿間的「五樞穴」這一穴乃足少陽和帶脈之會，在同水道旁一寸五分。張無忌道：「人身上這個帶脈，可算是最為古怪的了。胡先生，你知不知道有些人是沒有帶脈的？」胡青牛一怔，道：「瞎說！怎能沒有帶脈？」張無忌原是信口胡吹，說道：「天下之大，無奇不有。何況這帶脈我看也沒多大用處。」胡青牛道：「帶脈比較奇妙，那是不錯的，但豈可說它無用？世上庸醫不明其中精奧，針藥往往誤用。我著有一部『帶脈論』，你拿去一觀便知。」說著走入內室，取了一部薄薄的黃紙手抄本出來，交給他。張無忌翻開第一頁來，只見上面寫道：「十二經和奇經七脈，皆上下周流。惟帶脈起小腹之間，季脅之下，環身一週，洛腰而過，如束帶之狀。沖、任、督三脈，同起而異行，一源而三歧，皆洛帶脈……」跟著評述古來醫書中的錯誤之處，「十四經發揮」一書中說帶脈只四穴，「針灸大成」一書中說帶脈凡六穴，其實共有十穴，其中兩穴忽隱忽現，若有若無，最為難辨。張無忌一路翻閱下去，雖然不明其中奧義，卻也知此書見識不凡，於是就他指摘前人的錯誤之處，提出來請教。胡青牛甚是歡喜，一路用針，一路解釋，待得替他帶脈上的十個穴道都刺過了金針，讓他休息了片刻，說道：「我另有一部『子午針灸經』尤是我心血之所寄。」從內室取了一部厚達十二卷的手書醫經出來。胡青牛明知這小孩不明醫理，然他長年荒谷隱居，終究寂寞。前來求醫之人雖然絡繹不絕，但人人只讚他醫術如神，這些話他於二十年前便早已聽得厭了。其實他畢生真正自負之事，還不在「醫術」之精，而是於「醫學」大有發明創見，道前賢之所未道。他自知這些成就實是非同小可，卻只能孤芳自賞，未免寂寞。此時見這少年樂於讀他的著作，隱隱有知己之感，便將自己的得意之作取出以示。張無忌翻將閱來，只見每一頁上都是密密麻麻的寫滿了蠅頭小楷，穴道部位，藥材份量，下針的時刻深淺，無不詳為註明。他心念一動：「我查閱以下，且看有無醫治常大哥身上傷勢的法門？」於是翻到了第九卷「武學篇」中的「掌傷治法」，但見紅沙掌、鐵沙掌、毒沙掌、綿掌、開山掌、破碑掌……各種掌力傷人的症狀、急救、治法，無不備載，待看到一百八十餘種掌力之後，赫然出了「截心掌」。張無忌大喜，當下細細讀了一遍，文中對「截心掌」的掌力論述甚詳，但治法卻說得極為簡略，只說「當從『紫宮』、『中庭』、『關元』、『天池』四穴著手，御陰陽五行之變，視寒、暑、燥、濕、風五候，應傷者喜、怒、憂、思、恐五情下藥。」須知中國醫道，變化多端，並無定規，同一病症，醫者常視寒暑、晝夜、剝復、盈虛、終始、動靜、男女、大小、內外……諸般牽連而定醫療之法，變化往往存乎一心，少有定規，因之良醫與庸醫判若雲泥。這其間的奧妙，張無忌自是全然不懂，當下將這治法看了幾遍，牢牢記住。那「掌傷治法」的最後一項，乃是「玄冥神掌」，述了傷者症狀後，在「治法」二字之下，注著一字：「無」。張無忌將醫經合上，恭恭敬敬放在桌上，說道：「胡先生這部『子午針灸經』博大精深，晚輩是十九不懂，還請指點。甚麼叫做『御陰陽五行之變』？」胡青牛解釋了幾句，突然省悟，說道：「你要問如何醫治常遇春嗎？嘿嘿，別的可說，這一節卻不說了。」張無忌無可奈何，只得自行去醫書中查考，胡青牛任他自看，卻也不加禁止。張無忌日以繼夜，廢寢忘食的鑽研，不但將胡青牛的十餘種著作都翻閱了一過，其餘「黃帝內經」、「華佗內昭圖」、「王叔和脈經」、「孫思邈千金方」、「千金翼」、「王燾外台秘要」等等醫學經典，都一頁頁的翻閱，只要與醫治截心掌之法中所提到的語句有關的，便細讀沉思。每日辰申兩時，胡青牛則給他施針灸艾，以除寒毒。如此過了數日，張無忌沒頭沒腦的亂讀一通，雖然記了一肚皮醫理藥方，但醫道何等精妙，他年少學淺，豈能在數天之內便即明白？屈指一算，到得蝴蝶谷來已是第六日。胡青牛曾說常遇春之傷，若在七天之內由他醫治，可以痊癒，否則縱然治好，也是武功盡失。常遇春在門外草地上已躺了六天六晚，倒了這日，卻又下起雨來。胡青牛眼見他處身泥潭積水指摘，仍是毫不理會。張無忌心中大怒，暗想：「我所看的醫書中，除了你自己的著作之外，每一部書中都道，醫者須有濟世惠民的仁人之心，你空具一身醫術，卻這等見死不救，那又算得是甚麼良醫了？」到了晚上，雨更加大了兼之電光閃閃，一個霹靂緊跟著一個霹靂。張無忌把牙一咬，心想：「便是把常大哥醫壞了那也無法可想。」當下從胡青牛的藥櫃中取了八根金針，走到常遇春身畔，說道：「常大哥，這幾日小弟竭盡心力，研讀胡先生的醫書，雖是不能通曉，但時日緊迫，不能再行拖延。小弟只有冒險給常大哥下針，若是不幸出了岔子，小弟也不獨活便是。」常遇春哈哈大笑，說道：「小兄弟說那裏話來？你快快給我下針施治。若是天幸得救，正好羞我胡師伯一羞。倘若兩針三針將我扎死了，也好過在這污泥坑中活受罪。」張無忌雙手顫抖，細細摸準常遇春的穴道，戰戰兢兢的將一枚金針從他「關元穴」中刺了下去。他未練過針灸之術，施針的手段自是極為拙劣，只不過照著胡青牛每日給他施針之法，倚樣葫蘆而已。胡青牛的金針乃軟金所製，非有深湛內力，不能使用。張無忌用力稍大，那針登時彎了，再也刺不進去，只得拔將出來又刺。自來針刺穴道，決無出血之理，但他這麼毛手毛腳的一番亂攪，常遇春「關元穴」上登時鮮血湧出。「關元穴」位處小腹，乃人身要害，這一出血不止，張無忌心下大急，更是手足無措起來。忽聽得身後一陣哈哈大笑之聲，張無忌回過頭來，只見胡青牛雙手負在背後，悠閒自得，笑嘻嘻的瞧著他弄得兩手都染滿了鮮血。張無忌急道：「胡先生，常大哥『關元穴』流血不止那怎麼辦啊？」胡青牛道：「我自然知道怎麼辦，可是何必跟你說？」張無忌昂然道：「現下咱們也一命換一命，請你快救常大哥，我立時死在你面前便是。」胡青牛冷冷的道：「我說過不治，總之是不治的了。胡青牛不過見死不救，又不是摧命的無常，你死了於我有甚麼好處？便是死十個張無忌，我也不會救一個常遇春。」張無忌知道再跟他多說徒然白費時光，心想這金針太軟，我是用不來的，這時候也沒處去找到別樣金針，便是銅針鐵針也尋不到一枚，略一沉吟，去折了一根竹枝，用小刀削成幾根光滑的竹籤，在常遇春「紫宮」、「中庭」、「關元」、「天池」四處穴道中扎了下去。竹籤硬中帶有韌性，刺入穴道後居然並不流血。過了半晌，常遇春嘔出幾大口黑血來。張無忌不知自己亂刺一通之後是使他傷上加傷，還是竹針見效，逼出了他體內的瘀血，回頭看胡青牛時，見他雖是一臉譏嘲之色，但也隱然帶著幾分讚許。張無忌知道這幾下竹針刺穴並未全錯，於是進去亂翻醫書，窮思苦想，擬了一張藥方。他雖從醫書上得知某藥可治某病，但到底生地、柴胡是甚麼模樣，牛膝、熊膽是怎麼樣的東西，卻是一件也不識得，當下硬著頭皮，將藥方交給煎藥的僮兒，說道：「請你照方煎一副藥。」那僮兒將藥方拿去呈給胡青牛看，問他是否照煎。胡青牛鼻中哼了一哼，道：「可笑，可笑！」冷笑三聲，說道：「你照煎便是，他服下倘若不死，世上便沒有死人了。」張無忌搶過藥方，將幾味藥的份量減少了一半。那僮兒便依方煎藥，煎成了濃濃的一碗。張無忌將藥碗端到常遇春口邊，含淚道：「常大哥，這副藥喝下去是吉是凶，小弟委實不知……」常遇春笑道：「妙極，妙極，這叫做盲醫治瞎馬。」閉了眼睛，仰脖子將一大碗藥喝得涓滴不存。這一晚常遇春腹痛如刀割，不住的嘔血。張無忌在雷電交作的大雨之中服侍著他，直折騰了一夜。到得次日清晨，大雨止歇，常遇春嘔血漸少，血色也自黑變紫，自紫變紅。常遇春喜道：「小兄弟，你的藥居然吃不死人，看來我的傷竟是減輕了好多。」張無忌大喜，道：「小弟的藥還使得嗎？」常遇春笑道：「先父早料到有今日之事，是以給我取了個名字叫『常遇春』，那是說常常會遇到你這妙手回春的大國手啊。只是你用的藥似乎稍嫌霸道，喝在肚裏，便如幾十把小刀自在亂削亂砍一般。」張無忌道：「是，是。看來份量確是稍重了些。」其實他下的藥量豈止「稍重」，直是重了好幾倍，又無別般中和調理之藥為佐，一味的急衝猛攻。他雖從胡青牛的醫書中找到了對症的藥物，但用藥的「君臣佐使」之道，卻是全不通曉，若非常遇春體質強壯，雄健過人，早已抵受不住而一命嗚呼了。胡青牛盥洗已畢，慢慢踱將出來，見常遇春臉色紅潤，精神健旺，不禁吃了一驚，暗想：「一個聰明大膽，一個體魄壯健，這截心掌的掌傷，倒給他治好了。」當下張無忌又開了一張調理補養的方子，甚麼人參、鹿茸、首烏、茯苓，諸般大補的藥物都開在上面。胡青牛家中所藏藥材，無一而非珍品，藥力特別渾厚。如此調補了十來日，常遇春竟是神采奕奕，武功盡復舊觀，對張無忌道：「小兄弟，我身上傷勢已然痊癒，你每日陪我露宿，也不是道理。咱們就此別過。」這一個多月之中，張無忌與他共當患難，相互捨命全交，已結成了生死好友，一旦分別，自是戀戀不捨，但想常遇春終不能長此相伴，只得含淚答應。常遇春道：「小兄弟，你也不須難過，三個月後，我再來探望，其時如你身上寒毒已然去盡，便送你去武當山和你太師父相會。」他走進茅舍，向胡青牛拜別，說道：「弟子傷勢痊可，雖是張兄弟動手醫治，但全憑師伯醫書指引，又服食了師伯不少珍貴的藥物。」胡青牛點點頭，道：「那算不了甚麼。你傷勢已癒，所減者也不過四十年的壽算而已。」常遇春不懂，問道：「甚麼？」胡青牛道：「依你體魄而言，至少可活八十歲。但那小子用藥有誤，下針時手勁方法不對，以後每逢陰雨雷電，你便會週身疼痛，大概在四十歲上，便要見閻王去了。」常遇春哈哈一笑，慨然道：「大丈夫濟世報國，若能建立功業，便三十歲亦已足夠，何必四十？要是碌碌一生，縱然年過百歲，亦是徒然多耗糧食而已。」胡青牛點了點頭，便不再言語了。（按：「明史．常遇春傳」：「（常遇春）暴疾卒，年僅四十。」）張無忌直送到蝴蝶谷口，常遇春一再催他回去，兩人才揮淚而別。張無忌心下暗暗立志：「我糊裏胡塗的醫錯了常大哥，害得他要損四十年壽算。他身子在我手中受損，難道日後便不能在我手中受益？我總要設法醫得他和以前一樣無異。」※※※自此胡青牛每日為張無忌施針用藥，消散他體內的寒毒。張無忌卻孜孜不倦的閱讀醫書，記憶藥典，遇有疑難不明之處，便向胡青牛請教。這一著大投胡青牛之所好，便即詳加指點。有時張無忌提一些奇問怪想，也頗能觸發胡青牛以前從未想到的某些途徑。他初時打算將張無忌治癒之後，便即下手將他殺死，但這時覺得這少年一死谷中便少了唯一可以談得來的良伴，倒不想他就此早愈早死。如此過了數月，有一日胡青牛忽然發覺，張無忌無名指外側的「關衝穴」、臂彎上二寸的「清冷淵」、眉後陷中「絲竹空」等穴道下針後竟是半點消息也沒有。這些穴道均屬「手少陽三焦經」。三焦分上焦、中焦、下焦，為五臟六腑的六腑之一，自來醫書中說得玄妙秘奧，難以捉摸（按：中國醫學的三焦，具醫家言，當即知人體的各種內分泌而言。今日科學昌明，西醫對內分泌之運用和調整仍是所知不多，自來即為醫學中一項極困難的部門。）胡青牛潛心苦思，使了許多巧妙方法，始終不能將張無忌體內散入三焦的寒毒逼出。十多日中，累得他頭髮也白了十餘根。張無忌見他勞神焦急，十分苦惱，心下深為感激，又是不安，說道：「胡先生，你已盡心竭力為我驅毒。世上人人都要死的，我這散入三焦中的陰毒驅除不出，那是命數使然，你也不必太過費心，為了救我一命而有損身子。」胡青牛哼了一聲，淡淡的道：「你瞧不起我們明教、天鷹教，我幾時要救你性命了？只是我治不好你，未免顯得我『蝶谷醫仙』無能。我要治好你之後，再殺了你。」張無忌打了個寒噤，聽他說來輕描淡寫，似乎渾不當一回事，知他既說出了口，決計不再變更，嘆了口氣，說道：「我看我身上的寒毒終是驅除不掉，你不用下手，我自己也會死的。世人似乎只盼別人都死光了，他才快活。大家學武功，不都是為了打死別人嗎？」胡青牛望著庭外天空，出神半晌，悠悠的道：「我少年之時潛心學醫立志濟世救人，可是救到後來卻不對了。我救活了的人，竟反過來狠狠的害我。有一個少年，在貴州苗疆中了金蠶蠱毒，那是無比的劇毒，中者固然非死不可，而且臨死之前身歷天下諸般最難當的苦楚。我三日三晚不睡，耗盡心血救了他，和他義結金蘭，情同手足，又把我的親妹子許配給他為妻。那知後來他卻害死了我親妹子。你道此人是誰？他今日正是名門正派中鼎鼎大名的首腦人物啊。」張無忌見他臉上肌肉扭曲，精神極是苦惱，心中油然而起憐憫之意，暗想：「原來他生平經歷過不少慘事，這才養成了『見死不救』的性子。」問道：「這個忘恩負義、狼心狗肺的人是誰？」胡青牛咬牙切齒的道：「他……他便是華山派的掌門人鮮于通。」張無忌道：「你怎不去找他算帳？」胡青牛嘆道：「我前後找過他三次，都遭慘敗，最後一次險些命喪他手。此人武功了得，更兼機智絕倫，他的外號便叫『神算子』，我實在遠不是他的對手。何況他身為華山派掌門，人多勢眾。我明教這些年來四分五裂，教內高手自相殘殺，個個都是自顧不暇，無人能夠相助，再說，我也恥於求人。這場怨仇，只怕是報不成了。唉，我苦命的妹子，我自幼父母見背，兄妹倆相依為命……」說到這裏，眼中淚光瑩然。張無忌心想：「他其實並非冷酷無情之人。」胡青牛突然厲聲喝道：「今日我說的話，從此不得跟我再提，若是洩漏給別人知曉，我治得你求生不得，求死不能。」張無忌本想挺撞他幾句，但忽地心軟，覺得此人遭際之慘，亦不下於己，便道：「我不說就是。」胡青牛摸了摸他頭髮，歎道：「可憐，可憐！」轉身進了內堂。胡青牛自和張無忌這日一場深談，又察覺他散入三焦的寒毒總歸難以驅除，即以精深醫術與他調理，亦不過多延數年之命，竟對他變了一番心情。雖然自此再不向他吐露自己的身世和心事，但見他善解人意，山居寂寞，大是良伴，便日日指點他醫理中的陰陽五行之變、方脈針灸之術。張無忌潛心鑽研，學得極是用心。胡青牛見他悟心奇高，對「黃帝蝦蟆經」、「西方子明堂灸經」、「太平聖惠方」、「針灸甲乙經」、孫思邈「千金方」等醫學尤有心得，不禁歎道：「以你的聰明才智，又得我這個百世難逢的明師，不到二十歲，該當便能和華佗、扁鵲比肩，只是……唉，可惜，可惜！」言下之意自是說等你醫術學好，壽命也終了，這般苦學，又有何用？張無忌心中卻另有一番主意，他決意要學成高明醫術，待見到常遇春時，將他大受虧損的身子治得以如原狀，又盼能令俞岱巖不必靠人扶持，能自己行走。這是他的兩大心願，若能於如願以償之後自己壽元再盡，也無所憾了。※※※谷中安靜無事，歲月易逝，如此過了兩年有餘，張無忌已是一十四歲。這兩年之中，常遇春曾來看過他幾次，說張三丰知他病況頗有起色，十分欣喜，命他便在蝴蝶谷多住些日子，以求痊癒。張三丰和六名弟子各有衣物用品相贈，都說對他甚是想念記掛，由於門派有別，不便前來探視。張無忌對太師父和六位師叔伯也是思念殊深，恨不得立時便回武當山去相見。常遇春又說起谷外消息，近年來蒙古人對漢人的欺壓日甚，眾百姓衣食不周，群盜並起，眼見天下大亂；同時江湖上自居名門正派者和被目為魔教邪派之間的爭鬥，也是愈趨激烈，雙方死傷均重，冤仇越結越深。常遇春每次來到蝴蝶谷，均是稍住數日即去，似乎教中事務頗為忙碌。一日晚間，張無忌讀了一會王好古所著醫書「此事難知」，覺得昏昏沉沉的甚是睏倦，當即上床安睡。次日起身，更覺頭痛得厲害，想去找些發散風寒的藥物來食，走到庭上，只見日影西斜，原來已是午後。他吃了一驚：「這一覺睡得好長，看來是生了病啦。」一搭自己的脈搏，卻無異狀，更是暗驚：「莫非我陰毒發作，陽壽已盡？」走到胡青牛房外，只見房門緊閉，輕輕咳嗽了一聲。只聽胡青牛道：「無忌，今兒我身子有些不適，你自個兒讀書罷。」張無忌應道：「是。」他關心胡青牛病勢，說道：「先生，讓我瞧瞧你喉頭好不好？」胡青牛低沉著嗓子道：「不用了。我已對鏡照過，並無大礙，已服了牛黃犀角散。」當天晚上，僮兒送飯進房，張無忌跟進去，只見胡青牛臉色憔悴，躺在床上。胡青牛揮手道：「快出去。你知我生的是甚麼病？那是天花啊。」張無忌看他臉上手上，果有點點紅斑，心想天花之疾發作時極為厲害，調理不善，重則致命，輕則臉麻皮，胡青牛醫道精湛，雖染惡疾，自無後患，但終究不禁擔心。胡青牛道：「你不可再進我房，我用過的碗筷杯碟均須用沸水煮過，你和僮兒不可混用。」沉吟片刻，又道：「無忌，你還是出蝴蝶谷去，到外面借宿半個月，免得我將天花傳給了你。」張無忌道：「不必。先生有病，我若避開，誰來服侍你？我好歹比這兩個僮兒多懂些醫理。」胡青牛道：「你還是避開的好。」但說了良久，張無忌總是不肯。這幾年來兩人朝夕與共，胡青牛雖然性子怪僻，師生間自然而然已頗有情誼，何況臨難相避實是大違張無忌的本性。胡青牛道：「好罷，那你決不能進我房來。」如此過了三日，張無忌晨夕在房外問安，聽胡青牛雖然話聲嘶啞，精神倒還健旺，飯量反較平時為多，料想無礙。胡青牛每日報出藥名份量，那僮兒便煮了藥給他遞進去。到第四天下午，張無忌坐在草堂之中，誦讀「黃帝內經」中那一篇「四氣調神大論」，讀到「是故聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂，此之謂也。大病已成而後藥之。亂已成而後治之，譬猶渴而穿井，鬥而鑄錐，不亦晚乎？」不禁暗暗點頭，心道：「這句話說得真是不錯，口渴時再去掘井，要跟人動手時再去打造兵刃，那確是來不及了。國家擾亂後再去平變，雖然復歸安定，也已元氣大傷。疾病也當在疾病尚未發作之時著手。胡先生的天花是外感，卻不能未病先治。」又想到內經「陰陽應像大論」中那幾句話：「善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。治五臟者，半死半生也。」心道：「良醫見人疾病初萌，即當治理。病入五臟後再加醫治，已只一半把握了。似我這般陰毒散入五臟六腑，何止半死半生，簡直便是九死一生。」正讚歎前賢卓識、行復自傷之際，忽聽得隱隱蹄聲，自谷外直響進來，不多時已到了茅舍外，只聽一人朗聲說道：「武林同道，求見醫仙胡先生，求他老人家治病。」張無忌走到門口，只見門外站著一名面目黝黑的漢子，手中牽著三匹馬，兩匹馬上各伏著一人，衣上血跡模糊，顯見身受重傷。那漢子頭上綁著一塊白布，布上也是染滿鮮血，一隻右手用繃帶吊在脖子中，看來受傷也是不輕。張無忌道：「各位來得真是不巧，胡先生自己身上有病，臥床不起，無法為各位效勞。還是另請高明罷！」那漢子道：「我們奔馳數百里，命在旦夕，全仗醫仙救命。」張無忌道：「胡先生身染天花，病勢甚惡，此是實情，決不敢相欺。」那漢子道：「我三人此番身受重傷，若不得蝶谷醫仙施救，那是必死無疑的了。相煩小兄弟稟報一聲，且聽胡先生如何吩咐。」張無忌：「既是如此，請問尊姓大名。」那漢子道：「我三人賤名不足道，便請說是華山派鮮掌門的弟子。」說到這裏，身子搖搖欲墜，已是支持不住，猛地裏嘴一張，噴出一大口鮮血。張無忌一凜，心想：「華山派鮮于通是胡先生的大仇人，不知他對此如何處置。」走到胡青牛房外，說道：「先生，門外有三人身受重傷，前來求醫，說是華山派鮮門的弟子。」胡青牛「咦」的一聲，怒道：「不治不治，快趕出門去！」張無忌道：「是。」回到草堂，向那漢子說道：「胡先生病體沉重，難以見客，還請原諒。」那漢子皺起眉頭，正待繼續求懇，伏在馬背上的一個瘦小漢子忽地抬起頭來，伸手彈出，只見金光閃動，拍的一聲，一件小小暗器擊在草堂正中桌上。那瘦漢子說道：「你拿這朵金花去給『見死不救』看，說我三人都是給這金花的主兒打傷的。那人眼下便來尋他的晦氣，『見死不救』若是治好了我們的傷，我們三人便留在這裏，助他禦敵。我三人武功便算不濟，也總是多三個幫手。」張無忌聽他說話大剌剌的，遠不及第一個漢子有禮，走近桌邊，只見那暗器是一朵黃金鑄成的梅花，和真梅花一般大小，白金絲作的花蕊，打造得十分精巧。他伸手去拿，不料那瘦子這一彈手勁甚強，金花嵌入桌面，竟然取不出來，只得拿過一把藥鑷，挑了幾下，方才取出，心想：「這瘦漢子的武功不弱，但在這金花主兒手下卻傷得這般厲害，他說那人要來尋仇，倒須跟先生說知。」於是手托金花，走到胡青牛房外，轉述了那瘦小漢子的話。胡青牛道：「拿進來我瞧。」張無忌輕輕推開房門，揭開門簾，但見房內黑沉沉的宛似夜晚，他知天花病人怕風畏光，窗戶都用氈子遮住。胡青牛臉蒙著一塊青布，只露出一對眼睛。張無忌暗自心驚：「不知青布之下，他臉上的痘瘡生得如何？病好之後，會不會成為麻皮？」胡青牛道：「將金花放在桌上，快退出房去。」張無忌依言放下金花，揭開門簾出房，還沒掩上房門，聽胡青牛道：「他三人的死活，跟我姓胡的絕不相干。胡青牛是死是活，也不勞他三個操心。」波的一聲，那朵金花穿破門簾，飛擲出來，噹的一響，掉在地下。張無忌和他相處兩年有餘，從未見他練過武功，原來這位文質彬彬的神醫卻也是武學高手，雖在病中，武功未失。張無忌拾起金花，走出去還給了那瘦漢，搖了搖頭，道：「胡先生實是病重……」猛聽得蹄聲答答，車聲轔轔，有一輛馬車向谷中馳來。張無忌走到門外，只見馬車馳得甚快，轉眼間到了門外，頓然而止。車座上走下一個淡黃面皮的青年漢子，從車中抱出一個禿頭老者，問道：「蝶谷醫仙胡先生在家嗎？崆峒門下聖手伽藍簡捷遠道求醫……」第三句話沒說出口，身子幌了幾下，連著手中的禿頭老者，一齊摔倒在地。說也湊巧，拉車的兩匹健馬也乏得脫了力，口吐白沫，同時跪倒。瞧了二人這般神情，不問可知是遠道急馳而來，途中毫沒休息，以致累得如此狼狽。張無忌聽到「崆峒門下」四字，心想在武當山上逼死父母的諸人之中，有崆峒派的長老在內，這禿頭老者當日雖然沒曾來到武當，但料想也非好人，正想回絕，忽見山道上影影綽綽，又有四五人走來，有的一跛一拐，有的互相攜扶，都是身上有傷。張無忌皺起眉頭，不等這干人走近，朗聲說道：「胡先生染上了天花，自身難保，不能為各位治傷。請大家及早另尋名醫，以免耽誤了傷勢。」待得那干人走近，看清楚共有五人，個個臉如白紙，竟無半點血色，身上卻沒有傷痕血跡，看來都是受了內傷。為首一人又高又胖，向禿頭老者簡捷和投擲金花的瘦小漢子點了點頭，三人相對苦笑，原來三批人都是相識的。張無忌好奇心起，問道：「你們都是被那金花的主人所傷嗎？」那胖子道：「不錯。」那最先到達、口噴鮮血的漢子問道：「小兄弟貴姓？跟胡先生怎生稱呼？」張無忌道：「我是胡先生的病人，知道胡先生說過不治，那是決計不治的，你們便賴在這裏也沒用。」說話間，先後又有四個人到來，有的乘車，有的騎馬，一齊求懇要見胡青牛。張無忌大感奇怪：「蝴蝶谷地處偏僻，除了魔教中人，江湖上知者甚少，這些人或屬崆峒，或隸華山，均非魔教，怎地不約而同的受傷，又不約而同的趕來求醫？」又想：「那金花的主人既如此了得，要取這些人的性命看來也非難事，卻何以只將各人打得重傷？」那十四人有的善言求懇，有的一聲不響，但都是磨著不走，眼見天色將晚，十四個人擠滿了一間草堂。煮飯的僮兒將張無忌所吃的飯菜端了出來。張無忌也不跟他們客氣，自顧自的吃了，翻開醫書，點了油燈閱讀，對這十四人竟是視而不見，心想：「我既學了胡先生的醫術，也得學一學他『見死不救』的功夫。」※※※夜闌人靜，茅舍中除了張無忌翻讀書頁、傷者粗重的喘氣之外，再無別的聲息。突然之間，屋外山路上傳來了兩個人輕輕的腳步聲音，足步緩慢，走向茅舍而來。過了片刻，一個清脆的女孩聲音說道：「媽，屋子裏有燈火，這就到了。」從聲音聽來，女孩年紀甚幼。一個女子聲音道：「孩子，你累不累？」那女孩道：「我不累。媽，醫生給你治病，你就不痛了。」那女子道：「嗯，就不知醫生肯不肯給我治。」張無忌心中一震：「這女子的聲音好熟！似乎是紀曉芙姑姑。」只聽那女孩道：「醫生定會給你治的。媽，你別怕，你痛得好些了嗎？」那女子道：「好些了，唉苦命的孩子。」張無忌聽到這裏，再無懷疑，縱身搶到門口，叫道：「紀姑姑是你嗎？你也受了傷嗎？」月光之下，只見一個青衫女子攜了一個小女孩，正是峨嵋女俠紀曉芙。她在武當山見到張無忌時，他未滿十歲，這時相隔將近五年，張無忌自孩童成為少年，黑夜中突然相逢，那裏認得出來，一愕之下，道：「你……你……」張無忌道：「紀姑姑，你不認得我了罷？我是張無忌。在武當山上，我爹爹媽媽去世那天，曾見過你一面。」紀曉芙「啊」的一聲驚呼，萬料不到竟會在此處見到他，想起自己以未嫁之身，卻攜了一個女兒，張無忌是自己未婚夫殷梨亭的師侄，雖然年少，終究難以交代，不由得又羞又窘，脹得滿臉通紅。她受傷本是不輕，一驚之下，身子搖幌，便要摔倒。她小女兒只有八、九歲年紀，見母親快要摔跤，忙雙手拉住她手臂，可是人小力微，濟得甚事？眼見兩人都要摔跌，張無忌搶上扶住紀曉芙肩頭，道：「紀姑姑，請進去休息一會。」扶著她走進草堂。燈火下只見她左肩和右臂都受了極厲害的刀劍之傷，包紮的布片上還在不斷滲出鮮血，又聽她輕聲咳嗽不停，無法自止。張無忌此時醫術，早已勝過尋常的所謂「名醫」，聽得她咳聲有異，知是肺葉受到了重大的震盪，便道：「紀姑姑，你右手和人對掌，傷了太陰肺脈。」當下取出七枚金針，隔著衣服，便在她肩頭「雲門」、胸口「華蓋」、肘中「尺澤」等七處穴道上刺了下去。其時他的針灸之術，與當年醫治常遇春時自已有天壤之別。這兩年多來，他跟著胡青牛潛心苦學，於診斷病情、用藥變化諸道，限於見聞閱歷，和胡青牛自是相去尚遠，但針灸一門，卻已學到了這位「醫仙」的七、八成本領。紀曉芙初見他取出金針，還不知他的用意，那知他手法極快，一轉眼間，七枚金針便分別刺入了自己穴道，她這七處要穴全屬手太陰肺經，金針一到，胸口閉塞之苦立時大減。她又驚又喜，說道：「好孩子，想不到你在這裏，又學會了這樣好的本領。」那日在武當山上，紀曉芙見張翠山、殷素素自殺身亡，憐憫張無忌孤苦，曾柔聲安慰，又除下自己頸中黃金項圈，要想給他。但張無忌當時心中憤激悲痛，將所有上山來的人，都當作迫死他父母的仇人，因之對紀曉芙出言頂撞，使她難以下台。後來張無忌年紀大後，得知當日父親和諸師伯叔曾擬和峨嵋諸俠聯手，共抗強敵，才知峨嵋派其實是友非敵，而於紀曉芙對他的一番心意，事後回想，心中更常自感激。兩年之前，他和常遇春深夜在樹林中見到紀曉芙力救彭和尚，更覺這位紀姑姑為人極好，至於她何以未婚生子、是否對不起殷叔叔等情由，他年紀尚小，於這男女之情全不瞭然，聽過之後便如春風過耳，絕不縈懷。紀曉芙自己心虛，斗然間遇到和殷梨亭相識之人時便窘迫異常，深感無地自容，其實這件事張無忌在兩年前便已從丁敏君口中聽到，他認定丁敏君是個壞女人，那麼她口中所說的壞事，也就未必是壞。他這時但見紀曉芙的女兒站在母親身旁，眉目如畫，黑漆般的大眼睛骨碌碌地轉動，好奇的望著自己。那女孩將口俯在母親耳邊，低聲道：「媽，這個小孩便是醫生嗎？那痛得好些了嗎？」紀曉芙聽她叫自己為「媽」，又是臉上一紅，事以至此，也無法隱瞞，臉上神色甚是尷尬，道：「這位是張家哥哥，他爹爹是媽的朋友。」向張無忌低聲道：「她……她叫『不悔』。」頓了頓，又道：「姓楊，叫楊不悔！」張無忌笑道：「好啊，小妹妹，你的名字倒跟我有些相像，我叫張無忌，你叫楊不悔。」紀曉芙見張無忌神色如常，並無責難之意，心下稍寬，向女兒道：「無忌哥哥的本領很好，媽已不大痛啦。」楊不悔靈活的大眼睛轉了幾轉，突然走上前去，抱住張無忌，在他面頰上吻了一下。她除了母親之外，從來不見外人，這次母親身受重傷，急難之中，竟蒙張無忌替她減輕痛苦，心中自是大為感激。她對母親表示歡喜和感謝，向來是撲在她懷裏，在她臉上親吻，這時對張無忌便也如此。紀曉芙含笑斥道：「不兒，別這樣，無忌哥哥不喜歡的。」楊不悔睜著大大的眼睛，不明其理，問張無忌道：「你不喜歡嗎？為甚麼不要我對你好？」張無忌笑道：「我喜歡的，我也對你好。」在她柔嫩的面頰上也輕輕吻了一下。楊不悔拍手道：「小醫生，你快替媽媽的傷全都治好了，我就再親你一下。」張無忌見這個小妹妹天真活潑，甚是可愛。他十多年來，相識的都是年紀大過他很多的伯伯叔叔，常遇春雖和他兄弟相稱，也大了他八歲。那日舟中和周芷若匆匆一面，相聚不到一天，便即分手，此外從未交過一個小朋友，這時不禁心道：「要是我有這樣一個有趣的親妹子，便可常常帶著她玩耍了。」他還只十四歲，童心猶是極盛，只是幼歷坎坷，實無多少玩耍的機會。紀曉芙見聖手伽藍簡捷等一干人傷勢狼藉，顯是未經醫理，她不願佔這個便宜，說道：「這幾位比我先來，你先瞧瞧他們罷。這會兒我已好得多了。」張無忌道：「他們是來向胡先生求醫的。胡先生自己身染重病，不能醫人。這幾位卻不肯走。紀姑姑，你並非向胡先生求見。小侄在這兒耽得久了，略通一點粗淺的醫道，你若信得過，小侄便瞧瞧你的傷勢。」紀曉芙受傷後得人指點，來到蝴蝶谷，原和簡捷等人一般，也是要向胡青牛求醫，這時聽了張無忌這幾句話，又見到簡捷等一干人的情狀，顯是那「見死不救」胡青牛不肯施治，何況張無忌適才給她針治要穴，立時見效，看來他年紀雖小，醫道卻著實高明，便道：「這可多謝你啦。大國手不肯治，請小國手治療也是一樣。」當下張無忌請她走到廂房之中，剪破她創口的衣服，發覺她肩臂上共受了三處刀傷，臂骨亦已折斷，上臂骨有一處裂成碎片。這等骨碎，在外科中本是極難接續，但在「蝶谷醫仙」的弟子看來，卻也尋常，於是替她接骨療傷，敷上生肌活血的藥物，再開了一張藥方，命僮兒接方煎藥。他初次替人接骨，手法未免不夠敏捷，但忙了個把時辰，終於包紮妥善，說道：「紀姑姑請你安睡一會，待會麻藥藥性過了，傷口會痛得很厲害。」紀曉芙道：「多謝你啦！」張無忌到儲藥室中找了些棗子杏脯，拿去給楊不悔吃，那知道她昨晚一夜不睡，這時已經倚在母親懷中沉沉睡熟。張無忌將棗杏放在她衣袋中，回到草堂。華山派那口吐鮮血的弟子站起身來，向張無忌深深一揖，說道：「小先生，胡先生既是染病，只好煩勞小先生給我們治一治，大夥兒盡感大德。」張無忌學會醫術之後，除了替常遇春、紀曉芙治療之外，從未用過，眼見十四人或內臟震傷，或四肢斷折，傷處各有不同，常言道學以致用，確是頗有躍躍欲試之意，但想起胡青牛的言語，答道：「此處是胡先生家中，小可也是他的病人，如何敢擅自作主？」那漢子鑒貌辨色，見他推辭得並不決絕，便再捧他一捧，奉上一頂高帽，說道：「自來名醫都是五、六十歲的老先生，那知小先生年紀輕輕，竟具這等本領，真是世上少見，還盼顯一顯身手。」那富商模樣的姓梁胖子道：「我們十四人在江湖上均是小有名頭，得蒙小先生救治，大家出去一宣揚，江湖上都知小先生醫道如神的大名，旦夕之間，小先生便名聞天下了。」張無忌畢竟年紀幼小，不明世情，給他兩人這麼一吹一捧，不免有些歡喜，說道：「名聞天下有甚麼好？胡先生既不肯動手，我也無法。但你們受傷均自不輕，這樣罷，我給你們稍減痛楚便是。」於是取出金創藥來，要替各人止血減痛。待得詳察每人傷勢，不由得越看越是驚奇，原來每人的傷勢固有不同，而且傷法甚為奇特，均是胡青牛所授傷科症狀中從未提過的。有一人被逼吞服了數十枚鋼針，針上而且餵毒，有人肝臟被內力振傷，但醫治肝傷的「行間」、「中封」、「陰包」、「五里」諸要穴卻都被人用尖刀戳爛，顯然下手之人也是精通醫理，要叫人無從著手醫治。有一人兩塊肺葉上被釘上兩枚長長的鐵釘，不斷咳嗽咯血。有一人左右兩排肋骨全斷，可又沒傷到心肺。有一人雙手被割，卻被左手接在右臂上，右臂手接在左臂上，血肉相連，不倫不類。更有一人全身青腫，說是被蜈蚣、蠍子、黃蜂等二十餘種毒蟲同時蜇傷。張無忌只看了六七人，已是大皺眉頭，心想：「這些人的傷勢如此古怪，我是一樣都治不來的。這下手傷人的兇手，為何挖空心思，這般折磨人家。」忽地心念一動：「紀姑姑的肩傷和臂傷卻都平常，莫非她另受奇特的內傷，否則何以她一人卻是例外？」忙走進廂房，一搭紀曉芙的脈搏，登時吃了一驚，但覺她脈搏跳動忽強忽弱、時澀時滑，顯是內臟有異，但為甚麼會變得這樣，實是難明其理。那十四人傷勢甚奇，他也不放在心上，暗想其中崆峒派等那些人還和逼死他父母有關，此時受這些怪罪，也算活該，可是紀曉芙的傷卻非救不可，於是走到胡青牛房外，低聲道：「先生，你睡了嗎？」只聽胡青牛道：「甚麼事？不管他是誰，我都不治。」張無忌道：「是。只是這些人所受之傷，當真奇怪得緊。」將各人的怪傷一一說了。胡青牛隔著布簾，聽得極是仔細，有不明白之處，叫張無忌出去看過回來再說。張無忌花了大半個時辰，才將十五人的傷勢細細說完。胡青牛口中不斷「嗯，嗯」答應，顯是在用心思索，過了良久，說道：「哼，這些怪傷，卻也難我不到……」張無忌身後忽有人接口道：「胡先生，那金花的主人叫我跟你說：『你枉稱名醫，可是這十五種怪傷，料你一種也醫不了。』哈哈，果然你只有躲將起來，假裝生病。」張無忌回過頭來，見說話之人是崆峒派的禿頭老者聖手伽藍簡捷。他頭上一根毛髮也沒有，張無忌初時還道他是天生的光頭，後來才知是給人塗了烈性毒藥，頭髮齊根爛掉，毒藥還在向內侵蝕，只怕數日之內毒性入腦，非大發癲狂不可。這時他雙手被同伴用鐵鍊縛住，才不能伸手去抓頭皮，否則如此奇癢難當，早已自己抓得露出骨頭了。胡青牛淡淡的道：「我治得了也罷，治不了也罷，總之我是不會給你治的。我瞧你尚有七、八日之命，趕快回家，還可和家人兒女見上一面，在這裏囉哩囉唆，究有何益？」簡捷頭上癢得實在難忍，熬不住將腦袋在牆上亂擦亂撞，手上的鐵鍊叮噹急響，氣喘吁吁的道：「胡先生，那金花的主兒早晚便來找你，我看你也難得好死，大家聯手，共抗強敵，不是勝於你躲在房中待斃嗎？」胡青牛道：「你們倘若打得過他，早已殺了他啦！我多你們這十五個膿包幫手，有甚麼用？」簡捷哀求一陣，胡青牛不再理睬。簡捷暴跳如雷，喝道：「好，左右是個死，我一把火燒了你的狗窩。咱們白刀子進，紅刀子出，做翻你這賊大夫，大夥兒一起送命。」這時外邊又走進一人，正是先前嘔血那人，他伸手入懷，掏出一柄峨嵋刺，點在簡捷胸口，冷冷的道：「你得罪胡前輩，我姓薛的先跟你過不去。你要白刀子進，紅刀子出，好啊，而就先給你這麼一下。」簡捷的武功本在這姓薛的之上，但他雙手被鐵鍊綁住，無法招架，只有瞪著圓鼓鼓的一雙大眼，不住喘氣。那姓薛的朗聲道：「胡前輩，晚輩薛公遠，是華山鮮于門下弟子，這裏給你老人家磕頭啦！」說著跪了下去，磕了幾個響頭。簡捷心中登時生出一絲指望，那胡青牛硬的不吃，這小子磕頭軟求，或者能成。薛公遠行過大禮，又道：「胡前輩身有貴恙，那是我們沒福。這裏有一位小兄弟醫道高明，還請胡前輩允可，讓他給我們治一治。我們身上所帶的歹毒怪傷，除了蝶谷醫仙的弟子，普天下再也沒有旁人治得好的了。」胡青牛冷冷的道：「這孩子名叫張無忌，他是武當派弟子，乃『銀鉤鐵劃』張翠山張五俠的兒子，張三丰的再傳弟子。我胡青牛是明教中人，是你們名門正派所不齒的敗類，跟他這種高人子弟有甚麼干係？他自己身中陰毒，求我醫治，可是我立過重誓，除非是明教中人，決不替人治傷了毒。這姓張的小孩不肯入我明教，我怎能救他性命？」薛公遠心中涼了半截，初時只道張無忌是胡青牛弟子，那麼他本領雖然不及師父，遇到疑難之處，胡青牛定肯指點，不料他也是個求醫被拒的病人。只聽胡青牛又道：「你們賴在我家裏不走，哼哼，以為我便肯發善心嗎？你們問問這小孩，他賴在我家裏多久啦。」薛公遠和簡捷一齊望著張無忌，只見他伸出兩根手指比了一比，又比了一比。薛公遠道：「二十天？」張無忌道：「整整兩年另兩個月。」簡薛二人面面相覷，都透了一口長氣。胡青牛道：「他便再賴十年，我也不能救他性命。一年之內，纏結在他五臟六腑中的陰毒定要發作，無論如何不過明年此日。我胡青牛當年曾對明尊立下重誓，便是生我的父親，我自己的親生兒女，只要不是明教弟子，我便不能用醫道救他們性命。」簡捷和薛公遠垂頭喪氣，正要走出，胡青牛呼道：「這個武當派的少年也懂一點醫理，他武當派的醫理雖然遠遠不及我明教，但也還不至於整死人。他武當派肯救也好，見死不救也好，跟明教和我胡青牛可沒牽連。」薛公遠一怔，聽他話中之意，似是要張無忌動手，忙道：「胡前輩，這位小俠若肯出手相救，我們便有活命之望了。」胡青牛道：「他救不救，關我屁事？無忌，你聽著，在我胡青牛屋中，你不可妄使醫術，除非出我家門，我才管不著。」薛公遠和簡捷本覺有望，這時一聽此言，又是呆了，不明他到底是何用意。張無忌卻比他們聰明得多，當即明白，說道：「胡先生有病在身，你們不可多打攪他，請跟我出來。」三人來到草堂。張無忌道：「各位，小可年幼識淺，各位的傷勢又是大為怪異，是否醫治得好，殊無把握。各位若是信得過的便容小可盡力一試，生死各憑天命。」這當兒眾人身上的傷處或痛或癢、或酸或麻，無不難過得死去活來，便是有砒霜毒藥要他們喝下去，只要解得一時之苦，那也是甘之如飴，聽了張無忌的話，人人大喜應諾。張無忌道：「胡先生不許小可在他家中動手，以免治死了人，累及『醫仙』的令譽，請大家到門外罷。」眾人卻又躊躇起來，眼見他不過十四、五歲，本領究竟有限，在「醫仙」家中多少有些倚仗，這出門去治，別給他亂攪一陣，傷上加傷，多受無謂的痛苦。簡捷卻大聲道：「我頭皮癢死了，小兄弟，請你先替我治。」說罷便叮叮噹噹的拖著鐵鍊，走出門去。張無忌沉吟半晌，到儲藥室中揀了南星、防風、白芷、天麻、羌活、白附子、花蕊石等十餘味藥物，命僮兒在藥臼中搗爛，和以熱酒，調成藥膏，拿出去敷在簡捷的光頭之上。藥膏著頭，簡捷痛得慘叫一聲，跳了起來，他不住口的大叫：「好痛，痛得命也沒了。嘿，還是痛的好，比那麻癢可舒服多了。」他牙齒咬得咯咯直響，在草地上來回疾走，連叫：「痛得好，他媽的，這小子真有點兒本領。不，張小俠，我姓簡的多謝你才成。」眾人見簡捷頭癢立時見功，紛紛向張無忌求治。這時有一人抱著肚子，在地下不住打滾大聲呼號，原來他是被逼吞服了三十餘條活水蛭。那水蛭入胃不死，附在胃壁和腸壁之上吸血。張無忌想起醫書上載道：水蛭遇蜜，化而為水。蝴蝶谷中有的是花蜜，於是命僮兒取過一大碗蜜來，命那人服了下去。如此一直忙到天明，紀曉芙和女兒楊不悔醒了出房，見張無忌忙得滿頭大汗，正替各人治傷。紀曉芙便幫著包紮傷口，傳遞藥物。只有楊不悔無憂無慮，口中吃著杏脯蜜棗，追撲蝴蝶為戲。直到午後，張無忌才將各人的外傷整治完竣。出血者止血，疼痛者止痛。但各人的傷勢均是古怪複雜，但理外傷，僅為治標。張無忌回房睡了幾個時辰，睡夢中聽得門外呻吟之聲大作，跳起身來，只見有幾人固是略見痊可，但大半卻反見惡化。他束手無策，只得去說給胡青牛聽。胡青牛冷冷的道：「這些人又不是我們明教中人，死也好，活也好，我才不理呢。」張無忌靈機一動，說道：「假如有一位明教弟子，體外無傷，但腹內瘀血脹壅，臉色紅腫，昏悶欲死，先生便如何治法？」胡青牛道：「倘若是明教弟子，我便用山甲、歸尾、紅花、生地、靈仙、血竭、桃仙、大黃、乳香、沒藥，以水酒煎好，再加童便，服後便瀉出瘀血。」張無忌又道：「假若有一明教弟子，被人左耳灌入鉛水，右耳灌入水銀，眼中塗了生漆，疼痛難當，那便如何？」胡青牛勃然怒道：「誰敢如此加害我明教弟子？」張無忌道：「那人果是歹毒，但我想總要先治好那明教弟子耳目之傷，再慢慢問他仇人的姓名蹤跡。」胡青牛思索片刻，說道：「倘若那人是明教弟子，我便用水銀灌入他左耳，鉛塊溶入水銀，便隨之流出。再以金針深入右耳，水銀可附於金針之上，慢慢取出。至於生漆入眼，試以螃蟹搗汁敷治，或能化解。」如此這般，張無忌將一件件疑難醫案，都假托為明教弟子受傷，向胡青牛請教。胡青牛自然明知他的用意，卻也教以治法。但那些人的傷勢實在太怪，張無忌依法施為之後，有些法子不能見效，胡青牛便潛心思考，另擬別法。如此過了五、六日，各人的傷勢均日漸痊癒。紀曉芙所受的內傷原來乃是中毒。張無忌診斷明白後，以生龍骨、蘇木、土狗、五靈脂、千金子、蛤粉等藥給她服下，解毒化淤，再搭她脈搏，便覺脈細而緩，傷勢漸輕。這時眾人已在茅舍外搭了一個涼棚，地下舖了稻草，席地而臥。紀曉芙在相隔數丈外另有一個小小茅舍，和女兒共住，那是張無忌請各人合力所建。那十四人本是縱橫湖海的豪客，這時命懸張無忌之手，對這少年的吩咐誰都不敢稍有違拗。張無忌這番忙碌雖然辛苦，但從胡青牛處學到了不少奇妙的藥方和手法，也可說大有所獲。這一天早晨起來，察看紀曉芙的臉色，只見她眉心間隱隱有一層黑氣，似是傷勢又有反覆，消解了的毒氣再發作出來，忙搭她脈搏，叫她吐些口涎，調在「百合散」中一看，果是體內毒性轉盛。張無忌苦思不解，走進內堂去向胡青牛請教。胡青牛嘆了口氣，說了治法。張無忌依法施為，果有靈效。可是簡捷的光頭卻又潰爛起來，腐臭難當。數日之間，十五人的傷勢都是變幻多端，明明已痊癒了八、九成，但一晚之間，忽又轉惡。張無忌不明其理，去問胡青牛時，胡青牛總道：「這些人所受之傷大非尋常，倘若一醫便愈，又何必到蝴蝶谷來，苦苦求我？」這天晚上，張無忌睡在床上，潛心思索：「傷勢反覆，雖是常事，但不致於十五人個個如此，又何況一變再變，真是奇怪得緊。」直到三更過後，他想著這件事，仍是無法入睡。忽聽得窗外有人腳踏樹葉的細碎之聲，悄然放輕了腳步走過。張無忌好奇心起，伸舌濕破窗紙，向外張望，只見一個人的背影一閃，隱沒在槐樹之後，瞧這人的衣著，宛然便是胡青牛。張無忌大奇：「胡先生起來作甚？他的天花好了嗎？」但胡青牛這般行走，顯是不願被人瞧見，過了一會，見他向紀曉芙母女所住的茅舍走去。張無忌心中怦怦亂跳，暗道：「他是去欺侮紀姑姑嗎？我雖非他的敵手，這件事可不能不管。」縱身從窗中跳出，躡足跟隨在胡青牛後面，只見他悄悄進了茅舍。那茅舍於倉卒之間胡亂搭成，無牆無門，只求聊避風雨而已，旁人自是進出自如。張無忌大急，快步走到茅舍背後，伏地向內張望，只見紀曉芙母女偎倚著在稻草墊上睡得正沉，胡青牛從懷中取出一枚藥丸，投在紀曉芙的藥碗之中，當即轉身出外。張無忌一瞥之下，見他臉上仍用青布幪住，不知天花是否已癒，一剎那間，心中恍然大悟，背上卻出了一陣冷汗：「原來胡先生半夜裏偷偷前來下毒，是以這些人的傷病終是不愈。」但見胡青牛又走入了簡捷、薛公遠等人所住的茅棚，顯然也是去偷投毒藥，等了好一會不見出來，想是對那十四人所下毒物各不相同，不免多費時光。張無忌輕步走進紀曉芙的茅舍，拿起藥碗一聞，那碗中本來盛的是一劑「八仙湯」，要她清晨醒後立即服食，這時卻多了一股刺鼻的氣味。便在此時，聽得外面極輕的腳步聲掠過，知是胡青牛步入臥室。張無忌放下藥碗，輕聲叫道：「紀姑姑，紀姑姑！」紀曉芙武功不弱，本來耳目甚靈，雖在沉睡之中，只要稍有響動便即驚覺，但張無忌叫了數聲，她終是不醒。張無忌只得伸手輕搖她的肩頭，搖了七、八下，紀曉芙這才醒轉，驚問：「是誰？」張無忌低聲道：「紀姑姑，是我無忌。你那碗藥給人下了毒，不能再喝，你拿去倒在溪中，一切別動聲色，明日跟你細談。」紀曉芙點了點頭。張無忌生怕給胡青牛發覺，回到自己臥室之外，仍從窗中爬進。次日各人用過早餐，張無忌和楊不悔追逐谷中蝴蝶，越追越遠。紀曉芙知他用意，隨後跟來。這幾天張無忌帶著楊不悔玩耍，別人見他三人走遠，誰也沒有在意。走出里許，到了一處山坡，張無忌便在草地上坐了下來。紀曉芙對女兒道：「不兒，別追蝴蝶啦，你去找些野花來編三個花冠，咱們每人戴一個。」楊不悔很是高興，自去採花摘草。張無忌道：「紀姑姑，那胡青牛跟你有何仇怨，為甚麼要下毒害你？」紀曉芙一怔，道：「我和胡先生素不相識，直到今日，也是沒見過他一面，那裏談得上『仇怨』兩字？」微一沉吟，又道：「爹爹和師父說起胡先生時，只稱他醫術如神，乃當世醫道第一高手，只可惜身在明教，走了邪路。我爹爹和師父跟他也不相識。他，他為甚麼要下毒害我？」張無忌於是將昨晚見到胡青牛偷入她茅舍下毒的事說了，又道：「我聞到你那碗『八仙湯』中，有鐵線草和透骨菌的刺鼻味。這兩味藥本來也有治傷之效，但毒性甚烈，下的份量決不能重，尤其和八仙湯中八味藥均有衝撞，於你身子大有損害。雖不致命，可就纏綿難愈了。」紀曉芙道：「你說餘外十四人也是這樣，這事更加奇怪。就算我爹爹或是峨嵋派無意中得罪了胡先生，但不能那一十四人也均如此。」張無忌答道：「紀姑姑，這蝴蝶谷甚是隱僻，你怎地會知這裏？那打傷你的金花主人卻又是誰？這些事跟我無關，原是不該多問，但眼前之事甚是蹺蹊，請你莫怪。」紀曉芙臉上一紅，明白了張無忌話中之意，他是生怕這件事和她未嫁生女一事有關，說起來令她尷尬，便道：「你救了我的性命，我還能瞞你甚麼？何況你待我和不兒都很好，你年紀雖小，我滿腔的苦處除了對你說之外，這世上也沒有可以吐露之人了。」說到這裏，不禁流下淚來。她取出手帕，拭了拭眼淚，道：「自從兩年多前，我和一位師姊因事失和之後，我便不敢去見師父，也不敢回家……」張無忌道：「哼，那『毒手無鹽丁敏君』壞死了！姑姑，你也不用怕她。」紀曉芙奇道：「咦，你怎地知道？」張無忌便述說那晚他和常遇春如何躲在樹林之中、如何見到她相救彭和尚。紀曉芙悠悠嘆了口氣，說道：「若要人不知，除非己莫為！天下人的耳目，又怎能瞞過？」張無忌道：「姑姑，殷六叔雖然為人很好，但你要是不歡喜他，不嫁給他又有甚麼要緊？下次我見到殷六叔時，請他不要逼你便是。」紀曉芙聽他說得天真，將天下事瞧得忒容易，不禁苦笑，緩緩說道：「孩子，也不是我有意對不起你殷六叔，當時我是事出無奈，可是……可是我也沒後悔……」瞧著張無忌天真純潔的臉孔，心想：「這孩子的心地有如一張白紙，這些男女情愛之事，還是別跟他說的好，何況眼前之事，也不見得與此有關。」說道：「我和丁師姊鬧翻之後，從此不回峨嵋，帶著不兒，在此以西三百餘里的舜耕山中隱居。兩年多來，每日只和樵子鄉農為伴，倒也逍遙安樂。半個月前，我帶了不兒到鎮上去買布，想給不兒縫幾件新衣，卻在牆角上看到白粉筆畫著一圈佛光和一把小劍，粉筆的印痕甚新。這是我峨嵋派呼召同門的訊號，我看到後自是大為驚慌，沉吟良久，自忖我雖和丁師姊失和，但曲不在我，我也沒做任何欺師叛門之事，今日說不定同門遇難，不能不加援手，於是依據訊號所示，一直跟到了鳳陽。「在鳳陽城中，又看到了訊號，我攜同不兒，到了臨淮閣酒樓，只見酒樓上已有七、八個武林人士等著，崆峒派的聖手伽藍簡捷、華山派薛公遠他們三個師兄弟都在其內，可是並無峨嵋同門。「我和簡捷、薛公遠他們以前見過的，問起來時，原來他們也是看到同門相招的訊號，各自趕到這兒赴約，到底為了甚麼事，卻是誰也不知。「這日等了一天，不見我峨嵋派同門到來，後來卻又陸續到了幾人，有神拳門的，有丐幫的，都說是接到同門邀約，到臨淮閣酒樓聚會。第二天又有幾個人到來，但個個是受人之約，沒一個是出面邀約的。大家商量，都起了疑心：莫非是受了敵人的愚弄？「可是我們聚在臨淮閣酒樓上的一十五人，包括了九個門派。每個門派傳訊的記號自然各不相同，而且均是嚴守秘密，若非本門中人，見到了決不知其中含意。倘若真有敵人暗中佈下陰謀，難道他竟能盡知這九個門派的暗號？我一來帶著不兒，生怕遇上凶險；二來我也確是不願和同門相見，既見並非同門求援，當下帶了不兒便想回家。「我正要走下酒樓，忽聽得樓梯上篤篤聲響，似是有人用棍棒在梯級上敲打，跟著一陣咳嗽之聲，一個弓腰曲背、白髮如銀的老婆婆走了上來。她走幾步，咳嗽幾聲，顯得極是辛苦，旁邊一個十二、三歲的小姑娘扶著她左臂。我見那婆婆年老，又是身有重病，便閃在一旁，讓她先走上來。那小姑娘神清骨秀，相貌甚是美麗。那婆婆右手撐著一根白木拐杖，身穿布衣，似是個貧家老婦，可是左手拿著的一串念珠卻是金光燦爛，閃閃生光。我凝神一看，只見那串念珠的每一顆念珠，原來都是黃金鑄成的一朵朵梅花……」張無忌聽到這裏，忍不住插口道：「那老婆婆便是金花的主人？」紀曉芙點頭道：「不錯！可是當時卻有誰想得到？」她從懷中取出一朵小小的金鑄梅花，正和張無忌曾拿去給胡青牛所看的那朵一般無異。張無忌大奇，他這幾天來一直記掛著那個「金花的主人」，料想他不知是個多麼猙獰可怖、兇惡厲害的人物，但聽紀曉芙如此說，卻是個身患重病的老婆婆，實大出他意料之外。紀曉芙又道：「那老婆婆上得樓來，又是大咳了一陣。那小姑娘道：『婆婆，你服顆藥罷？』那老婆婆點頭，小姑娘取出一個瓷瓶，從瓶中倒出一顆藥丸，老婆婆慢慢咀嚼了嚥下，接連說了幾句『阿彌陀佛，阿彌陀佛。』她一雙老眼半開半閉，喃喃的道：『只有十五個，嗯，你問問他們，武當派和崑崙派的人來了沒有？』「她走上酒樓之時，誰也沒加留神，但忽然聽到她說了那兩句話，幾個耳朵靈的江湖朋友一齊轉過頭來，待得見到這麼一個老態龍鍾的貧婦，都道是聽錯了話。那小姑娘朗聲道：『喂，我婆婆問你們，武當派和崑崙派有人來了沒有？』眾人都是一呆，誰也沒有回答。過了片刻，崆峒派的簡捷才道：『你們是誰？』那老婆婆彎著腰又咳嗽起來。「突然之間，一股勁風襲向我胸口。這股勁風不知從何處而來，卻迅捷無比，我忙伸掌擋格，登時胸口閉塞，氣血翻湧，站立不定，便即坐倒在樓板之上吐出了幾口鮮血。我在茫無所措之中，但見那老婆婆身形飄動，東按一掌，西擊一拳，中間還夾著一聲聲的咳嗽，頃刻間將酒樓上其餘一十四人盡數擊倒。她出手如此突如其來，身法既快，力道又勁，我們一十五人竟沒一個能還得一招半式，每人不是穴道被點，便是受內力震傷了腑臟。那老婆婆左手連揚，金花一朵朵從她念珠串上飛出，一朵朵的分別打在十五人的臂上。她轉過身來，扶著那小姑娘，說道：『阿彌陀佛！』便顫巍巍的走下樓去。只聽得她拐杖著地，發出緩慢的篤篤之聲，一步步遠去，偶爾還有一兩聲咳嗽從樓下傳來。」紀曉芙說到這裏，揚不悔已編好了一個花冠，笑嘻嘻的走來，道：「媽，這個花冠給你戴。」說著給母親戴在頭上。紀曉芙笑了笑，繼續說道：「當時酒樓之中，一十五人個個軟癱在樓板上，有的還能呻吟幾聲，有的卻已是上氣不接下氣……」楊不悔驚道：「媽，你在說那個惡婆婆嗎？別說，別說，我怕得很。」紀曉芙道：「乖孩子，你再去採花兒編個花冠，給無忌哥哥戴。」楊不悔望著張無忌，問道：「你喜歡甚麼顏色的？」張無忌道：「要紅色的，嗯，還要白色的，越大越好。」楊不悔張開雙手道：「這麼大嗎？」張無忌道：「好，就是這麼大。」楊不悔拍手走開，說道：「我編好了你可不許不戴。」紀曉芙續道：「我在昏昏沉沉之中，只見十多人走了過來，都是酒樓中的酒保、掌櫃的、廚子等等，將我們抬入了廚房。不兒這時早已嚇得不住聲的大哭，跟在我身旁。那掌櫃的手中拿著一張單子，指著簡捷道：『在他頭上塗這藥膏。』便有個酒保將事先預備定當的藥膏塗在簡捷頭上。那掌櫃看看單子，指著一人道：『砍下他的右手，接在他左臂上。』兩名廚師取過利刃，依言施行。他說到我的時候，幸好還沒甚麼古怪的苦刑，只餵我服了一碗甜甜的藥水。我明知其中必有劇毒，但當時只有受人擺布的份兒，如何能夠反抗？「我們一十五人給他們稀奇古怪的施了一番酷刑之後，那掌櫃的說道：『你們每人都已身受不治之傷，沒一個能活得過十天半月。但金花的主人說道：她老人家跟你們原本無冤無仇瞧你們怪可憐見兒的。便大發慈悲，指點一條生路，你們趕快到女山湖蝴蝶谷去，懇求一個號稱「蝶谷醫仙」的胡青牛施醫。要是他肯出手，那麼每人都有活命之望，否則當世沒一人能救你們性命。這胡青牛又有個外號，叫作「見死不救」，你們若不是死磨爛纏，他是決計不肯動手的。你們跟胡青牛說，金花的主人不久就去找他，叫他早預備後事罷！』他說完之後，更詳細指明路徑，大夥兒便到了這裏。」張無忌越聽越奇，道：「紀姑姑，如此說來，那臨淮閣酒樓中的掌櫃、廚師、酒保等一干人，都是那惡婆婆的一夥了？」紀曉芙道：「看來那些人都是她的手下，那掌櫃的按照惡婆婆單子上書明的法子，對我們施這些酷刑，直到今天，我還是半點也不明白，為甚麼那惡婆婆要幹這樁怪事？她若跟我們有仇，要取我們性命原是舉手之勞。倘若存心要我們多吃些苦頭，想出這些惡毒的法兒來痛加折磨，為甚麼又指點我們來向胡先生求援？又說她不久便來找胡先生尋仇，難道用這些千奇百怪的法兒將我們整治一頓，是為了試一試胡先生的醫道？」張無忌沉吟半晌，說道：「這個金花婆婆既要跟胡先生為難，按理說，胡先生原該將你們治好，齊心合力，共御大敵。否則他口說不肯施治，為甚麼又教了我各種解決的方術，施用起來，確是甚具靈效，這麼說，那是他明裏不救、暗中假手我來救人了。可是他教我治好了你們，半夜裏卻又偷偷前來下毒，令你們死不死、活不活的。真是奇怪之極了。」兩人商量良久，想不出半點緣由。楊不悔已編了一個大花冠，給張無忌戴在頭上。張無忌道：「紀姑姑，以後除非是我親手給你端來的湯藥，你千萬不可服用。晚上你手邊要放兵刃，以防有人加害。眼前你還不能便去，等我再配幾劑藥給你服了，內傷無礙之後，乘早帶了不悔妹妹逃走罷。」紀曉芙點點頭，又道：「孩子，這姓胡的居心如此叵測，你跟他同住，也非善策，不如咱們一起走罷。」張無忌道：「嗯，他一向對我倒是挺好的。他本來說，要治好我身上陰毒之後，再將我害死，但他既然治不好，自也不用出手害我了。本來咱們這時便走，最是穩妥，但如何醫治姑姑內傷，我還有幾處不明，須得再請教胡先生。」紀曉芙道：「他既在暗中下毒害我，那麼教你的方術只怕也是故意不對。」張無忌道：「那又不然。胡先生教我的法子，卻又是效驗如神。這中間的是非，我是分辨得出的。奇就奇在這裏。我本來想，那金花的主人要來為難胡先生，他身在病中，我可不能在他有難之時離他而去。但胡先生的病顯然是假裝的。」當天晚上，張無忌睜眼不睡，到得三更時分果然又聽到胡青牛悄悄從房中出來，到紀曉芙的茅棚中去下毒。這般過了三日，紀曉芙因不服毒藥，痊癒得極快。簡捷、薛公遠他們卻好了又發，反反覆覆，有幾個脾氣暴躁的已然大出怨言，說張無忌的醫道太過低劣。張無忌也不理會，暗想過了今晚，便可和紀曉芙母女脫身遠走，自己陰毒難除，也不回武當山去了，免得太師父和諸師伯叔傷心，找個荒僻的所在，靜悄悄的一死便了。這晚臨睡之時，張無忌想明天一早便要離去，胡青牛雖然古怪，待自己畢竟不錯，若非得他醫治，焉能活到今日？這兩年多來，又蒙他傳授不少醫術，相處一場，臨別也頗感黯然，於是走到他房外，問候了幾句，又想起那金花婆婆早晚要來尋事，不知他何以抵禦，不禁為他擔心，說道：「胡先生，你在蝴蝶谷中住了這麼久，難道不厭煩嗎？幹麼不到別的地方玩玩？」胡青牛一怔，道：「我有病在身，怎能行走？」張無忌道：「套一輛騾車，就可以走了。只要用布幪住車門車窗，密不通風，也就是了。你若願意出門，我陪你去便是。」胡青牛歎道：「孩子，你倒好心。天下雖大，只可惜到處都是一樣。你這幾天胸口覺得怎樣？丹田中寒氣翻湧嗎？」張無忌道：「寒氣日甚一日，反正無藥可治，那也任其自然罷。」胡青牛頓了一頓，道：「我開張救命的藥方給你，用當歸、遠志、生地、獨活、防風五味藥，二更時以穿山甲為引，急服。」張無忌吃了一驚，心想這五味藥和自己的病情絕無關聯，而且藥性頗有衝突之處，以穿山甲作藥引更是不通，問道：「先生，這些藥份量如何？」胡青牛怒道：「份量越重越好。我已跟你說了，還不快快滾出去？」這些年來，胡青牛跟張無忌談論醫理藥性，當他是半徒半友，向來頗有禮貌，這時竟然如此不留情面的呼叱，張無忌一聽之下，不由得怒氣沖沖的回到臥房，心道：「我好意勸你遠行避禍，沒來由卻遭這番折辱，又胡亂開這張藥方給我，難道我會上當嗎？」躺在床上，只是想著適才胡青牛的無禮言語，正要朦朧入睡，忽地想起，「當歸、遠志……那有份量越重越好之理？莫非……莫非他說當歸，乃是『該當歸去』之意？」一想到「當歸」或是「該當歸去」之意，跟著便想：「遠志」是叫我「志在遠方」、「高飛遠走」，「生地」和「獨活」的意思明白不過，自是說如此方有生路，方能獨活，那「防風」呢？嗯，是說「須防走漏風聲」；又說「二更時分以穿山甲為引，急服」，「穿山甲」，那是叫我穿山逃走，不可經由谷中大路而行，而且須二更時急走。這麼一想，對胡青牛這張藥不對症、莫名其妙的方子，登時豁然盡解，跳起身來，轉念又想：「胡先生必知眼前大禍臨頭，是以好意叫我急速逃走，可是此刻敵人未至，他為甚麼不明明白白跟我說，卻打這個啞謎？若是我揣摩不出，豈非誤事？此刻二更已過，須得快走。」暗想胡先生必有難言之隱，因是這些日子中始終不走，說不定暗中已安排了對付大敵的巧妙機關，他雖叫我「防風」、「獨活」，但紀姑姑母女卻不能不救。當下悄悄出房，走到紀曉芙的茅棚之中。只見紀曉芙躺在稻草上，卻另有一人彎著腰，俯在紀曉芙身前。這一晚是月半，月光從茅棚的空隙中照射進來，張無忌見那人方巾藍衫、青布幪臉，正是胡青牛，瞬息間千百個疑團湧向心間。只見胡青牛左手捏住紀曉芙的臉頰，逼得她張開嘴來，右手取出一顆藥丸，便要餵入她口中。張無忌見情勢危急，急忙躍出，叫道：「胡先生，你不可害人……」那人一驚回頭，便鬆開了手，砰的一響，背上已被紀曉芙一掌重重擊中。他身子軟倒，蒙在臉上的青布也即掀開了半邊。張無忌一看之下，忍不住驚呼，原來這人不是胡青牛，秀眉粉臉，卻是個中年婦人。