第五十八回　以德服人當空性說：「但要在拳腳上贏得我」那句話時，緩緩遞出一招，說到「卻也休想」時，語音威猛，雙手顫動，疾拿三招。兩人邊鬥邊說，旁觀眾人的喝采聲卻是始終掩蓋不了他二人的語音，待得張無忌說到「那也不必如此」時，陡然間身形拔起，在空中盤旋著連轉四個圈子，愈到愈高，又是一個轉折，直落在數丈之外，眾人只瞧得神眩目馳，那是生平從所未見的絕世輕功，若非今日親眼目睹，決不信世間能有人練到這個地步。青翼蝠王韋一笑自負輕功之佳，舉世無人能及，這時一見，也不禁駭然嘆服。張無忌身子落地，空性也已搶到他的身前，卻不乘虛進擊，大聲道：「咱們這就比了嗎？」張無忌道：「好，大師請發招。」空性道：「你還是不住倒退麼？」張無忌微笑道：「晚輩若再倒退半步，便算是輸了。」明教中楊逍、冷謙、周顛、說不得諸人身子不能動彈，眼睛耳朵卻一無阻礙，聽得張無忌如此說法，都是暗吃一驚。他們個個見多識廣，眼見空性僧的龍爪手神威無儔，便是接他一招，也極不易，張無忌武功雖然了得，但就算能勝，總也在百餘招之後，攻守趨避，如何能不退半步？這句話說得未免過於托大。只聽空性道：「那也不必如此，贏要贏得公平，輸要也輸得心服。」一言甫畢，喝道：「接招！」左手虛探，右手挾著一股勁風，直拿張無忌左肩「缺盆穴」，正是一招「拏雲式」。張無忌見他左手微動，便已知他要使此招，當下也是左手虛探，右手直拿對方「缺盆穴」。兩人所招式一模一樣，竟無半點分別，但張無忌後發先至，卻在一剎那的相差之間佔了先著，空性的手指離他肩頭尚有兩寸，他的五根手指已抓到了空性的「缺盆穴」上。空性只覺穴道上一麻，右手力道全失。張無忌手指卻不使勁，隨即縮回。空性呆了一呆，雙手齊出，使一招「搶珠式」，拿向張無忌的左右太陽穴。張無忌仍是後發先至，那乾坤大挪移的手法實是神妙無方，隨意所之，他的兩手探出，又是搶先一步，拿到了空性的雙太陽穴，這太陽穴何等重要，在內家高手比武之際，觸手立斃，無挽救的餘地。張無忌的手指在他雙太陽穴上輕輕一拂，便即圈轉，變為龍爪手中的第十七招「撈月式」，虛拿空性後腦的「風府穴」。空性被他拂中雙太陽穴時已是一呆，待見他使出「撈月式」，更是驚訝之極，立即向後躍開半丈，喝道：「你……你怎地偷學到我少林派的龍爪手？」張無忌微笑道：「天下武學殊途同歸，強分派別，乃是人為，這龍爪手也未必是貴派獨有。」空性低頭沉思，一時想不通其中的道理，說到這龍爪手上的造詣，便是師兄空聞、空智兩人，也是及自己不上，何以這少年接連兩招，都能後發先至，而且出招的手法勁力方向部位，更是穩迅兼備，便如有數十年苦練之功一般？他呆呆不語，廣場上數百人的眼光，一齊凝注在他臉上。適才兩人動手過招，倏忽兩下，便即分開，除了第一流高手之外，餘人都沒瞧出誰勝誰敗，只是眼見張無忌行若無事，空性卻皺起眉頭苦苦思索，顯然優劣已判。要知龍爪手經少林派數百年來千鍊百錘，已成為不敗的武功，若非張無忌也以龍爪手與之對攻，要在拳腳上取勝，確是不易。空性突然間大喝一聲，縱身過來，雙手猶如狂風驟雨，「捕風式」、「捉影式」、「撫琴式」、「鼓瑟式」、「批亢式」、「擣虛式」、「抱殘式」、「守缺式」、八式連環，疾攻而至。張無忌神定氣閒，依式而為，捕風捉影、撫琴瑟鼓、批亢擣虛、抱殘守缺，接連八招，招招後發先至。空性神僧這八式連環的龍爪手，綿綿不絕，便如是一招中的八個變化一般，快捷無比，那知他快張無忌更快，每一招都佔了先手。空性每出一招，便逼得向後倒退一步，退到第七步時，「抱殘式」和「守缺式」穩凝如山般使將出來。這兩式正是龍爪手中最後的第三十五、三十六式的招數，一瞥之下，似乎其中破綻百出，施招者手忙腳亂，竭力招架，其實這兩招似守實攻，大巧若拙，每一處破綻中都隱伏著厲害無比的陷阱。龍爪手原來走的是剛猛路子，但到了最後兩式時，剛猛中暗藏陰柔，已到了返璞還真、爐火純青的境界。張無忌一聲清嘯，踏步而上，抱殘守缺兩招虛式一帶，突然化作一招「拏雲式」，中宮直攻而入。空性大喜，暗想：「終於你著了我道兒。」眼見他一條右臂已陷入重圍，再也不能全身而退，當下雙掌迴擊，陡然圈轉，呼的一響，往他臂彎上擊了下去。原來空性是有道高僧，見張無忌精通少林絕藝，生怕他和本門確有淵源，何況先前數招中他明明已抓到自己重穴，臨時有意相讓，因此這一招也沒便下殺手，只求他右臂震斷便算。豈知雙掌掌緣剛和他右臂相觸，突覺一股柔和而厚重的勁力從他臂上發出，擋住了自己雙掌下擊，便在此時，張無忌的右手五指也已虛按在空性胸口「膻中穴」的周遭。在這一瞬之間，空性心中登時萬念俱灰，只覺數十年來苦練武功、闖盪江湖，全成一場幻夢，點了點頭，緩緩說道：「曾施主比老衲高明得多了。」左手抓住右手的五個手指，一施勁力，正要將之折斷，突覺左腕上一麻，勁道全然使不出來，正是張無忌的手指在他手腕穴道上輕輕拂過。只聽他朗聲道：「晚輩以少林派的龍爪手勝了大師，於少林威名有何妨礙？晚輩若非以少林絕藝和大師對攻，天下再無第二門武功，能佔得大師半點上風。」空性在一時憤激之中，原想自斷五指，終身不言武功，聽無忌如此說，但覺對方言語行事，處處對本門十分迴護，若非如此，少林派千百年來的威名，可說在自己手中損折殆盡，自己豈非成了少林一派的大罪人？言念及此，不由得對張無忌大是感激，眼中淚光瑩瑩，合什說道：「曾施主仁義過人，老衲既感且佩。」張無忌深深一揖，說道：「還須請大師恕晚輩犯上不敬之罪。」空性微微一笑，說道：「這龍爪手到了曾施主手中，想不到竟有如此威力，老衲以前做夢也料想不到，日後有暇，還望駕臨敝寺，老衲要一盡地主之誼，多多請教。」本來武林中人說到「請教」兩字，往往含有挑戰之義，但空性說得十分誠懇，確是佩服對方武術，自愧不如。張無忌忙道：「不敢，不敢。」空性在少林派中身份極是崇高，雖然他因缺乏領袖和辦事的才幹，在寺中不任重要職司，但人品武功，素為僧眾推服。少林派中自空智以下見他如此，都覺今日之事，本門是不便再出手向張無忌索戰的了。空智大師是這次六大派圍攻明教的首領，眼見情勢如此，心中十分尷尬，魔教覆滅在即，卻給這一個無名少年插手阻撓，倘若便此收手，豈不被天下豪傑笑掉了牙齒？一時拿示定主意，斜眼向華山派的掌門人神算子鮮于通使了個眼色。這鮮于通足智多謀，乃是這次圍攻明教的軍師，見空智大師使眼色向自己求教，當即摺扇一晃，緩步而出。張無忌見來者是個四十餘歲的中年文士，眉目清秀，甚是俊雅瀟灑，心中先存了三分好感，拱手道：「請了，不知這位前輩有何見教。」鮮于通尚未回答，殷天正道：「這是華山派掌門鮮于通，武功平常，鬼計多端。」張無忌一聽到鮮于通之名，暗想：「這名字好熟，什麼時候聽見過啊？」只見鮮于通走到他身前一丈開外，立定腳步，拱手說道：「曾少俠請了！」張無忌還禮道：「鮮于掌門請了。」鮮于通道：「曾少俠神功蓋世，連敗崆峒諸老，甚至少林神僧亦是甘拜下風，在下佩服之至。實不知是那一位前輩高人門下，調教出這等近世罕見的少年英俠出來？」張無忌一直在思索什麼時候聽人說起過鮮于通，對他的問話沒有置答。鮮于通仰天哈哈一笑，朗聲說道：「不知曾小俠何以對自己的師承來歷，也有這等難言之隱？古人言道：『見賢思齊，見不賢……』」張無忌聽到「見賢思齊」四字，猛地裏想起「見死不救」來，登時想起，五年前在蝴蝶谷中之時，胡青牛曾親口對他言道：華山派有一個人名叫鮮于通，害死了他的妹子。當時張無忌小小的心靈之中曾想：「這鮮于通如此可惡，日後倘若不遭報應，老天爺那裏還算有眼？」一凝神之際，將胡青牛的說話清清楚楚的記了起來：「一個身上受了一十七處刀傷、非死不可的少年，我三日三夜不睡，耗盡心血救治了他，和他義結金蘭，情同手足，那知後來他卻害死了我的親妹子。唉，我苦命的妹子，我兄妹倆自幼父母見背，相依為命。」胡青牛說這番話時，那滿臉皺紋，淚光瑩瑩的哀傷情狀，曾令張無忌心中大是難過。後來胡青牛的妻子「毒仙」王難姑在鮮于通身上下了劇毒，胡青牛忍不住又給他治好，累得他夫妻反目，吃盡了無窮的苦楚，最後兩人死於非命，非始不是因此而起。他想到此處，雙眉一挺，兩眼神光炯炯，向鮮于通直射過去，又想起鮮于通曾有個弟子薛公遠，被金花婆婆打傷後自己救了他的性命，那知後來反而要將自己煮來吃了，這兩師徒恩將仇報，均卑鄙無恥的奸惡之徒，薛公遠已死，眼前這鮮于通卻非好好懲戒一番不可，當下微微一笑，說道：「我身上又沒受過一十七處刀傷，又沒害死過我金蘭之交的妹子，那有什麼難言之隱？」鮮于通聽了這句話，不由得全身一顫，背上冷汗直流。原來當年他得胡青牛救治性命後，和胡青牛之妹胡青羊相戀。胡青牛以身相許，竟致懷孕，那知鮮于通貪圖華山派掌門之位，棄了胡青羊不理，和當時華山派掌門的獨生愛女成親。胡青羊羞憤自盡，造成一屍兩命的慘事。這件事是胡家的家門之醜，胡青牛自然是不會跟人說起，鮮于通那是更加不會洩漏半句，不料事隔十餘年，突然被這少年當眾揭了出來，如何不令他驚惶失措，臉如土色？可是鮮于通是個極工心計之人，心念一動，已起毒念：「這少年不知如何，竟知我的陰私，非下辣手除了他不可，否則給他說穿我的舊事，這一生就此身敗名裂了。」霎時間鎮定如恆，說道：「曾少俠既不肯將師承見告，在下便以華山派的微末武藝。領教曾少俠的高招。想空性神僧尚非曾少俠的敵手，在下這點粗淺功夫，如何能在曾少俠眼中？咱們點到即止，還盼曾少俠手下留情。」說著右掌斜立，左掌便向張無忌肩頭劈了下來，朗聲道：「曾少俠請！」竟是不讓張無忌再有說話的機會。張無忌知他心意，隨手舉掌輕輕一格，說道：「華山派的武藝高明得很，領不領教，都是一般。倒是鮮于掌門恩將仇報、忘恩負義的功夫，卻是人所不及……」鮮于通不讓他說下去，施展生平本事，貼身疾攻，用的正是華山派絕技之一的七十二路「鷹蛇生死搏」。他將摺扇收攏，握在右掌之中，露出小半截尖利的扇柄，作蛇頭之形，左手五指使的則是鷹爪功路子；右手蛇頭點打刺戮，左手則是擒拿扭勾，雙手招數截然不同……。鮮于通所使這路「鷹蛇生死搏」，乃是華山派已傳百餘年的絕技，當年華山派大俠雲伯天，在伏牛山見到一場蒼鷹和毒蛇的生死搏鬥，因而有悟，創設這套武功。鷹蛇搏鬥並非奇事，歷來武學名家由此得到啟發的也在所多有，但華山派這套武功與眾不同之處，在於鷹式和蛇式同時施展，迅捷狠辣，兼而有之。可是力分則弱，這路武功用以對付常人，原能使人左支右絀，顧得東來顧不得西，張無忌只接數招，卻已知對方招數雖精、力道不足，當下隨手拆接，說道：「鮮于掌門，在下有一件不明之事請教？你當年身受一十七處刀傷，已是九死一生，人家拚著三日三夜不睡，竭盡心力的給你治好了，又和你義結金蘭、待你情若兄弟。為什麼你這樣狠心，反而去害死了他的妹子？」鮮于通無言可答，張口罵道：「胡……」他本想罵「胡說八道」，跟對方來個強辯，須知鮮于通言辭便給，口齒伶俐，耳聽得張無忌在揭自己的瘡疤，便想捏造一番言語出來，不但遮掩自己的過錯，反而誣陷對方，待張無忌憤怒分神，便可乘機暗下毒手。那知剛說了一個「胡」字，突然間一股柔和而渾厚的掌力壓了過來，逼住他的胸口，鮮于通喉頭氣息一沉，下面那「……說八道」這三個字便咽回了肚中，一霎時之間，只覺肺中的氣息就要被對方掌力擠逼出來，急忙潛運內力，苦苦撐持，耳中卻清清楚楚的聽得張無忌說道：「不錯，不錯！你倒記得是姓『胡』的，為什麼說了一個『胡』字，便不往下說呢？胡家小姐被你害得好慘，這些年來，你難道心中也不覺得慚愧麼？」鮮于通正感呼吸便要斷絕，急急連攻三招，張無忌掌力一鬆，鮮于通只感胸口一輕，忙吸了一口長氣，喝道：「你……」但只說了個「你」字，對方的壓力又逼到胸前，話聲立斷。張無忌道：「大丈夫一身做事一身當，是即是，非即非，為什麼支支吾吾、吞吞吐吐？蝶谷醫仙胡青牛先生當年救了你的性命，是不是？他的親妹妹是被你親手害死的，是不是？」張無忌並不知胡青牛之妹子如何被害，無法說得更加明白，但鮮于通卻以為自己一切醜史，對方全都了然於胸，又苦於言語無法出口，臉色更加白了。旁觀眾人素知鮮于通口若懸河，最擅雄辯，此刻見他臉有愧色，聽到對方的嚴詞詰責竟是無話以對，對張無忌的說話不由得不信。原來張無忌以絕頂神功壓迫他的呼吸，除了鮮于通自己啞子吃黃蓮，有苦說不出之外，旁人但見張無忌雙掌揮舞，拆解鮮于通的攻勢，偶爾則反擊數掌，縱是各派一流高手，也瞧不破其中的祕奧。華山派中的諸名宿門人，眼見掌門人如此當眾出醜，被一個少年罵得狗血淋頭，卻無一句辯解，人人均感羞愧無地。另有一干人知道鮮于通詭計多端，卻以為他暫且隱忍，暗中必有極厲害的報復之計。只聽張無忌又嚴辭斥道：「咱們武林中人，講究有恩報恩，有怨報怨，那蝶谷醫仙是明教中人，你身受明教的大恩，今日反而率領門人，前來攻擊明教。人家救你性命，你反而害死他的親人，如此禽獸不如之人，虧你也有臉來做一派的掌門！」他罵得痛快淋漓，心想胡先生今日若是在此，親耳聽到我如此為他伸怨雪恨，當可一吐心中的積憤，眼下罵也罵得夠了，今日不傷他的性命，日後再我他算帳，當雙掌力一收，說道：「你既自知羞愧，今日暫且寄下你頸上的人頭。」鮮于通突然間呼吸暢爽，喝道：「小賊，一派胡言！」摺扇柄向著張無忌面門一點，向旁躍開。張無忌鼻中突然聞到一陣甜香，頭腦昏眩，腳下幾個踉蹌，但覺天旋地轉，眼前金星亂舞……。只聽鮮于通喝道：「小賊，教你知道華山絕藝『鷹蛇生死搏』的厲害？」說著縱身上前，左手五指向張無忌右腋下的「淵腋穴」上了下去。他知道這一把抓下，張無忌絕無反抗之能，那知著手之處，便如抓到了一張滑溜溜的大魚皮，竟是便不出半點勁道，但聽得華山派門人弟子的采聲雷動：「鷹蛇生死搏今日名揚天下！」「華山鮮于掌門神技驚人！」「教你這小賊見識見識貨真價實的武功！」張無忌微微一笑，一口氣向鮮于通口鼻間吹了過去。鮮于通陡然聞到一股甜香，頭腦立時昏暈，這一下當真是嚇得魂飛魄散，張口待欲呼喚，張無忌左手衣袖在他雙腳膝彎中一拂，鮮于通立足不定，撲地跪倒，伏在張無忌的面前，便似磕拜求饒一般。這一個變故人人大出意料之外，明明張無忌已然身受重傷，搖搖欲倒，那知一剎那間，變成鮮于通跪在他的面前，難道他當真是有妖法不成？只見他俯下身去，從鮮于通手中取過摺扇，哈哈長笑，朗聲說道：「華山派自負名門正派，真料不到還有一手放蠱下毒的絕藝，各位請看！」說著輕輕一揮，打開摺扇，只見扇上一面繪的是華山最高峰，千仞疊秀，有如削成，另一面寫著六句郭璞的「太華讚」：「華山岳靈峻，削成四方。爰有神女，是挹玉漿。其誰遊之？龍駕雲裳。」圖文古雅，洵屬妙品。張無忌摺攏扇子，說道：「誰知道在這把風雅的扇子之中，竟藏著一個卑鄙陰毒的機關。」一面說，一面走到一棵花樹之前，以扇柄對住花樹一指，片刻之間，花瓣紛紛萎謝，樹葉也變為黃色。眾人看得清楚，無不駭然，均想：「鮮于通在這把扇子中藏的不知是什麼毒藥，竟有這等厲害？」只聽得鮮于通伏在地下，猶如殺豬般的慘叫，聲音淒厲，撼人心弦，「啊……啊……」的一聲聲長呼，猶如有人以利刃在一刀刀刺他的肌膚。本來以他這等武學高強之士，便是真有利刃加身，也能強忍痛楚，決不致在眾人之前，如此大失身份的呼痛。他每呼一聲，便是削了華山派眾人的一層面皮。只聽他呼叫幾聲，大聲道：「快……快殺了我……快打死我吧……」張無忌道：「我倒有法子治你的痛楚，只不知你扇中所藏，是何毒物。不明毒源，難以解救。」鮮于通道：「這……這是金蠶……金蠶蠱毒……快……快打死我……啊……啊……」眾人聽到「金蠶蠱毒」四字，年輕的不知厲害，倒也罷了，各派耆宿卻無不變色，有些正直的有德之士，已大聲的斥責起來。原來這「金蠶蠱毒」出於貴州苗疆，乃天下毒物之最，無形無色，中毒者有如千萬條蠶蟲同時在周身咬嚙，痛楚難當，無可形容。武林中人說及時無不切齒痛恨，須知這種蠱毒無跡可尋，憑你是神功無敵，也能被一個半點不會武功的婦女兒童下了毒手，只是其物難得，各人均是只聞它的毒名，今日才親眼見到鮮于通身受其毒的慘狀。張無忌又問：「你將金蠶蠱毒藏在摺扇之中，怎麼會害到了自己？」鮮于通道：「快…殺了我…我不知道，我不知道……」說到這裏，伸手在自己身上亂抓亂擊，滿地翻滾。張無忌道：「你將扇中的金蠶蠱毒放出害我，卻被我用內力逼出回來，你還有什麼話說。」鮮于通尖聲大叫：「是我自己作孽……我自作孽……」伸出雙手扼在自己咽喉之中，想要自盡，但中了這金蠶蠱毒之後，全身已無半點力氣，拚命將額頭在地下碰撞，也是連面皮也撞不破半點。這毒物的厲害之處，就在這裏，叫中毒者真的是求生不能，求死不得，偏偏又神智清楚，身上每一處的痛楚，加倍敏銳的感到，因此比之中者立斃的毒藥，其可畏可怖，不可同日而語。原來當年鮮于通害死胡青牛的妹子胡青羊，這姑娘明知他薄倖負義，但恩情不斷，臨死時反求兄長維護愛郎。胡青牛的妻子毒仙王難姑卻心下不忿，在他身上下了金蠶蠱毒，胡青牛記著對妹子發過的誓言，終於救活了他。這鮮于通也真工心計，乘著在胡青牛家中養傷之便，偷了王難姑的兩對金蠶，此後依法飼養，製成毒粉，藏在扇柄之中。扇柄上裝有機括，一加掀按，再以內力逼出，便能傷人於無形。他適才一動手便被張無忌制住，呼吸一暢，內力使發不出，直到張無忌放手相讓，他即以「鷹蛇生死搏」中的一招「鷹揚蛇竄」，用扇柄虛指，將金蠶蠱毒射向敵人。幸得張無忌內力深厚無比，臨危之際屏息凝氣，反將毒氣噴回到鮮于通身上，只要他內力稍差，那麼眼前在地下輾轉呼號之人，便不是鮮于通而是他了。張無忌熟讀王難姑的「毒經」，深知這金蠶蠱毒的厲害，暗中早已將一口真氣運遍周身，察覺絕無異狀，這才放心，眼見鮮于通如此痛苦，不禁起了惻隱之心，但想：「我救是可以救他，卻要他親口吐露自己當年的惡行。」於是朗聲道：「這金蠶蠱毒救治之法，我倒也懂得，只是我問你什麼，你須老實回答，若有半句虛言，我便撒手不理，由你受罪七日七夜，到時肉腐見骨，滋味可不好受。」鮮于通身上雖痛，神志卻極清醒，暗想：「當年王難姑在我身上下了此毒之後，也說要我苦受折磨七日七夜之後，這才肉腐見骨而死，怎地這小子說得一點也不錯？」可是心中仍不信他會有蝶谷醫仙胡青牛的神技，能解自己身上的劇毒，說道：「你……救不了我的……」張無忌微微一笑，倒過摺扇，在他腰眼中點了一點，說道：「在此處開孔，傾入藥物後縫好，那便能驅走蠱毒。」鮮于通忙不迭的道：「是，是！一點也……也……不錯。」張無忌道：「那麼你說罷，你這一生之中，做過什麼虧心事。」鮮于通道：「沒……沒有……」張無忌雙手一拱道：「請了！你在這兒躺七天七夜吧。」鮮于通忙道：「我……我說……」可是要他當眾人之前，說出自己生平的虧心事來，那究是大大的為難，他嚅嚅半晌，終於不說。突然之間，華山派中兩聲清嘯，同時躍出二人，手中長刀閃耀，縱身來到張無忌身前，一高一矮，年紀均已五旬有餘。那身矮老者尖聲說道：「姓曾的，我華山派可殺不可辱，你如此對付我們鮮于掌門，非英雄好漢所為。」張無忌一抱拳，說道：「兩位尊姓大名？」那矮小老者怒道：「諒你也不配問我師兄弟的名號。」一俯身，左手便去抱鮮于通。張無忌拍出一掌，將他逼退一步，冷冷的道：「他周身是毒，只須沾上一點，便和他一般無異，閣下還是小心些吧！」那矮小老者一怔之間，只聽鮮于通叫道：「快救我……快救我……白垣師哥，是我用這金蠶蠱毒害死的，此外再也沒有了，再也沒虧心事了。」他此言一出，那高矮二老以及華山派人眾，一齊大驚。矮老者道：「白垣是你害死的？此言可真？你怎麼說他死於明教之手？」鮮于通叫道：「白……白師哥……求求你，饒了我……」他一面說，一面不住的磕頭求告，說道：「白師哥……你死得很慘，可是誰叫你當時這般逼迫於我……你要說出胡家小姐的事來，師父決不能饒我，我……我只好殺了你滅口啊。白師哥……你放了我……你饒了我……」雙掌用力扼迫自己的喉嚨，又道：「我害了你，只好嫁禍於明教，可是……可是……我給你燒了多少紙錢，又給你做了多少法事，你怎麼還來索我的命？你的妻兒老小，我也一直給你照顧得衣食無缺啊。」此刻雖然日光普照，廣場上到處是人，但鮮于通這幾句哀求之言說得陰風慘慘，令人不寒而慄，似乎白垣的鬼魂真的到了身前一般。華山派中識得白垣的眾人，更是暗自驚懼。張無忌聽他如此說，似也大出意料之外，本來只想要他自承以怨報德、害死胡青牛之妹的事，那知他反而招供害死了自己的師兄。原來胡青羊雖是因他而死，究竟是她自盡。白垣卻是他親手加害。當時白垣身中金蠶蠱毒後輾轉翻滾的慘狀，今日鮮于通一一身受，腦海中想到只是「白垣」兩字，又驚又痛之下，便像自己見到白垣的鬼魂前來索命。張無忌也不知那白垣是什麼人，但聽了鮮于通的口氣，知他將暗害白垣的罪行推在明教的身上，華山派所以參與光明頂之役，多半由此而起，於是朗聲說道：「華山派各位聽了，白垣師父非明教所害，各位可錯怪了旁人。」那高大的老者突然快如閃電的手起一刀，往鮮于通頭上劈將下去。張無忌摺扇伸出，在他刀上一點，那柄長刀盪了開去，拍的一聲，砍在地下，直埋入土裏一尺有餘。那高老者怒道：「這人是本派叛徒，人人得而誅之，你何必插手干預？」張無忌道：「我已答應治好他身上的蠱毒，說過的話可不能不算。貴派門內紛爭，儘可待回歸華山之後，慢慢清理不遲。」那矮老者道：「師哥，此人之言不錯。」飛起一腳，踢在鮮于通背心「大椎穴」上，這一腳既踢中了他的穴道，又將他身子踢得飛了起來，直摜出去，拍撻一聲，摔在華山派眾人的身前。鮮于通穴道上受踢，雖然全身痛楚不減，卻已叫喊不出聲音，只是在地下掙扎扭動。他雖有親信門人弟子，但生怕沾到他身上的劇毒，誰也不敢上前救助。那矮老者向著張無忌道：「我兄弟倆，是鮮于通這傢伙的師叔，你幫我華山派弄明白了一件大事，令白垣師侄沉冤得雪，我謝謝你啦！」說著深深一揖，那高老者跟著也是一揖，張無忌急忙還禮，道：「好說，好說。」那矮老者舉刀在手，虛砍一刀，厲聲道：「可是我華山派的清名令譽，被你這小子當眾敗壞無遺，我兄弟倆跟你拚了這兩條老命！」那高大老者也道：「我兄弟倆，跟你拚了這兩條老命。」敢情他身材雖然高大，卻是唯那矮老者馬首是瞻，矮老者說什麼，他便跟什麼。張無忌道：「華山派清者自清，濁者自濁，偶爾出一個敗類，不礙貴派威名。武林中不肖之徒，各大門派均是在所難免，兩位何必耿耿於懷？」那高老者道：「依你說是不礙的？」張無忌道：「不礙的。」高老者道：「師哥，這小子說是不礙的，咱們就算了吧！」原來這高老者性子戇直，對張無忌又是暗存怯意，有些不敢和他動手。那矮老者厲聲道：「先除外侮，再清門戶。華山派今日若是勝不得這小子，咱們豈能再立足於武林之中。」那高老者道：「好！喂，小子，咱們可要兩個打你一個。你要是覺得不公平，那便乘早認輸了事。」那矮老者眉頭一皺，喝道：「師弟，你……」張無忌接口道：「兩個打我一個，那是再好也沒有，倘若你們輸了，可不能再跟明教為難。」那高老者大喜，大聲道：「咱們兩個打你一個，那你決計活不了。我師兄弟有一套兩儀刀法，變化莫測，聯刀攻敵，萬夫莫當。我就只擔心你定要單打獨鬥，一個對一個。你既肯一個對我們兩個，那是輸定了，說過的話，可不許反悔。」張無忌道：「我決不反悔便是，老前輩刀下留情。」那高老者道：「我刀是決不容情的，這路兩儀刀法一經施展，越來越是凌厲，那可沒有什麼客氣。我瞧你這小子為人也不壞，砍死了你，倒是怪可憐的……」那矮老者怒喝：「師弟，少說一句成不成？」　