第三五回　屠獅有會孰為殃鹿杖客這一掌偷襲，適逢張無忌正以全力帶動十八名番僧聯手合力的內勁，後背藩籬盡撤，失了護體真氣，玄冥寒毒侵入，受傷著實不輕。他盤膝而坐，以九陽真氣在體內轉了三轉，嘔出兩口瘀血，才稍去胸口閉塞之氣，睜開眼來，只見趙敏滿臉都是擔憂的神色。張無忌柔聲道：「趙姑娘，這可苦了你啦。」趙敏道：「這當兒你還是叫我『趙姑娘』麼？我不是朝廷的人了，也不是郡主了，你……你心裏，還當我是個小妖女麼？」張無忌慢慢站起身來，說道：「我問你一句話，你得據實告我。我表妹殷離臉上的劍傷，到底是不是你割的？」趙敏道：「不是！」張無忌道：「那麼是誰下的毒手？」趙敏道：「我不能跟你說。只要你見到謝大俠，他自會跟你說知詳情。」張無忌奇道：「我義父知道詳情？」趙敏道：「你內傷未癒，多問徒亂心意。我只跟你說，倘若你查明實據，殷姑娘確是為我所害，不用你下手，我立時在你面前自刎謝罪。」張無忌聽她說得斬釘截鐵，不由得不信，沉吟半晌，道：「多半是波斯明教那艘船上暗中伏有高手，施展邪法，半夜裏將咱們一起迷倒，害了我表妹，盜去了倚天劍和屠龍刀。救出義父之後，可須得到波斯走一遭，去向小昭問個明白。」趙敏抿嘴一笑，說道：「你巴不得想見小昭，便杜撰些緣由出來。我勸你也別胡思亂想了，早些養好了傷，咱們快去少林寺是正經。」張無忌奇道：「去少林寺幹麼？」趙敏道：「救謝大俠啊。」張無忌更是奇怪，問道：「我義父在少林寺麼？怎麼會在少林寺？」趙敏道：「這中間的原委曲折，我也不知。但謝大俠身在少林寺內，卻是千真萬確。我跟你說，我手下有一死士，在少林寺出家，是他捨了一條性命，帶來的訊息。」張無忌問道：「為甚麼捨了一條性命？」趙敏道：「我那部屬為了向我證明，設法剪下了謝大俠的一束黃髮。可是少林寺監守謝大俠十分嚴密，我那部屬取了頭髮後出寺，終於給發覺了，身中兩掌，掙扎著將頭髮送到我手裏，不久便死了。」張無忌道：「嘿！好厲害！」這「好厲害」三字，也不知是贊趙敏的手段，還是說局勢的險惡。他心中煩惱，牽動內息，忍不住又吐了一口血。趙敏急道：「早知你傷得如此要緊，又是這等沉不住氣，我便不跟你說了。」張無忌坐下地來，靠在山石之上，待要寧神靜息，但關心則亂，總是無法鎮定，說道：「少林神僧空見，是被我義父以七傷拳打死的。少林僧俗上下，二十餘年來誓報此仇，何況那成崑便在少林寺出家。我義父落入了他們手中，那裏還有命在？」趙敏道：「你不用著急，有一件東西卻救得謝大俠的性命。」張無忌忙問：「甚麼東西？」趙敏道：「屠龍寶刀。」張無忌一轉念間，便即明白，屠龍刀號稱「武林至尊」，少林派數百年來領袖武林，對這把寶刀自是欲得之而甘心，他們為了得刀，必不肯輕易加害謝遜，只是對他大加折辱，定然難免。趙敏又道：「我想救謝大俠之事，還是你我二人暗中下手的為是。明教英雄雖眾，但如大舉進襲少林，雙方損折必多。少林派倘若眼見抵擋不住明教進攻，其勢已留不住謝大俠，說不定便出下策，下手將他害了。」張無忌聽她想得周到，心下感激，道：「敏妹，你說得是。」趙敏第一次聽他叫自己為「敏妹」，心中說不出的甜蜜，但一轉念間，想到父母之恩，兄妹之情，從此盡付東流，又不禁神傷。張無忌猜到她的心意，卻也無從勸慰，只是想：「她此生已然託付於我，我不知如何方能報答她的深情厚意？芷若和我有婚姻之約，我卻又如何能夠相負？唉！眼前之事，終是設法救出義父要緊，這等兒女之情，且自放在一旁。」勉力站起，說道：「咱們走罷！」趙敏見他臉色灰白，知他受傷著實不輕，秀眉微蹙，沉吟道：「我爹爹愛我憐我，倒是不妨，就只怕哥哥不肯相饒。不出兩個時辰，只要哥哥能設法暫時離開父親，又會派人來捉拿咱倆回去。」張無忌點了點頭，眼見王保保行事果決，是個極厲害的人物，料來不肯如此輕易罷手，目下兩人都身受重傷，倘若西去少林，實是步步荊棘，一時徬徨無策。趙敏道：「咱們急須離開此處險地，到了山下，再定行止。」張無忌點了點頭，蹣跚著去牽過坐騎，待要上馬，只感胸口一陣劇痛，竟然跨不上去。趙敏右臂用力，咬著牙一推，將他送上了馬背，但這麼一用力，胸口被匕首刺傷的傷口又流出不少鮮血。她掙扎著也上了馬背，坐在他身後。本來是張無忌扶她，現下反而變成要她伸手相扶。二人喘息半晌，這才縱馬前行，另一匹馬跟在其後。二人共騎下得山來，索性往大路上走去，折而東行，以免和王保保撞面。行得片刻，便走上了一道小路。兩人稍稍寬心，料想王保保遣人追拿，也不易尋到這條偏僻小路上來，只要挨到天黑，入了深山，便有轉機。正行之間，忽聽得身後馬蹄聲響，兩匹馬急馳而來。趙敏花容失色，抱著張無忌的腰，說道：「我哥哥來得好快，咱們苦命，終於難脫他的毒手。無忌哥哥，讓我跟他回府，設法求懇爹爹，咱們徐圖後會。天長地久，終不相負。」張無忌苦笑道：「令兄未必便肯放過了我。」剛說了這句話，身後兩乘馬相距已不過數十丈。趙敏拉馬讓在道旁，拔出匕首，心意已決，若有迴旋餘地，自當以計脫身，要是哥哥決意殺害張無忌，兩人便死在一塊，但見那兩乘馬奔到身旁，卻不停留，馬上乘者是兩名蒙古士兵，經過二人身旁，只匆匆一瞥，便即越過前行。趙敏心中剛說：「謝天謝地，原來只是兩個尋常小兵，非為追尋我等而來。」卻見兩名元兵已勒慢了馬，商量了幾句，忽然圈轉馬頭，馳到二人身旁。一名滿腮鬍子的元兵喝道：「兀那兩名蠻子，這兩匹好馬是那裏偷來的？」趙敏一聽他的口氣，便知他見了父親所贈的駿馬，起意眼紅。汝陽王這兩匹馬原是神駿之極，兼之金鐙銀勒，華貴非凡。蒙古人愛馬如命，見了焉有不動心之理？趙敏心想：「兩匹馬雖是爹爹所賜，但這兩個惡賊若要恃強相奪，也只有給了他們。」打蒙古話道：「你們是那一位將軍的麾下？竟敢對我如此無禮？」那蒙古兵一怔，問道：「小姐是誰？」他見兩人衣飾華貴，胯下兩匹馬更非同小可，再聽她蒙古話說得流利，倒也不敢放肆。趙敏道：「我是花兒不赤將軍的女兒，這是我哥哥。我二人路上遇盜，身上受了傷。」兩名蒙古兵相互望了一眼，突然放聲大笑。那鬍子兵大聲道：「一不做，二不休，索性殺了這兩個娃娃再說。」抽出腰刀，縱馬過來。趙敏驚道：「你們幹甚麼？我告知將軍，教你二人四馬分屍而死。」「四馬分屍」是蒙古軍中重刑，犯法者四肢縛於四匹馬上，一聲令下，長鞭揮處，四馬齊奔，登時將犯人撕為四截，最是殘忍的刑罰。那絡腮鬍的蒙古兵獰笑道：「花兒不赤打不過明教叛軍，卻亂斬部屬，拿我們小兵來出氣。昨天大軍譁變，早將你父親砍為肉醬。在這兒撞到你這兩隻小狗，那是再好不過。」說著舉刀當頭砍下。趙敏一提轡繩，縱馬避過。那兵正待追殺，另一個元兵叫道：「別殺這花朵兒似的小姑娘，咱哥兒倆先圖個風流快活。」那鬍子兵道：「妙極，妙極！」趙敏心念微動，便即縱身下馬，向道旁逃去。兩名蒙古兵一齊下馬追來。趙敏「啊喲」一聲，摔倒在地。那鬍子兵撲將上去，伸手按她背心。趙敏手肘回撞，正中他胸口要穴，那鬍子兵哼也不哼，滾倒在旁。另一元兵沒看清他已中暗算，跟著撲上，趙敏依樣葫蘆，又撞中了他的穴道。這兩下撞穴，她平時自是不費吹灰之力，此刻卻累得氣喘吁吁，滿頭都是冷汗，全身似欲虛脫。她支撐著起來，卻去扶張無忌下馬，拔匕首在手，喝道：「你這兩個犯上作亂的狗賊，還要性命不要？」兩名元兵穴道被撞，上半身麻木不仁，雙手動彈不得，下肢略有知覺，卻也是酸痛難當，只道趙敏跟著便要取他二人性命，不料想聽她言中之意竟有一線生機，忙道：「姑娘饒命！花兒不赤將軍並非小人下手加害。」趙敏道：「好，若是依得我一事，便饒了你二人的狗命。」兩名元兵不理是何難事，當即答應：「依得！依得！」趙敏指著自己的坐騎，道：「你二人騎了這兩匹馬，急向東行，一日一夜之內，必須馳出三百里地，越快越好，不得有誤。」二人面面相覷，做夢也想不到她的吩咐竟是如此一樁美差，料來她說的話必是反話。那鬍子兵道：「姑娘，小人便有天大的膽子，也不敢再要姑娘的坐騎……」趙敏截住他的話頭，說道：「事機緊迫，快快上馬。路上倘若有人問起，你只須說這兩匹馬是市上買的，千萬不可提及我二人的形貌，知道了麼？」那二名蒙古兵仍是將信將疑，但禁不住趙敏連聲催促，心想此舉縱然有詐，也勝於當場被她用匕首刺死，於是告了罪，一步步挨將過去，翻身上鞍。蒙古人自幼生長於馬背之上，騎馬比走路還要容易，雖然手足僵硬，仍能控馬前行。二兵生怕趙敏一時胡塗，隨即翻悔，待坐騎行出數丈，雙腿急夾，縱馬疾馳而去。張無忌道：「這主意挺高，你哥哥手下見到這兩匹駿馬，定料我二人已向東去。咱們此刻卻又向何方而行？」趙敏道：「自是向西南方去了。」二人上了蒙古兵留下的坐騎，在荒野間不依道路，逕向西南。※※※這一路盡是崎嶇亂石，荊棘叢生，只刺得兩匹馬腿上鮮血淋漓，一跛一躓，一個時辰只行得二十來里。天色將黑，忽見山坳中一縷炊煙裊裊升起。張無忌喜道：「前面有人家，咱們便去借宿。」行到近處，見大樹掩映間露出黃牆一角，原來是座廟宇。趙敏扶張無忌下得馬來，將兩匹馬的馬頭朝向西方，從地下拾起一根荊枝，在馬臀上鞭打數下。兩匹馬長聲嘶叫，快奔而去。她到處佈伏疑陣，但求引開王保保的追兵，至於失馬後逃遁更是艱難，卻也顧不得許多了，眼前只能行得一步算一步。二人相將扶持，挨到廟前，只見大門匾額寫著：「中岳神廟」四字。趙敏提起門環，敲了三下，隔了半晌無人答應，又敲了三下。忽聽得門內一個陰惻惻的聲音道：「是人是鬼？來挺屍麼？」格格聲響，大門緩緩開了，木門後出現一個人影。其時暮色蒼茫，那人又身子背光，看不清他面貌，但見他光頭僧衣，是個和尚。張無忌道：「在下兄妹二人途中遇盜，身受重傷，求在寶剎借宿一宵，請大師慈悲。」那人哼的一聲，冷冷的道：「出家人素來不與人方便，你們去罷。」便欲關門。趙敏忙道：「與人方便，自己方便，於你未必沒有好處。」那和尚道：「甚麼好處？」趙敏伸手到耳邊摘下一對鑲珠的耳環，遞過去交在他手中。那和尚見每隻耳環上都鑲有小指頭大小的一粒珍珠，再打量二人，說道：「好罷，與人方便，自己方便。」側身讓在一旁。趙敏扶著張無忌走了進去。那和尚引著二人穿過大殿和院子，來到東廂房，說道：「就在這兒住罷。」房中無燈無火，黑洞洞地，趙敏在床上一摸，床上只一張草蓆，更無別物。只聽得外面一個洪亮的聲音叫道：「郝四弟，你領誰進來了？」那和尚道：「兩個借宿的客人。」說著跨步出門。趙敏道：「師傅，請你佈施兩碗飯，一碟素菜。」那和尚道：「出家人吃十方，不佈施！」說著揚長而去。趙敏恨恨的道：「這和尚可惡！無忌哥哥，你肚子很餓了罷？咱們得弄些吃的才成。」突然間院子中腳步聲響，共有七、八人走來，火光閃動，房門推開，兩名僧人高舉燭台，照射兩人。張無忌一瞥之下，高高矮矮共是八名僧人，有的粗眉巨眼，有的滿臉橫肉，竟無一個善相之人。一個滿臉皺紋的老僧道：「你們身上還有多少金銀珠寶，一起都拿出來。」趙敏道：「幹甚麼？」老僧笑道：「兩位施主有緣來此；正好撞到小廟要大做法事，重修山門，再裝金身。兩位身上的金銀珠寶，一起佈施出來。倘若吝嗇不肯，得罪了菩薩，那就麻煩了。」趙敏怒道：「那不是強盜行徑麼？」那老僧道：「罪過，罪過。我們八兄弟殺人放火，原是做的強盜勾當，最近放下屠刀，立地成佛，馬馬虎虎的做了和尚。兩位施主有緣，肥羊自己送上門來，唉，可要累得我們出家人六根又不能清淨了。」張無忌和趙敏大吃一驚，沒想到這八個和尚乃大盜改裝，這老僧既直言不諱，自是存心要殺人了，決不致自吐隱事之後又再相饒。另一名僧人獰笑道：「女施主不用害怕，我們八個和尚強盜正少一位押廟夫人，你生得這般花容月貌，當真是觀世音菩薩下凡，如來佛見了也要動心。妙極！妙極！」趙敏從懷裏掏出七、八錠黃金，一串珠鍊，放在桌上，說道：「財物珠寶，盡在於此。我兄妹也是武林中人，各位須顧全江湖上義氣。」那老僧笑道：「兩位是武林中人，那是再好也沒有了，不知是那一派的門下？」趙敏道：「我們是少林子弟。」少林派是武林中第一大派，她只盼這八人便算不是出身少林旁系，親友之中或也有人與少林派有些淵源。那老僧一怔，隨即目現兇光，說道：「是少林子弟嗎？當真不巧了！你們兩個娃娃只好怪自己投錯了門派。」伸手便拉她手腕。趙敏一縮手，老僧拉了個空。張無忌見眼前情勢危急之極，自己與趙敏身上傷重，萬難抵敵，這幾年來會過多少武林中的成名人物，卻難道今日反喪生於八個三、四流的小盜手中？不管怎樣，總不能眼睜睜的看著趙敏受辱，便道：「敏妹，你躲在我身後，我來料理這八名小賊。」趙敏空有滿腹智計，此刻也是束手無策，問道：「你們是甚麼人？」那老僧道：「我們是少林寺逐出來的叛徒，遇到別派的江湖人馬，倒還手下留情，但若碰到少林子弟，那是非殺不可。小姑娘，這位兄弟本來要留你做個押廟夫人，現下知道你是少林門下，我們只有先姦後殺，留不得活口了。」張無忌低沉嗓子道：「好哇！你們是圓真的門下，是也不是？」那老僧咦的一聲，道：「這倒奇了，你怎知道？」趙敏接口道：「咱們正是要上少林寺去，會見陳友諒大哥，推舉圓真大師作少林寺方丈。」那老僧道：「善哉善哉！我佛如來，普渡眾生。」趙敏道：「是啊，咱們正好齊心合力，共成善舉。」她此言一出，八名僧人同時哈哈大笑。原來這八個和尚確是圓真和陳友諒一黨，由陳友諒引入，拜在圓真門下。近年來圓真圖謀方丈一席之心甚急，四處收羅人才。只是少林寺戒律精嚴，每收一名弟子，均須由執掌戒律的監寺詳加盤問，查明出身來歷，圓真難以為所欲為。於是由陳友諒設計，招引各路幫會豪傑、江洋大盜在寺外拜師，作為圓真的弟子，卻不身入少林，只待時機到來，共舉大事。圓真的武功何等深湛，只一出手，便令江湖豪士群相懾服，這些武林人物素慕少林名門正派的威望，又見到圓真神功絕技，自是皆願拜師。便有少數不願背叛本門的，圓真立即下手除卻，是以他奸謀經營已久，卻不敗露。那老僧口稱「我佛如來，普渡眾生」，卻是他們這一黨見面的暗號，倘若是本黨中人，只須答以「花開見佛，心即靈山」，互相便知。趙敏一聽到老僧口氣中露出是圓真弟子，便推算到圓真圖謀方丈之位的心意，可是他們約定的暗號，卻又如何得知？一名矮胖僧人道：「富大哥，這小妮子說甚麼推舉我師作少林寺方丈，這訊息從何處得來？事關重大，不可不問個明白。」這八人雖落發作了和尚，相互間仍是「大哥」「二哥」相稱，不脫昔時綠林習氣。張無忌一聽他八人笑聲，便知要糟，苦於重傷後真氣無法凝聚，只得努力收束心神，強行聚氣，只覺熱烘烘的真氣東一團、西一塊，始終難以依著脈絡運行。只見那老僧猶如鳥爪的五根手指向趙敏抓去，趙敏無力擋架，縮身避向裏床，張無忌心下焦急，但此際也惟有盤膝運功，只盼能恢復得二三成功力，便能打發這八名惡賊了。那矮胖僧人見他在這當口兀自大模大樣的運氣打坐，怒喝：「這小子不知死活，老子先送他上西天去，免得在這裏礙手礙腳！」說著右臂抬起，骨骼格格作響，呼的一拳，猛力打向張無忌胸口。趙敏眼見危急，尖聲驚呼，卻見那矮胖僧人一拳打過，右臂軟軟垂下，雙目圓睜，卻站著一動也不動了。那老僧吃了一驚，伸手拉了他一把，那胖僧應手而倒，竟已死去。餘下各僧又驚又怒，紛紛喝道：「這小子有妖法，有邪術！」原來那胖僧運勁於臂，猛擊張無忌胸口，正打在「膻中穴」上。張無忌的九陽神功攻敵不足，護身卻是有餘，不但將敵人打來的拳勁反彈了回去，更因對方這麼一擊，引動了他體內九陽真氣，勁上加勁，力中貫力，那胖僧立時便即斃命。那老僧卻道張無忌胸口裝有毒箭、毒刺之類物事，以致那胖僧中了劇毒，當即出掌，擊向他露在袖外的右臂，準擬先打折他手臂，再行慢慢收拾。這一招剛猛的掌力撞到張無忌臂上，引動他體內九陽真氣反激而出。那老僧登時倒撞出去，其勢如箭，喀喇一聲大響，衝破窗格，撞在庭中一株大槐樹上，腦漿迸裂。餘僧大聲呼叫聲中，一僧雙拳搗向張無忌太陽穴，一僧以「雙龍搶珠」之招伸指挖他眼珠，另一僧飛起右足，踢向他的丹田。張無忌低頭避開雙眼，讓他兩指戳在額頭，但聽得碰碰、啊喲、噗噗數聲連響，三僧先後震死。第三僧飛足猛踢，力道甚是強勁，右腿竟然硬生生的震斷。張無忌丹田處受了這一腿，真氣鼓蕩，右半邊身子中各處脈絡竟有貫穿模樣，心下暗喜：「可惜這惡僧震死得太早，要是他在我丹田上多踢幾腳，反能助我早復功力。看來我受傷雖重，恢復倒是不難，只須有十天到半月將息，便能盡復舊觀。」八僧中死了五僧，餘下三名惡僧嚇得魂飛天外，爭先恐後的搶出門去，直奔到廟門之外，不見張無忌追趕出來，這才站定了商議。一個道：「這小子定是有邪法。」另一個道：「我看不是邪法，這小子內功厲害，反激出來傷人。」第三人道：「不錯，咱們好歹要給死去了的兄弟報仇。」三人商議了半晌，一人忽道：「這小子顯是受傷甚重，否則何以不追將出來？」另一人喜道：「不錯，多半他不會走動，五個兄弟以拳腳打他，他能以內功反激，咱們用兵刃砍他刺他，難道他當真有銅筋鐵骨不成？」三僧商量定當，一人挺了柄長矛，一人提刀，一人持劍，走到院子之中。只見東廂房中靜悄悄地，並無人聲。三僧往撞破了的窗格子中一張，只見那青年男子仍是盤膝而坐，模樣極是疲累，身子搖搖幌幌，似乎隨時便要摔倒。那少女拿著一塊手帕在替他額頭拭汗。三僧互使眼色，總是不敢便此衝入。一僧叫道：「臭小子，有種的便出來，跟老爺鬥三百回合。」另一僧罵道：「這小子有甚麼本事，便只會使妖法害人。那是下三濫的把戲，卑鄙下流，無恥之尤。」三僧見張無忌既不答話，又不下床，膽子越來越大，辱罵的言語也越來越髒，佛門弟子中口出惡言的，只怕再也沒人能勝得過這三位大和尚了。張無忌和趙敏聽了卻也並不生氣，他二人最擔心的不是三僧再來尋仇，而是怕他們嚇得一去不回。此間離嵩山少林寺不遠，這三僧轉去告知了成崑，那就大事去矣。張無忌之傷不到十天以外，萬難痊可，用不著成崑親至，只要來得一兩個二流高手，例如陳友諒之類的人物，便也無法抵擋。因此見三僧去而復回，反而暗暗喜歡。張無忌連受五僧襲擊，體內九陽真氣有若干處所漸行凝聚，雖仍難以發勁傷敵，心下已不若先前驚惶。突然間砰的一聲，一僧飛腳踢開房門，搶了進來，青光閃處，紅纓抖動，手中挺著一柄長矛。趙敏叫道：「啊喲！」急將手中匕首遞給張無忌。張無忌搖頭不接，暗暗叫苦：「我手上半點勁力也無，縱有兵刃，如何禦敵？我血肉之軀，卻不能抵擋兵器。」動念未已，敵人長矛捲起一個槍花，紅纓散開，矛頭已向胸口刺到。這一矛來得快，趙敏的念頭卻也轉得快，伸手到張無忌懷中摸出一塊聖火令，對準矛頭來路，擋在張無忌胸口，噹的一響，矛頭正好戳在聖火令上。以倚天劍之利，尚自不能削斷聖火令，矛頭刺將上去，自是絲毫無損。這一刺之勁激動張無忌體內九陽神功，反彈出去，但聽得「啊……」的一下長聲慘叫，矛桿直插入那僧人胸口。這僧人尚未摔倒，第二名僧人的單刀已砍向張無忌頭頂。趙敏深恐一塊聖火令擋不住單刀刃鋒，雙手各持一塊聖火令，急速在張無忌頭頂一放。這當口果真是間不容髮，又是噹的一聲響，單刀反彈，刀背將那惡僧的額骨撞得粉碎，但趙敏的左手小指卻也被刀鋒切去了一片，危急之際，竟自未感疼痛。第三名僧人持劍剛進門口，便見兩名同伴幾乎是同時殞命，他大叫一聲，向外便奔。趙敏叫道：「不能讓他逃走了。」一塊聖火令從窗子擲將出去，準頭極佳，卻是全無力量，沒碰到那人身子便已落地。張無忌抱住她身子，叫道：「再擲！」以口稍行凝聚的真氣從她背心傳入。趙敏左手的聖火令再度擲出。那僧人只須再奔兩步，便躲到了照壁之後，但聖火令去勢奇快，正中背心，登時狂噴鮮血而死。張無忌和趙敏聖火令一脫手，同時昏暈，相擁著跌下床來。這時廂房內死了六僧，庭中死了二僧，張趙二人昏倒在血泊之中。荒山小廟，冷月清風，頃刻間更無半點聲息。過了良久，趙敏先行醒轉，迷迷糊糊之中先伸手一探張無忌鼻息，只覺呼吸雖弱，卻悠長平穩。她支撐著站起身來，無力將他扶上床去，只得將他身子拉好，抬起他頭，枕在一名死僧身上。她坐在死人堆裏不住喘氣。又過半晌，張無忌睜開眼來，叫道：「敏妹，你……你在那裏？」趙敏嫣然一笑，清冷的月光從窗中照將進來，兩人看到對方臉上都是鮮血，本來神情甚是可怖，但劫後餘生，卻覺說不出的俊美可愛，各自張臂，相擁在一起。這番劇戰，先前殺那七僧，張無忌未花半分力氣，借力打力，反而有益無損，但最後以聖火令飛擲第八名惡僧，二人卻是大傷元氣。這時二人均已無力動彈，只有躺在死人堆中，靜候力氣恢復。趙敏包紮了左手小指的傷處，迷迷糊糊的又睡著了。※※※直到次日中午，二人方始先後醒轉。張無忌打坐運氣，調息大半個時辰，精神一振，撐身站了起來，肚裏已是咕咕直叫，摸到廚下，只見一鍋飯一半已成黑炭，另一半也是焦臭難聞，當下滿滿盛了一碗，拿到房中。趙敏笑道：「你我今日這等狼狽，只可天知地知，你知我知，實不足為外人道也。」兩人相對大笑，伸手抓取焦飯而食，只覺滋味之美，似乎猶勝山珍海味。一碗飯尚未吃完，忽聽得遠處傳來了馬蹄和山石相擊之聲。嗆啷一聲，盛著焦飯的瓦碗掉在地下，打得粉碎。趙敏與張無忌面面相覷，兩顆心怦怦跳動，耳聽得馳來的共是兩匹馬，到了廟門前戛然而止，接著門環四響，有人打門，稍停片刻，又是門環四響。張無忌低聲道：「怎麼辦？」只聽得門外有人叫道：「上官三哥，是我秦老五啊。」趙敏道：「他們就要破門而入。咱們且裝死人，隨機應變。」兩人伏在死人堆裏，臉孔向下。剛伏好身子，便聽得砰的一聲巨響，廟門被人猛力撞開，從撞門的聲勢中聽來，來人膂力不小。趙敏心念一動，道：「你伏在門邊，擋住二人的退路。」張無忌點點頭，爬到門檻之旁。緊跟著便聽得兩聲驚呼，刷刷聲響，進廟的兩人拔出了兵刃，顯已見到了庭中的兩具屍首。一人低聲道：「小心，防備敵人暗算。」另一人大聲喝道：「好朋友，鬼鬼祟祟的躲著算是甚麼英雄？有種的出來跟老子決一死戰。」這人嗓音粗豪，中氣充沛，諒必是那推門的大力士了。他連喝數聲，四下裏卻無半點聲息，說道：「賊子早去遠了。」另一個嗓音嘶啞的人道：「四處查一查，莫要中了敵人詭計。」那秦老五道：「壽老弟，你往東邊搜，我往西邊搜。」那姓壽的似乎心中害怕，說道：「只怕敵人人多，咱們聚在一起，免得落單。」秦老五未置可否。那姓壽的突然咦的一聲，指著東廂房道：「裏……裏面還有死人！」兩人走到門邊，但見小小一間房中，死屍橫七豎八的躺了一地。秦老五道：「這廟……廟裏的八位兄弟，一齊喪命，不知是甚麼人下的毒手！」姓壽的道：「秦五哥，咱們急速回寺，稟……稟……稟報師父。」秦老五沉吟道：「師父叮嚀咱們，須得趕快將請帖送出，趕著在端午節開『屠獅英雄會』，要是誤事了，可吃罪不起。」張無忌聽到「屠獅英雄會」五字，微一沉吟，不禁驚、喜、慚、怒，百感齊生，心想：「他師父大撒請帖，開甚麼屠獅英雄會，自是召集天下英雄，要當眾殺害義父，這麼說來，在端午節之前，義父性命倒是無礙。我不能保護義父周全，害得他老人家落入奸人手中，苦受折辱，不孝不義，莫此為甚。」他越想越怒，恨不得立時手刃這兩名奸人，但又怕二人見機逃走，自己卻無力追逐，唯有待他二人進房，然後截住退路，依樣葫蘆，以九陽真氣反震之力鋤奸。不料這二人見房中盡是死屍，不願進房，只是站在庭中商量。那姓壽的道：「這等大事，得及早稟告師父才好。」秦老五道：「這樣罷，咱哥兒倆分頭行事，我去送請帖，你回寺稟告師父。」姓壽的又擔心在道上遇到敵人，躊躇未答。秦老五惱起來，說道：「那麼任你挑選，你愛送請帖，那也由得你。」姓壽的沉吟片刻，終覺還是回山較為安全，說道：「聽憑秦五哥吩咐，我回山稟告便是。」二人當即轉身出去。趙敏身子一動，低聲呻吟了兩下。秦壽二人吃了一驚，回過頭來，見趙敏又動了兩動，這時看得清楚，卻是個女子。秦老五奇道：「這女子是誰？」走進房去。姓壽的膽子雖小，但一來見她是個女子，二來是重傷垂死之人，也就不加忌憚，跟著進房，秦老五便伸手去扳趙敏肩頭。張無忌一聲咳嗽，坐起身來，盤膝運氣，雙目似閉非閉。秦壽二人突然見他坐起，臉上全是血漬，神態卻又是這等可怖，一齊大驚。那姓壽的叫道：「不好，這是屍變。這殭……殭……殭屍陰魂不散，秦五哥須……須得小心。」忙縱身跳上了床。秦老五叫道：「殭屍作怪，姓秦的可不來怕你。」舉刀猛往張無忌頭頂砍落。張無忌手中早握好了兩枚聖火令，當即往頭頂一放，噹的一響，刀刃砍在聖火令上，反彈回去，將秦老五撞得腦漿迸裂，立時斃命。那姓壽的手中握著一柄鬼頭刀，手臂發抖，想要往張無忌身上砍去，卻那裏敢？張無忌只等他砍劈過來，便可以九陽真氣反撞。趙敏見那人久久不動，心下焦躁：「這膽小鬼魂飛魄散，不敢動手，要是他拋刀逃走，咱們可奈何他不得。」只見他牙關相擊，格格作響，突然間拍的一聲，鬼頭刀掉在地下。張無忌道：「你有種便來砍我一刀，打我一拳。」那人道：「小……小的沒種，不……不敢跟老爺動手。」張無忌道：「那麼你踢我一腳試試。」那人道：「小的……小的更加不敢。」張無忌怒道：「你如此膿包，待會只有死得更慘，快向我砍上兩刀。我若見你手勁不差，說不定反饒了你的性命。」那人道：「是，是！」俯身拾起了鬼頭刀，瞥見秦老五頭骨破碎的慘狀，心想這殭屍法力高強，我還是苦苦哀求饒命的為是，當即跪倒，磕頭道：「老爺饒命！你身遭枉死，跟小人可……可毫不相干，你別向小……小人索命。」趙敏聽他竟以為張無忌是死人，心中有氣，哼了一聲，道：「武林中居然有這等沒出息的奴才。」那人道：「是，是！小的沒出息，沒出息，真是奴才，真是奴才。」他不敢出手，張無忌倒是無計可施，突然間心念一動，喝道：「過來。」那人忙道：「是！」向前爬了幾步，仍是跪著。張無忌伸出雙手，將兩根拇指按在他眼珠之上，喝道：「我先挖出你的眼珠。」那人大驚，不及多想，忙伸手用力將張無忌雙臂推開。張無忌只求他這麼一推，當即借用他的力道，手臂下滑，點了他乳下「神封」、「步廊」兩處穴道。那人全身酸麻，撲倒在地，大聲求懇：「老爺饒命，老爺饒命。原來老爺不是殭屍，好得很，那……那更加要饒命了。」他這時伏在張無忌身前，已瞧清對方乃是活人。趙敏知道張無忌這一下乃是借力點穴，但借來的力道實在太小，只能暫時令那人手足酸軟，卻未失行動之力，不到半個時辰，封閉了的穴道自行解開，屆時又有一番麻煩，又想有許多事要向他查明，不能便取他性命，說道：「你已給這位爺台點中了死穴，你吸一口氣，左胸助角是否隱隱生疼？」那人依言吸氣，果覺左胸幾根筋骨處頗為疼痛，其實這是一時氣血閉塞的應有之像，那人不知，更大聲哀求起來。趙敏道：「要饒你性命嗎？可須得給你用金針解開死穴才成。那未免太也麻煩了。」那人磕頭道：「姑娘無論如何得麻煩這麼一次。姑娘救得小人之命，小人做牛做馬，也供姑娘驅使。」趙敏嫣然一笑，道：「似你這等江湖人物，我倒是第一次看見。好罷，你去拾一塊磚頭來。」那人忙應道：「是，是！」蹣跚著走出，到院子中去撿磚頭。張無忌低聲問：「要磚頭幹甚麼？」趙敏微笑道：「山人自有妙計。」那人拿了一塊磚頭，恭恭敬敬的走進房來。趙敏在頭髮上拔下一隻金釵，將釵尖對準了他肩頭「缺盆穴」，說道：「我先用金針解開你上身脈絡，免得死穴之氣上衝入腦，那就無救了。但不知那位爺台肯不肯饒你性命？」那人眼望張無忌，滿是哀懇之色。張無忌便點了點頭。那人大喜，道：「這位大爺答應了，請姑娘快快下手。」趙敏道：「嗯，你怕不怕痛？」那人道：「小人只怕死，不怕痛。」趙敏道：「很好！你用磚頭在金釵尾上敲擊一下。」那人心想金釵插入肩頭，這是皮肉之傷，毫不皺眉，提起磚頭便在釵尾一擊。磚頭擊落，金釵刺入「缺盆穴」，那人並不疼痛，反有一陣舒適之感，對趙敏更增幾分信心，不絕口的道謝。趙敏命他拔出金釵，又在他魂門、魄戶、天柱、庫房等七、八處穴道上分別刺過。張無忌微微一笑，道：「好了，好了！」站起身來，心知那人穴道上受了這些攢刺，倘若逃出廟去，竭力奔跑，這幾下刺穴立即發作，便制了他死命。趙敏道：「你去打兩盆水，給我們洗臉，然後去做飯。你若是要死，不妨在飯菜之中下些毒藥，咱三人同歸於盡。」那人道：「小的不敢，小的不敢。」這麼一來，張無忌和趙敏倒多了一個侍僕。趙敏問他姓名，原來那人姓壽，名叫南山，有個外號叫作「萬壽無疆」，卻是江湖上朋友取笑他臨陣畏縮、一輩子不會被人打死之意。他雖隨著一干綠林好漢拜在圓真門下，圓真卻嫌他根骨太差，人品猥崽，只差他跑腿辦事，從來沒傳授過甚麼武功。壽南山被點中了穴道，力氣不失，被趙敏差來差去，極是賣力。他將九具屍體拖到後園中埋葬了，提水洗淨廟中血漬。妙在此人武功不成，烹調手段倒算得是第一流好手，做幾碗菜餚，張無忌和趙敏吃來大加讚賞。待得諸事定當，張趙二人盤問那「屠獅英雄會」的詳情。壽南山倒是毫不隱瞞，只可惜旁人瞧他不起，許多事都沒跟他說。他只知少林寺方丈空聞大師派圓真主持這次大會，由空聞和空智兩位神僧出面，廣撒英雄帖，邀請天下各門派、各幫會的英雄好漢，於端午節齊集少林寺會商要事。張無忌要過那英雄帖一看，見是邀請雲南點蒼派浮塵子、古松子、歸藏子等諸劍客的請柬。點蒼諸劍成名已久，但隱居滇南，從來不和中原武林人士交往。現下少林派連他們也邀到了，可見這次大會賓客之眾，規模之盛。少林派領袖武林，空聞、空智親自出面邀請，料得接柬之人不論有何要事，均將擱在一旁，前來赴會。張無忌見請柬上只寥寥數字，但書「敬請端陽佳節，聚會少林，與天下英雄樽酒共歡」，並無「屠獅」字樣，便問：「幹麼那秦老五說這會叫作『屠獅英雄會』？」壽南山臉有得色，說道：「張爺有所不知，我師父擒獲了一個鼎鼎大名的人物，叫作金毛獅王謝遜。我們少林派這番要在天下英雄之前大大露臉，當眾宰殺這隻金毛獅王，因此這個大會嘛，便叫作『屠獅英雄會』。」張無忌強忍怒氣，又問：「這金毛獅王是何等人物，你可看見了麼？你師父如何將他擒來？這人現下關在何處？」壽南山道：「這金毛獅王哪，嘿嘿，那可當真厲害無比，足足有小人兩個那麼高，手膀比小人的大腿還粗，不說別的，單是他一對精光閃閃的眼睛向著你這麼一瞪，你登時便魄飛魂散，不用動手，便得磕頭求饒……」張無忌和趙敏對望一眼，只聽他又道：「我師父跟他鬥了七日七夜，不分勝敗，後來我師父怒了，使出威震天下的『擒龍伏虎功』來，這才將他收服。現下這金毛獅王關在我們寺中大雄寶殿的一隻大鐵籠中，身上縛七、八根純鋼打就的鍊條……」張無忌越聽越怒，喝道：「我問你話，便該據實而言，這般胡說八道，瞧我不要了你的狗命！金毛獅王謝大俠雙目失明，說甚麼雙眼精光閃閃？」壽南山的牛皮當場給人戳穿，忙道：「是，是！想必是小人看錯了。」張無忌道：「到底你有沒有見到他老人家？謝大俠是怎麼一副相貌，你且說說看。」壽南山實在未見過謝遜，知道再吹牛皮，不免有性命之憂，忙道：「小人不敢相欺，其實是聽師兄們說的。」張無忌只想查明謝遜被囚的所在，但反覆探詢，壽南山確是不知，料想這是機密大事，這小腳色原也無從得悉，只得罷了。好在端陽節距今二月有餘，時日大是從容，待傷勢痊癒後前去相救，盡來得及。三人在中岳神廟中過了數日，倒也安然無事，少林寺中並未派人前來聯絡。到得第八日上，趙敏之傷已痊癒了七、八成，張無忌體內真氣逐步貫通，四肢漸漸有力，其時若有敵人到來，要逃跑已非難事。那壽南山盡心竭力的服侍，不敢稍有異志。趙敏笑道：「萬壽無疆，你這胚子學武是不成的，做個管家倒是上等人材。」壽南山苦笑道：「姑娘說得好。」張無忌和趙敏每日吃著壽南山精心烹調的美食，中岳神廟中別有一番溫馨天地。又過十來日，兩人體力盡復，張無忌便和趙敏商議如何營救謝遜。趙敏道：「本來最好的法子是真的點了『萬壽無疆』死穴，派他回去少林寺打探。只是這人太過膿包，多半會露出馬腳，反而壞了大事。這樣罷，咱們便到少室山下相機行事。只是咱們二人的打扮卻得變一變。」張無忌道：「喬裝作甚麼？剃了光頭，做和尚、尼姑嗎？」趙敏臉上微微一紅，啐道：「呸！虧你想得出！一個小和尚，帶著個小尼姑，整天幌來幌去，成甚麼樣子？」張無忌笑道：「那麼咱倆扮成一對鄉下夫妻，到少室山腳下種田砍柴去。」趙敏一笑，道：「兄妹不成麼？要是扮成了夫妻，給周姑娘瞧見，我這左邊肩上又得多五個手指窟窿。」張無忌也是一笑，不便再說下去，細細向壽南山問明少林寺中各處房舍的內情，便道：「你身上被點的死穴，都已解了，這就去罷。」趙敏正色道：「只是你這一生必須居於南方，只要一見冰雪，立刻送命。你急速南行，住的地方越熱越好，倘若受了一點點風寒，有甚麼傷風咳嗽，那可危險得緊。」壽南山信以為真，拜別二人，出廟便向南行。這一生果然長居嶺南，小心保養，不敢傷風，直至明朝永樂年間方死，雖非當真「萬壽無疆」，卻也是得享遐齡。※※※張趙二人待他走遠，小心清除了廟內一切居住過的痕跡，走出二十餘里，向農家買了男女莊稼人的衣衫，到荒野處換上，將原來衣衫掘地埋了，慢慢走到少室山下。到得離少林寺七、八里處，途中已三次遇到寺中僧人。趙敏道：「不能再向前行了。」見山道旁兩間茅舍，門前有一片菜地，一個老農正在澆菜，便道：「向他借宿去。」張無忌走上前去，行了個禮，說道：「老丈，借光，咱兄妹倆行得倦了，討碗水喝。」那老農恍若不聞，不理不睬，只是舀著一瓢瓢糞水往菜根上潑去。張無忌又說了一遍，那老農仍是不理。忽然呀的一聲，柴扉推開，走出一個白髮婆婆，笑道：「我老伴耳聾口啞，客官有甚麼事？」張無忌道：「我妹子走不動了，想討碗水喝。」那婆婆道：「請進來罷。」二人跟著入內，只見屋內收拾得甚是整潔，板桌木凳，抹得乾乾淨淨，老婆婆的一套粗布衣裙也是洗得一塵不染。趙敏心中喜歡，喝過了水，取出一錠銀子，笑道：「婆婆，我哥哥帶我去外婆家，我路上腳抽筋，走不動了，今兒晚想在婆婆家借宿一宵，等明兒清早再趕路。」那婆婆道：「借宿一宵不妨，也不用甚麼銀子。只是我們但有一間房，一張床，我和老伴就算讓了出來，你兄妹二人也不能一床睡啊。嘿嘿，小姑娘，你跟婆婆說老實話，是不是背父私奔，跟情哥哥逃了出來啊？」趙敏給她說中了真情，不由得滿臉通紅，暗想這婆婆的眼力好厲害，聽她說話口氣不似尋常農家老婦，當下向她多打量了幾眼。但見她雖弓腰曲背，但雙目炯炯有神，說不定竟是身有武藝。趙敏情知張無忌還像個尋常農夫，自己的容貌舉止、說話神態，決計不似農女，便悄悄說道：「婆婆既已猜到，我也不能相瞞。這個曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中貧窮，不肯答應婚事。我媽媽見我尋死覓活的，便作主叫我跟了他……他出來。我媽媽說，過得三年兩載，我們有了……有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。」她說這番話時滿臉通紅，不時偷偷向張無忌望上幾眼，目光中深孕情意，又道：「我家在大都是有面子的人家，爹爹又是做官的。我們要是給人抓住了，阿牛哥非給我爹爹打死不可。婆婆，我跟你說是說了，你可千萬別告訴人。」那婆婆呵呵而笑，連連點頭：「我年輕時節，也是個風流人物。你放心，我把我的房讓給你小夫妻。此處地方偏僻，你家裏人一定找不到，就算有人跟你們為難，婆婆也不能袖手旁觀。」她見趙敏溫柔美麗，一上來便將自己的隱私說與她聽，心下便大有好感，決意出力相助，玉成她倆的好事。趙敏聽了她這幾句話，更知她是個武林人物，此處距少林寺極近，不知她與成崑是友是敵，當真要處處小心，不能露出半分破綻，於是盈盈拜倒，說道：「婆婆肯替我二人作主，那真是多謝了。阿牛哥，快來謝過婆婆。」張無忌依言過來，作揖道謝。那婆婆笑瞇瞇的點頭，當即讓了自己的房出來，在堂上用木板另行搭了一張床，墊些稻草，舖上一張草蓆。兩人來到房中，張無忌低聲道：「澆菜那個老農本領更大，你瞧出來了麼？」趙敏道：「啊，我倒看不出。」張無忌道：「他肩挑糞水，行得極慢，可是兩隻糞桶竟沒半點幌動，那是很高的內力修為。」趙敏道：「比起你來怎麼樣？」張無忌笑道：「我來試試，也不知成不成。」說著一把將她抱起，扛在肩頭，作挑擔之狀。趙敏格格笑道：「啊喲！你將我當作了糞桶麼？」那婆婆在房外聽得他二人親熱笑謔之聲，先前心頭存著的些微疑心，立時盡去。當晚二人和那老農夫婦同桌共餐，居然有雞有肉。張無忌和趙敏故意偷偷捏一捏手，碰一碰肘，便如一對熱戀私奔的情侶，蜜裏調油，片刻分捨不得。初時還不過有意做作，到後來竟是純出自然。那婆婆瞧在眼裏，只是微笑，那老農卻如不見，只管低頭吃飯。飯後張無忌和趙敏入房，閂上了門。兩人在飯桌上這般真真假假的調笑，不由得都動了情。趙敏俏臉紅暈，低聲道：「我們這是假的，可作不得真。」張無忌一把將她摟在懷裏，吻了吻她，低聲道：「倘若是假的，三年兩載，又怎能生得個娃娃，抱回家去給你爹爹瞧瞧？」趙敏羞道：「呸，原來你躲在一旁，把我的話都偷聽去啦。」張無忌雖和她言笑不禁，但總是想到自己和周芷若已有婚姻之約，雖盼將來一雙兩好，總須和周芷若成婚之後，再說得上趙敏之事。此刻溫香在抱，不免意亂情迷，但終於強自克制，只親親她的櫻唇粉頰，便將她扶上床去，自行躺在床前的板凳之上，調息用功，九陽真氣運轉十二周天，便即睡去。趙敏卻臉熱心跳，翻來覆去的難以入睡，直至深宵，正朦朦朧朧間，忽聽得腳步聲響，自遠而近，有人迅速異常的搶到了門前。她伸手去推張無忌，恰好張無忌也已聞聲醒覺，伸手過來推她，雙手相觸，互相握住了。只聽得門外一個清朗的聲音說道：「杜氏賢伉儷請了，故人夜訪，得嫌無禮否？」過了半晌，那婆婆在屋內說道：「是青海三劍麼？我夫婦從川西遠避到此，算是怕了你玉真觀了。咱們不過因一件小事結上梁子，又不是當真有甚麼深仇大怨。事隔多年，玉真觀何必仍然如此苦苦相逼？常言道得好：殺人也不過頭點地。」門外那人哈哈一笑，說道：「你二位要是當真怕了，向我們磕三個響頭，玉真觀既往不咎，前事一筆勾銷。」只聽得板門呀的一聲開了，那婆婆道：「你們訊息也真靈通，居然追到了這裏。」其時滿月初虧，銀光瀉地，張無忌和趙敏從板壁縫中望將出去，只見門外站著三個黃冠道人。中間一人短鬚戟張，又矮又胖，說道：「賢伉儷是磕頭賠罪呢，還是雙鉤、鏈子槍上一決生死？」那婆婆尚未回答，那聾啞老頭已大踏步而出，站在門前，雙手叉腰，冷冷的瞧著三個道人。那婆婆跟著出來，站在丈夫身旁。那短鬚道人道：「杜老先生幹麼一言不發，不屑跟青海三劍交談麼？」那婆婆道：「拙夫耳朵聾了，聽不到三位的言語。」短鬚道人咦的一聲，道：「杜老先生聽風辨器之術乃武林一絕，怎地耳朵聾了？可惜，可惜。」他身旁那個更胖的道人刷的一聲，抽出長劍，道：「杜百當，易三娘，你們怎地不用兵刃？」那婆婆易三娘道：「馬道長，你仍是這般性急。兩位邵道長，幾年不見，你們可也頭髮花白了。嘿嘿，一些兒小事也這麼看不開，卻又何苦？」雙手突舉，每隻手掌中青光閃爍，各有三柄不到半尺長的短刀，雙手共有六柄。聾啞老頭杜百當跟著揚手，雙掌之中也是六柄短刀，只見他左手刀滾到右手，右手刀滾到左手，便似手指交叉一般，純熟無比。三個道人都是一怔，武林中可從來沒見過這般兵器，說是飛刀罷，但飛刀卻決沒有這般使法的。杜百當向以雙鉤威震川西，他妻子易三娘善使鏈子槍，此刻夫婦倆竟捨棄了浸潤數十年的拿手兵器不用，那麼這十二柄短刀上必有極厲害極怪異的招數。那胖道人馬法通長劍一振，肅然吟道：「三才劍陣天地人。」短鬚道人邵鶴接口道：「電逐星馳出玉真。」三名道人腳步錯開，登時將杜氏二老圍在垓心。張無忌見三名道人忽左忽右，穿來插去，似三才而非三才，三柄長劍織成一道光網，卻不向對方遞招。待那三道人走到七、八步時，張無忌已瞧出其中之理，尋思：「這三名道人好生狡猾，口中明明這是三才劍陣，其實暗藏正反五行。倘若敵人信以為真，按天地人三才方位去破解，立時陷身五行，難逃殺傷。他三個人而排五行劍陣，每個人要管到一個以上的生剋變化，這輕功和劍法上的造詣，可也相當不凡了。」杜氏夫婦背靠著背，四隻手銀光閃閃，十二柄短刀交換舞動，兩人不但雙手短刀交互轉換，而且杜百當的短刀交到了易三娘手裏，易三娘的短刀交到了杜百當手裏，但每一柄刀決不脫手拋擲，始終老老實實的遞來遞去。趙敏瞧得奇怪，低聲問道：「他們在變甚麼戲法？」張無忌皺眉不答，又看一會，忽道：「啊，我明白了，他是怕我義父的獅子吼。」趙敏道：「甚麼獅子吼？」張無忌連連點頭，忽地冷笑道：「哼，就憑這點兒功夫，也想屠獅伏虎麼？」趙敏莫名其妙，問道：「你打甚麼啞謎？自言自語的，叫人聽得老大納悶？」張無忌低聲道：「這五個都是我義父的仇人。那老頭怕我義父的獅子吼，故意刺聾了自己耳朵……」只聽得噹噹噹噹，密如聯珠般的一陣響聲過去，五人已交上了手。青海三劍連攻五次，均被杜氏夫婦擋開。兩人手中十二柄短刀盤旋往復，月光下聯成了三道光環，繞在身旁，守得嚴密無比。青海三劍久攻不逞，當即轉為守禦。杜百當猱身而進，短刀疾取那瘦小道人邵燕小腹。武學中有言道：「一寸長，一寸強。一寸短，一寸險。」短刀長不逾五寸，當真是險到了極處，他刷刷刷三刀，全是進攻的殺著，絕不防及自身。馬法通和邵鶴長劍刷去，均被易三娘揮刀架開，才知他夫婦練就了這套刀法，一攻一守，配合緊密，攻者專攻而守者專守，不須兼顧。邵燕被他三刀連戳，給逼得手忙腳亂，接連退避。杜百當撲入他的懷中，刀刀不離要害，越來越險。邵鶴一聲長嘯，劍招亦變，與馬法通兩把長劍從旁插入，組成一道劍網，將杜百當攔到了三尺以外。三劍聯防，真是水也潑不進去。張無忌又輕輕冷笑一聲，在趙敏耳邊道：「這兩套刀法劍法，都是練來對付我義父的。你瞧他們守多攻少，守長於攻，再打一天一晚也分不了勝負。」果然杜百當數攻不入，棄攻專守。趙敏低聲道：「金毛獅王武功卓絕，這五個傢伙單靠守禦，怎能取勝？」但見五人刀來劍往，連變七、八般招數，兀自難分勝敗。馬法通突然喝道：「住手！」托地跳出圈子。杜百當也向後退開，銀髯飄動，自具一股威勢。馬法通道：「賢伉儷這套刀法，練來是屠獅用的？」易三娘咦的一聲，道：「你眼光倒厲害。」馬法通道：「賢伉儷跟謝遜有殺子之仇，這等大仇，自是非報不可。既已探得對頭在少林寺中，何以不及早求個了斷？」易三娘側目斜睨，道：「這是我夫婦的私事，不勞道長掛懷。」馬法通道：「玉真觀和賢夫婦的梁子，正如易三娘所說，原是小事一樁，豈值得如此性命相搏？咱們不如化敵為友，聯手去找謝遜如何？」易三娘道：「玉真觀跟謝遜也有梁子？」馬法通道：「梁子倒沒有，嘿嘿。」易三娘道：「既跟謝遜並無仇怨，何以苦心孤詣的練這套劍法？咱們雙方招數殊途同歸，都是克制七傷拳用的。」馬法通道：「易三娘好眼力！真人面前不說假話，玉真觀只是想借屠龍刀一觀。」易三娘點了點頭，伸指在杜百當掌心飛快的寫了幾個字。杜百當也伸指在她掌心寫字。夫婦倆以指代舌，談了一會。易三娘道：「咱夫婦只求報仇，便送了性命，也所甘願，於屠龍刀決無染指之意。」馬法通喜道：「那好極了。咱們五人聯手闖少林，賢夫婦殺人報仇，玉真觀得一柄寶刀。齊心合力，易成大功。雙方各遂所願，不傷和氣。」當下五個人擊掌為盟，立了毒誓。杜氏夫婦便請三道人進屋，詳議報仇奪刀之策。青海三劍進屋坐定，見隔房門板緊閉，不免多瞧幾眼。易三娘笑道：「三位不必起疑，那是大都來的一對小夫妻，私奔離家，女的好似玉女一般，男的卻是個粗魯漢子，都是不會半點武功的。」馬法通道：「三娘莫怪，非是我不信賢夫婦之能，只是咱們所圖謀的事實在太也重大，頗遭天下豪傑之忌，若是走漏了消息，只怕……」易三娘笑道：「咱們鬥了半天，這小兩口子兀自睡得死豬一般。馬道長小心謹慎，親眼瞧一瞧也好。」說著便去推門。那門卻在裏面上了閂。張無忌心想正好從這五人身上，去尋營救義父的頭緒，此刻不忙打發他們，當即抱起趙敏，和衣睡倒在床，只匆匆忙忙的除下鞋子，拉棉被蓋在身上。只聽得拍的一聲響，門閂已被邵鶴使內勁震斷。易三娘手持燭台，走了進來，青海三劍跟隨其後。張無忌見到燭光，睡眼惺忪的望著易三娘，一臉茫然之色。馬法通嗖的一劍，往他咽喉刺去，出招又狠又疾。張無忌「啊」的一聲驚呼，上身向前一撞，反將頭頸送到劍尖上去。馬法通縮手回劍，心想此人果然半點不會武功，若是武學之士，膽子再大，也決不敢不避此劍。趙敏唔的一聲，仍未醒轉，一張俏臉紅撲撲地，燭光映照下嬌艷動人。邵鶴道：「易三娘說的不錯，出去罷！」五人帶上了房門，回到廳上。張無忌跳下床來，穿上了鞋子。只聽馬法通道：「賢伉儷可是拿準了，謝遜確是在少林寺中？」易三娘道：「那是千真萬確。少林寺已送出了英雄帖，端陽節在寺中開屠獅大會，倘若他們沒擒到謝遜，當著普天下英雄之面，這個人怎丟得起？」馬法通嗯了一聲，又道：「少林派的空見神僧死在謝遜拳下，少林僧俗弟子，自是非報仇不可。賢伉儷只須在端陽節進得寺去，睜開眼來瞧著仇人引頸就戮，不須花半分力氣，便報了血仇。杜老先生何必毀了一對耳朵，又甘冒得罪少林派的奇險？」易三娘冷笑道：「拙夫刺毀雙耳，那是五年前的事了。再說，我老夫妻的獨生愛兒無辜為謝遜惡賊害死，我夫婦和他仇深似海，報復這等殺子之仇，焉能假手旁人？我們一遇上姓謝這惡賊，老婆子第一步便是刺聾自己雙耳。我夫婦但求與他同歸於盡。嘿嘿，自從我愛兒為他所害，我老夫婦於人世早已一無所戀。得罪少林派也好，得罪武當派也好，大不了千刀萬剮，何是道哉？」張無忌隔房聽著她這番話，只覺怨毒之深，直令人驚心動魄，心想：「義父當年受了成崑的荼毒，一口怨氣發洩在許多無辜之人身上。這對杜氏夫婦看來原非歹人，只是心傷愛子慘死，這才處心積慮的要殺我義父報仇。這等仇怨要說調處罷，那是萬萬不能，我只有救出義父，遠而避之，免得更增罪孽。」這時只聽得鄰室五人半點聲息也無，從板壁縫中張去，見杜氏夫婦和馬法通三人手指上蘸了茶水，在板桌上寫字，心道：「這五人當真小心，雖然信得過我和敏妹並非江湖中人，猶恐洩漏了機密。唉，我義父在江湖間怨家極眾，覬覦屠龍刀的人更多，不等端陽節到便要提前下手的，只怕不計其數。這等人不是苦心孤詣，便是藝高手辣，少林寺只要稍有疏忽，義父便遭大禍。須得盡早救了他出來才好。」這五個人以指寫字，密議不休。※※※張無忌自行在板凳上睡了，也不去理會。次晨起身，只見青海三劍已然不在。張無忌對易三娘道：「婆婆，昨晚三位道爺手裏拿著明晃晃的刀子，幹甚麼來啊？我起初還道是捉拿我們來著，嚇得了不得，後來才知不是。」易三娘聽他管長劍叫作刀子，心下暗暗好笑，淡淡的道：「他們走錯了路，喝了碗茶便走了。曾小哥，吃過中飯後，我們要挑三擔柴到寺裏去賣，你幫著挑一擔成不成？寺裏的和尚問起，我說你是我們兒子。這可不是佔你便宜，只是免得寺裏疑心。你媳婦花朵兒一般的人物，可別出去走動。」她雖似和張無忌商量，實則下了號令，不容他不允。張無忌一聽之下，已然明白：「她只道我真是個莊稼人，要我陪著混進少林寺去察看動靜，那是再好也沒有。」便道：「婆婆怎麼說，小子便怎麼幹，只求你收留我兩口兒。我兩人東逃西奔，提心吊膽的，沒一天平安。」到得午後，張無忌隨著杜氏夫婦，各自挑了一擔乾柴，往少林寺走去。他頭戴斗笠，腰插短斧，赤足穿一雙麻鞋，三個人中，獨有他挑的一擔柴最大。趙敏站在門邊，微笑著目送他遠去。杜氏夫婦故意走得甚慢，氣喘吁吁的，到了少林寺外的山亭之中，便放下柴擔歇力。山亭中有兩名僧人坐著閒談，見到三人也不以為意。易三娘除下包頭的粗布，抹了抹汗，又伸手過去替張無忌抹汗，說道：「乖孩子，累了麼？」張無忌初時有些不好意思，但聽她言語之中頗蓄深情，不像是故意做作，不禁望了她一眼。只見她淚水在眼眶中轉來轉去，知她是念及自己被謝遜所殺了的那個孩子，但見她情致纏綿的凝視自己，似乎盼望自己答話，不由得心下不忍，便道：「媽，我不累。你老人家累了。」他一聲「媽」叫出口，想起自己母親，不禁傷感。易三娘聽他叫了一聲「媽」，淚水忍不住流了下來，假意用包頭巾擦汗，擦的卻是淚水。杜百當站起身來，挑了擔柴，左手一揮，便走出了山亭，他雖聽不見兩人的對答，也知老妻觸景生情，懷念起了亡兒，說不定露出破綻，給那兩個僧人瞧破了機關。張無忌走將過去，在易三娘柴擔上取下兩捆乾柴，放在自己柴擔之上，道：「媽，咱們走罷。」易三娘見他如此體貼，心想：「我那孩子今日若在世上，比這少年年紀大得多了，我孫兒也抱了幾個啦。」一時怔怔的不能移步，眼見張無忌挑擔走出山亭，這才跟著走出，心情激動之下，腳下不禁有些蹣跚。張無忌回過身來，伸手相扶，心想：「要是我媽媽此刻尚在人世，我能這麼扶她一把……」一名僧人道：「這少年倒是孝順，可算難得。」另一名僧人道：「婆婆，你這柴是挑到寺裏去賣的麼？這幾日方丈下了法旨，不讓外人進寺，你別去罷。」易三娘好生失望，心想：「少林寺果然防範周密，那是不易混進去了。」杜百當走出數丈後，見他二人不即跟來，便停步相候。另一名僧人道：「這一家鄉下人母慈子孝，咱們就行個方便。師弟，你帶他們從後門進香積廚去，監寺若是知道了，便說是來慣賣柴的鄉人，料也無妨。」那僧人道：「是，監寺不讓外人入寺，那是防備閒雜人等。這些忠厚老實的鄉人，何必斷了他們生計？」於是領著杜氏夫婦和張無忌，轉到後門進寺，將三擔乾柴挑到廚房，自有管香積廚的僧人算了柴錢。易三娘道：「我們有上好的大白菜，我叫阿牛明兒送幾斤來，那是不用錢的，送給師傅們嘗新。」引她來的那僧人笑道：「從明兒起，你不能再來了。監寺知道，怪罪下來，我們可擔代不起。」管香積廚的僧人向張無忌打量了幾眼，忽道：「端陽前後，寺中要多上千餘位客人，挑水劈柴，說甚麼也忙不過來。這個兄弟倒生得健旺，你來幫忙兩個月，算五錢銀子一個月的工錢給你如何？」易三娘大喜，忙道：「那再好也沒有了，阿牛在家裏也沒甚麼要緊事做，就在寺裏聽師傅們差遣打雜，賺幾兩銀子幫補幫補，也是好的。」張無忌一想不妥：「少林寺中不少人識得我，偶爾來廚房走走，那還罷了，在寺中一住兩月，非給人認了出來不可。」說道：「媽，我媳婦兒……」易三娘心想這等天賜良機，真是可遇而不可求，忙道：「你媳婦兒好好在家中，還怕你媽虧待了她嗎？你在這兒，聽師傅們話，不可偷懶，媽和你媳婦過得幾天，便來探你。這麼大的小子，離開媽一天也不成，你還要媽餵奶把尿不成？」說著伸手理了理他的頭髮，眼光中充滿慈愛之色。那管香積廚的僧人已煩惱多日，料想端陽大會前後，天下英雄聚會，這飯菜茶水實是難以對付。監寺雖已增撥了不少人手到香積廚來先行習練，但這些和尚不是習於參禪清修，便是鑽研武功，廚房的粗笨雜務誰都不肯去幹，被監寺委派到了那是無可奈何，但在廚房中大模大樣，瞪眼的多，做事的少。此時倒還罷了，一待賓客雲集，那就糟糕之極。他見張無忌誠樸勤懇，一心一意想留他下來，不住的勸說。張無忌心想：「我日間只在廚房，料來也見不到寺中高手，晚上相機尋訪義父下落，倒也方便。」但仍是故意裝著躊躇，待那引他入寺的僧人也從旁相勸，這才勉強答應，說道：「師父，最好你一個月給我六錢銀子，我五錢銀子給我媽，一錢銀子給我媳婦買花布……」管香積廚的僧人呵呵笑道：「咱們一言為定，六錢就是六錢。」易三娘又叮囑了幾句，這才同了杜百當慢慢下山。張無忌追將出去，道：「媽，我媳婦兒請你多照看。」易三娘道：「我理會得，你放心便是。」張無忌在廚房中劈柴搬炭、燒火挑水，忙了個不亦樂乎，他故意在搬炭之時滿臉塗得黑黑地，再加上頭髮蓬鬆，水缸中一照，當真是誰也認不出來了。當晚他便與眾火工一起睡在香積廚旁的小屋之中。他知少林寺中臥虎藏龍，往往火工之中也有身懷絕技之人，是以處處小心，連話也不敢多說半句。如此過了七、八日，易三娘帶著趙敏來探望了他兩次。他做事勤力，從早到晚，甚麼粗工都做，管香積廚的僧人固然歡喜，旁的火工也均與他相處和睦。他不敢探問，只是豎起耳朵，從各人閒談之中尋找線索，心想定然有人送飯去給義父，只須著落在送飯的人身上，便可訪到義父被囚的所在，那知耐心等了數日，竟瞧不出半點端倪，聽不到絲毫訊息。到得第九日晚間，他睡到半夜，忽聽得半里外隱隱有呼喝之聲，於是悄悄起來，見四下無人知覺，便即展開輕功，循聲趕去，聽聲音來自寺左的樹林之中，縱身躍上一株大樹，查明樹後草中無人隱伏，這才從此樹躍至彼樹，逐漸移近。這時林中兵刃相交，已有數人鬥在一起。他隱身樹後，但見刀光縱橫，劍影閃動，六個人分成兩邊相鬥。那三個使劍的便是青海三劍，布開正反五行的「假三才陣」，守得甚是緊密，在旁相攻的是三個僧人，各使戒刀，破陣直進。拆了二三十招，噗的一聲響，青海三劍中一人中刀倒地。假三才陣一破，餘下二人更加不是對手，更拆數招，一人「啊」的一聲慘呼，被砍斃命，聽聲音是那矮胖子馬法通。餘下一人右臂帶傷，兀自死戰。一名僧人低聲喝道：「且住！」三把戒刀將他團團圍住，卻不再攻。一個蒼老的聲音厲聲道：「你青海玉真觀和我少林派向來無怨無仇，何故夤夜來犯？」青海三劍中餘下那人乃是邵鶴，慘然道：「我師兄弟三人既然敗陣，只怨自己學藝不精，更有甚麼好問？」那蒼老的聲音冷笑道：「你們是為謝遜而來，還是為了想得屠龍刀？嘿嘿，沒聽說謝遜曾殺過玉真觀中人，諒必是為了寶刀啦。只憑這麼點兒玩藝，就想來闖蕩少林寺麼？少林寺領袖武林千餘年，沒想到竟給人如此小看了。」邵鶴乘他說得高興，刷的一劍，中鋒直進。那僧人急忙閃避，終於慢了一步，劍中左肩。旁邊二僧雙刀齊下，邵鶴登時身首異處。三名僧人一言不發，提起青海三劍的屍身，快步便向寺中走去。張無忌正想跟隨前去瞧個究竟，忽聽得右前方長草之中有人輕輕呼吸，暗道：「好險！原來尚有埋伏。」當下靜伏不動，過了小半個時辰，才聽得草中有人輕輕擊掌二下，遠處有人擊掌相應，只見前後左右六名僧人長身而起，或持禪杖，或挺刀劍，散作扇形回入寺中。張無忌待那六僧走遠，才回到小屋，同睡的眾火工兀自沉睡不醒。他心下暗歎：「若非親眼得見，怎知在這片刻之間，三條好漢已死於非命。」自經此役，他知少林寺防範周密，迥非尋常，更多加了一分小心。※※※又過數日，已是四月中旬，天氣漸熱，離端陽節一天近似一天。他想：「我在香積廚中幹這粗活，終難探知義父的所在，今晚須得冒險往各處查察。」這晚他睡到三更時分，悄悄出來，縱身上了屋頂，躲在屋脊之石，身形甫定，便見兩條人影自南而北，輕飄飄掠過，僧袍鼓風，戒刀映月，正是寺中的巡查僧人。待二僧過去，向前縱了數丈，瓦臉上腳步聲響，又有二僧縱躍而過，但見群僧此來彼去，穿梭相似，巡查嚴密無比，只怕皇宮內院也有所不及。他見了這等情景，料知若再前往，定被發覺，只得廢然而返。挨過三日，這一晚雷聲大作，下起大雨來。張無忌大喜，暗道：「天助我也！」但見那雨越下越大，四下裏一片漆黑，他閃身走向前殿，心想：「羅漢堂、達摩堂、般若院、方丈精舍四處，最是少林寺的根本要地，我逐一探將過去。」只是少林寺中屋宇重重，實不知何處是羅漢堂、何處是般若院。他躲躲閃閃的信步而行，來到一片竹林，見前面一間小舍，窗中透出燈光。這時他全身早已濕透，黃豆大的雨點打在臉上手上，一滴滴的反彈出去。他欺到小舍的窗下，只聽得裏面有人說話，正是方丈空聞大師的聲音。只聽他說道：「為了這金毛獅王，一月來少林寺已殺了二十三人，多造殺孽，實非我佛慈悲之意。明教光明左使楊逍、右使范遙、白眉魔王殷天正、青翼蝠王韋一笑，先後遣使來寺，求我放過了謝遜……」張無忌聽到此處，心下喜慰：「原來我外公和楊左使等已得訊息，曾派人來過。」只聽空聞續道：「本寺雖加推託，但明教豈肯就此罷休？那張教主武功出神入化，始終不見現身，只怕暗中更有圖謀。我和空智師弟等蒙他相救，欠過人家的恩情，倘若他親自來求，我等如何對答？此事當真難處。師弟、師侄，你二位有何高見？」一個蒼老陰沉的聲音輕輕咳嗽一聲，張無忌聽在耳裏，心頭大震，立知便是改名圓真的成崑。這人張無忌從未和他對面交談，但當日光明頂上隔著布袋聽他述說往事，隔著巖石聽他呼喝，他的口音卻聽得熟了，在這一瞬之間，心頭驀地裏想起了小昭，只感到一陣甜蜜，一陣酸楚。只聽圓真說道：「謝遜由三位太師叔看守，自是萬無一失。此次英雄大會關涉我少林派千百年的興衰榮辱，魔教的一些小恩小怨，方丈師叔也不必掛懷。何況萬安寺之事，是魔教暗中勾結了朝廷來和六大門派為難，方丈師叔難道不知麼？」空聞奇道：「怎地是明教勾結朝廷？」圓真道：「明教張教主本要和峨嵋派掌門人周姑娘結親，成婚之日，汝陽王的郡主娘娘突然攜同那姓張的小子出走，此事轟傳江湖，方丈師叔必有所聞。」空聞道：「不錯，聽說過這回事。」圓真道：「那郡主娘娘手下，有一個得力部屬，叫做苦頭陀，兩位師叔在萬安寺中想必會過。」空智在萬安寺高塔之中，被趙敏勒逼顯示武功，曾大受苦頭陀的折辱，當時內力全失，無可反抗，此時猶有餘憤，說道：「哼，此間大事一了，我倒要再上大都，找這苦頭陀會會。」圓真道：「兩位師叔可知這頭陀是誰？」空智道：「這苦頭陀所知甚博，似乎各家各派的武功均有涉獵，卻看不出他的門道來。」圓真道：「苦頭陀便是魔教的光明右使范遙。」空聞和空智齊聲道：「此話當真？」語中甚是驚詫。圓真道：「圓真焉敢欺瞞師叔？端陽節他若膽敢前來本寺，兩位師叔一見便知。」空智沉吟道：「如此說來，張無忌和那郡主確是暗中勾結，由郡主出面擒了六大門派中的首領人物，再由張無忌賣好救人。」圓真道：「十有八、九，便是如此。」空聞卻道：「我見那張教主忠厚俠義，似乎不是這等樣人，咱們可不能錯怪了好人。」圓真道：「方丈師叔明鑒，常言道：知人知面不知心。那謝遜是張無忌的義父，又是魔教四大護教法王之一，魔教自會不顧一切的圖謀相救，到得屠獅大會之中，一切自有分曉。」接著三人商議如何接待賓客、如何抵擋敵人劫奪謝遜，又盤算各門派中有那些好手。圓真力圖挑動各派互鬥，待得數敗俱傷之後，少林派再出而收卞莊刺虎之利，壓服各派，名正言順的掌管屠龍刀，殺了謝遜祭奠空見。空聞力持鄭重，既不願多傷人命，得罪武林同道，又似乎對明教不敢輕侮。空智卻似意在兩可，說道：「第一要緊之事，說來說去，還是如何迫使謝遜在端陽節前吐露屠龍刀所在，否則這次屠獅大會變得無聲無息，反而折了本派的威望。」空聞道：「師弟所言極是。咱們須得在會中揚刀立威，說道這武林至尊的屠龍寶刀已歸本派掌管，那時本派號令天下，那就莫敢不從了。」空智道：「好，就是如此。圓真，你再設法去跟謝遜談談，勸他交出寶刀，咱們便饒他一命。」圓真道：「是！謹遵兩位師叔吩咐。」腳步之聲輕響，圓真走了出來。張無忌心下大喜，但知這三位少林僧武功極高，只要稍有響動，立時便被查覺，若是三人一齊出手，自己只怕難以取勝，最多不過是自謀脫身，要救義父，卻是千難萬難了。當下屏息不動。只見圓真瘦長的身形向北而行，手中撐著一把油紙傘，急雨打在傘上淅瀝作響。張無忌待他走出十數丈，這才輕輕移步，跟隨其後。