第二十二回　浪跡江湖那少女甚是得意，心道：「任你恁地無賴，此次終須著了我的道兒。」左手伸指在牛脅裏一戳，那牯牛奔得更加快了，忽聽楊過仍是大叫大嚷，聲音就在背後，一回頭，只見他兩手牢牢拉住牛尾，雙足離地，給牯牛拖得騰空飛行，情形極是狼狽，滿臉又是泥沙，又是眼淚鼻涕。那少女無法可施，一咬牙，提起彎刀要往他手上砍去，忽聽人聲喧嘩，原來那牛已奔到了一個市集之上。許多人擠在一起，那牛無路可走，終於停了下來。楊過有意要逗少女生氣以瞧她的怒色，躺在地下大叫：「我胸口好疼啊，你打死我啦！」市集上眾人紛紛圍攏，探問緣由。那少女在人叢中一鑽，想乘機溜走，豈知楊過比她更要機伶，從地下爬了過去，一手抱住她的右腳，叫道：「別走，別走啊！」旁人問道：「幹什麼？你們吵些什麼？」楊過裝痴扮呆，叫道：「她是我媳婦兒，我媳婦兒不要我，還打我。」那少女柳眉倒豎，飛腳踢了過來。楊過把身旁一個壯漢一推，這一腳正好踢在他的腰裏。那大漢怒極，罵道：「小賤人，你踢人麼？」提起醋砵般的拳頭搥去，那少女在他手肘上一托，借力一揮，那大漢這二百斤重的身驅忽地飛起，在空中哇哇大叫，跌在人叢之中，壓得眾人大呼小叫，亂成一片。那少女竭力要掙脫楊過，但被他死命抱住，那裏掙扎得脫？眼見又有五六個人搶上，要來跟自己為難，只得低頭道：「我帶你走便是，快放開。」楊過道：「你還打不打我？」那少女道：「好，不打啦！」楊過這才放開她的右腳，爬起身來。二人在人叢中鑽了出來，奔出市集，但聽後面一片叫嚷。楊過道：「你瞧，我的牯牛也不見啦，不跟著你怎成？」那少女惡狠狠的道：「你再胡說八道，說我是你媳婦兒甚麼，瞧我不把你的腦袋瓜子砍了下來。」說著提刀一揚。楊過抱住腦袋，向旁逃開幾步，求道：「好姑娘，我不敢說啦。」那少女啐道：「瞧你這副髒樣，醜八怪也不肯嫁你做媳婦兒。」楊過嘻嘻傻笑，卻不回答。此時天色昏暗，兩人站在曠野之中，遙望市集中炊煙梟梟升起，腹中都感飢餓，那少女道：「我餓啦，你到市上去買十個饅頭來。」楊過搖頭道：「我不去。」那少女臉一沉，道：「你幹麼不去？」楊過道：「我才不傻呢，你騙我去買饅頭，自己偷偷的溜了。」那少女道：「我說過不溜就是了。」楊過只是搖頭。那少女握拳要打，他卻又快步逃開。那少女一足跛了，行走不便，雖有輕身功夫，卻總是追他不上。她極是惱怒，心想自己空有一身武功，枉稱機智乖巧，卻被一個又髒又臭的小傻瓜纏得束手無策，也算得無能之至。她慢慢沿著大道走著，心中計算如何出其不意，一刀將他殺了。走了一頓飯功夫，天色更加黑了，只見道旁有一座破舊石屋，似乎無人居住，心生一計：「今晚我就睡在這裏，等那傻瓜半夜裏睡了，一刀將他砍死。」計議已定，當即向那石屋走去，推門一看，只覺一股塵氣撲鼻，顯是廢棄已久。她割了些青草，將一張桌子抹乾淨了，躺在上面閉目養神。只見楊過並不跟隨進來，她叫道：「傻蛋，傻蛋！」不聽他答應，心想：「難道這傻蛋知道我要殺他，因而逃了！」過了良久，迷迷糊糊的正要想睡，突然一陣異香撲鼻。她一驚而起，衝到門外，但見楊過坐在月光之下，手中拿著一隻什麼野獸的腿，張口大嚼，身前生了一堆火，火旁放著野味，正在燒烤，香味一陣陣的送了出來。楊過見她出來，笑了笑道：「要吃麼？」將一塊烤得香噴噴的腿肉擲了過來。那少女接在手中，一看似是一塊黃麖腿肉，肚中正餓，撕下一片來一嘗，雖然沒鹽，卻也極為鮮美，當下坐在火旁，斯斯文文的吃了起來。她先將腿肉一片片的撕下，再慢慢咀嚼，但見楊過吃得吐沫亂濺，不由得惡心，欲待不吃，腹中卻又飢餓，只得轉過了頭不去瞧他。她吃完一塊，楊過又擲了一塊過來。那少女道：「傻蛋，你叫甚麼名字？」楊過楞楞的道：「你是不是神仙啊？怎麼知道我名叫傻蛋？」那少女心中一樂，道：「哈，原來你真叫傻蛋。你爸爸媽媽呢？」楊過道：「都死光啦。你叫甚麼名字？」那少女道：「我不知道。你問來幹麼？」楊過心想：「她定是不肯說，我且激她一激。」於是得意洋洋的道：「我知道啦，你也叫作傻蛋，所以不肯說。」那少女大怒，縱起身來，舉拳往楊過頭上猛擊一記，罵道：「誰說我叫傻蛋？你自己才是傻蛋。」楊過哭喪著臉，抱頭說道：「人家問我叫甚麼名字，我說不知道，人家就叫我傻蛋。你也說不知道，自然也是傻蛋啦。」那少女道：「誰說不知道了？我不愛跟你說就是，我姓陸，知不知道？」原來這少女就是本書開端時出現的採蓮幼女陸無雙。她與表姊程英，武氏兄弟採摘花朵，摔斷了腿，武三娘與她接續斷骨，但因接骨時她父親陸立鼎起疑，與武三娘動起手來，以致接得不甚妥善，傷愈之後左足短了寸許，行走時略有跛態。她皮色雖然不甚白皙，但眉目秀麗，長大後一日美過一日，只是一足跛了，不免引為終身之恨。那日赤練仙子李莫愁殺了她的全家，本來也要將她害死，但每當看到她身上繫的錦帕，記起她祖父陸展元昔日之情，總是遲遲不忍下手。陸無雙人雖幼小，卻是城府極深，知道落在這女魔頭手中，性命繫於一線，當下曲意奉承，處處討好，竟奉承得那殺人不眨眼的赤練仙子加害之意日漸淡了。李莫愁有時記起少年時的恨事，就將陸無雙叫來折辱一場。陸無雙故意裝得蓬頭垢面，一蹺一拐，李莫愁見了，倒也發作不出。如此委曲求全。也虧她一個小小女子，居然在魔頭門下活了下來。她將父母之仇暗暗藏在心中，絲毫不露，李莫愁問起她的父母，她總是假作想不起來。當李莫愁與洪凌波練武之時，她就站在旁邊遞刀傳巾、掃地抹桌。她武學本有若干根底，看了二人練武，心中暗記，晚上就偷偷練習，平時更加意討好洪凌波。後來洪凌波乘師父心情愉悅之時，竟代陸無雙求情，也拜在她門下作了徒弟。如是過了數年，陸無雙武功日進，只是李莫愁心中對她總是存著疑忌，別說最上乘的武功，就是第二流的功夫，也不肯傳授，倒是洪凌波見她可憐，暗中常加點撥，因此她的功夫說高雖然不高，說低卻也不低。這日李莫愁與洪凌波師徒一先一後赴活死人墓盜「玉女心經」，陸無雙見她們長久未歸，決意要江南去，探訪父母的生死下落。因她幼時雖見父母被李莫愁打得重傷，算來凶多吉少，究未親見父母逝世，心中總存著一線希望，要去探尋個水落石出。她左足跛了，最恨別人瞧她跛足，那日在道上兩個道人多看了她幾眼，她立即出言譏嘲，也是那兩個道人脾氣不好，三言兩語，動起手來，她使彎刀削了兩個道人的耳朵鼻子，才有日後豺狼谷的約鬥。當日李莫愁擄她北去之時，她在山洞口與楊過實見過一次，只因當時大家幼小，日後都變了模樣，匆匆一會，那裏還記得起來？陸無雙將兩塊腿肉吃完，也就夠了。楊過卻借著火光掩映，看她的臉色，心道：「我姑姑此刻不知身在何處？眼前這女子若是姑姑，我烤麖腿給她吃，豈不是好？」心下尋思，獃獃的凝望著她，竟似痴了。陸無雙哼了一聲，正要站起，突然遠遠一人踢躂踢躂的拖著鞋皮，走了過來，鼻子用力嗅著，叫道：「好香，好香！」走到近處，但見他身上鶉衣百結，原來是個乞丐。他大模大樣的過來，坐在楊過身邊，從火堆中抓起一隻烤好的麖腿，張口就吃。楊過並不理會，陸無雙聞到他身上一股臭氣，先就惱了三分，待見他如此無禮，又增了幾分氣惱，霍地站起，回到屋中要睡。那乞丐抬起頭來，望了她一眼，微微一笑，低頭又吃。陸無雙怒道：「有什麼好笑？」那乞丐冷冷的道：「我笑我的，跟你有何相干？」陸無雙手持刀柄，要待殺他，轉念一想：「我若殺了他，那傻蛋定然害怕逃走，且忍不忍便是。」當下強忍怒氣，轉頭入內。剛跨進門檻，只聽那乞丐道：「這個是你媳婦兒麼？幹麼腳跛了？賣不起價錢。」這三句話每一句都刺中了陸無雙的心，一句說她是這麼一個骯髒傻蛋的老婆，一句說她足跛，最後一句竟將她當作牲口，非但要賣，甚且賣不起價。她在李莫愁門下受盡了委曲折磨，從她眼中看出來，人人都是敵人，個個立意要跟她為難，加之他左足跛了，心情異樣，任誰無意中向她的跛足望一眼，她都要發怒，何況這乞丐如此出言相辱？當下再也忍耐不住，霍的一聲拔出彎刀，一轉身，如風般的向那乞丐撲去。那乞兒是丐幫中的六袋弟子之一，在丐幫中武功屬於中上。他們丐幫自洪七公以下，個個以四海為家，生就了一副瀟灑豁達，隨遇而安的性兒。他在荒野之處見楊過烤肉，又見他衣衫襤褸，心想雖然不是本幫中人，總也算得是同道，當下也不客氣，坐下去就吃，那知陸無雙滿臉厭憎之色，竟站起身來避開，忍不住取笑幾句，不料這丫頭火氣奇大，一轉身就動刀子。那乞丐啊喲一聲，跳起身來，叫道：「別發火，我吃了你老公的肉，嘔出來就是。」陸無雙最恨別人說笑，心中怒火更增，左一刀，右一刀，兩刀均往他要害砍去。那乞丐閃身避過，第三刀砍來時方位變幻不定，那乞丐一個拿捏不準，嗤的一下，衣服上劃破了一道口子。他暗吃一驚，心道：「瞧不出這小丫頭武功倒極是厲害。」眼見她第四刀跟著砍來，當下不敢怠慢，從腰間取出鐵拐，迎刀招架。拆了十餘招，陸無雙愈鬥愈狠。那乞丐暗暗叫苦，心道：「這丫頭不知是那一家那一派，我跟她沒來由的胡纏幹麼？老子足底加油，趕快溜了，諒這跛足丫頭追我不上。」他想到對方跛足，不自禁向她左腿望了一眼。他若是決意脫身，立即轉身溜走，那也罷了，千不該萬不該，無意中向她跛足看了一眼，這才奔跑，卻正犯了陸無雙的大忌，以致惹出日後無窮之患。陸無雙見他雙眼向自己跛足一瞧，臉上登現得意之色，隨即虛晃一拐而走，心中怒氣勃發，不可抑止，叫道：「賊叫化，你道我行走不便，就追你不上麼？」但見那乞丐向正北而行，她左手舞動彎刀，揮了幾揮，呼的一聲，猛向東南方擲出。楊過口中吃肉，閒閒悠悠的坐著觀鬥，見乞丐惹陸無雙生氣，心裏甚是得意，突見她向東南方擲刀，好生奇怪，剛怔一怔，只見那彎刀斗然間在半空中自行轉彎。這柄彎刀造得極是奇異，刃口其薄如紙，刀身彎成弧形，陸無雙擲出時的手勁又用得恰到好處，但見彎刀嗚嗚作聲，突然向那乞丐身上射去。那乞丐奔得心急，那料到這刀猶似生了眼睛一般，噗的一聲，插中他的背脊。那乞丐受痛，一交摔倒。陸無雙展開輕功趕上前去，要待拔刀再斬，那乞丐雙手一撐爬起，狂奔而去，轉瞬間在黑暗中消失得無影無蹤。陸無雙追了幾步，再也追趕不上，當即轉頭，對楊過道：「快給我去把刀子拿回來。」楊過道：「甚麼刀子不刀子？」陸無雙道：「你不見我的刀子斬中了他背脊？快去拿來。」楊過搖手道：「拿不到啦。」陸無雙知道多說也是無用，當下自去進屋睡了，幸好身邊尚有一柄尖刀，心道：「雖然沒了彎刀，拿這匕首也在你身上刺幾個窟窿。」睡到中夜，她悄悄起來，走到屋外，只見火堆邊楊過一動不動的睡著，那火堆早已熄了，月亮西斜，地下尚有淡淡的影子。陸無雙提起尖刀，輕輕去到他身後，手起刀落，一刀往他背心戳了下去，突然手腕一抖，虎口震得劇痛，當下把捏不定，噹的一聲，尖刀脫手，只覺中刀之處似鐵似石。陸無雙一驚非小，急忙轉身逃開，心道：「莫非這傻蛋竟練得週身刀槍不入？」奔出數丈，見楊過並不追來，回頭一望，只見他仍是伏在火邊，動也不動。陸無雙疑心大起，叫道：「傻蛋，傻蛋！」連叫兩聲，他只是不應。她凝神細看，但見他身形縮成一團，模樣極是古怪，當下大著膽子走近，見他竟然不似人形，伸手摸了摸，衣服下硬硬的似是一塊大石。她抓住衣服向上提起，衣服下果然是一塊岩石，那裏有楊過的人在？她呆了一呆，叫道：「傻蛋，傻蛋！」不聽答應，當下側耳傾聽，似乎屋子中傳出一陣陣的鼾聲來。她循聲尋去，原來楊過正睡在她適才睡過的桌上，背心向外，睡得正酣。陸無雙一擊不中，盛怒之下，也不及細想他怎會突然睡到了桌上，立即縱身而上，提起匕首，一刀刺向他的背心。這一刀卻是端端正正的刺中了，她見楊過既不跳起，亦不呼痛，於是拔出刀來又是一刀，著刀之處明明是中了背肉，絕無異感，但卻沒鮮血流出。陸無雙又驚又怒，連拔連刺，卻聽楊過鼾聲大作，接著說起夢話來：「誰在我背上搔癢啊，別鬧，別鬧，我怕癢啊。」陸無雙驚得臉都白了，雙手發顫，心道：「此人難道竟是鬼怪？」轉身欲逃，一時之間雙足竟然不聽使喚。只聽楊過又說夢話：「背上好癢，定是臭老鼠來偷我的黃麖肉。」伸手背後，從衣衫底下拉出半片黃麖的身子拍的一聲，拋在地下。陸無雙舒了一口長氣，這才明白：「原來這傻瓜將黃麖肉放在背上，這十幾刀都刺在獸肉上啦，卻教我虛驚一場。」她連刺兩次不中，對楊過憎恨之心更加強了，咬牙低聲道：「臭傻蛋，瞧我這次要不要了你的小命。」閃身撲上，舉刀一送，直向他背心刺去。那匕首將要及到楊過身體，他鼾聲大作，翻了一個身，這一刀刺在桌上，深及刀柄。陸無雙手上運勁，待要拔刀，楊過正做什麼惡夢，大叫：「媽啊，媽啊，臭老鼠來咬我啊。」兩條泥腿倏地一伸一挺，左腿擱在陸無雙臂彎裏的「曲池穴」，右腿卻擱在她的肩頭「肩井穴」。這兩處都是人身的大穴，楊過兩條泥腿摔了下來，無巧不巧，恰好撞上這兩處穴道。陸無雙身上一麻，再也動彈不得，只有呆呆的站著，讓身子作了楊過擱腿的架子。陸無雙怒極，身子雖然不能動彈，口中卻能說話，喝道：「喂，傻蛋，快把臭腳拿開。」只聽他打呼聲愈加響了。陸無雙不知如何是好，惱恨之下，張口將唾沫往楊過身上吐去。楊過一個翻身，右腳尖慢不經意的掠了過來，正好在她「臂肩穴」上輕輕一碰，陸無雙全身一麻，連口也張不開了，鼻中只聞到楊過腳上的臭氣陣陣衝來。就這麼擱了一頓飯時分，陸無雙氣得幾欲暈去，心中不住發誓：「明日待我穴道鬆了，定要將這傻蛋身上斬他十七八刀。」再過一陣，楊過心想也作弄她得夠了，一個翻身，將雙足放開，轉過身來，雖在黑暗之中，她臉上的氣惱神色仍是瞧得清清楚楚。她越是發怒，越是與小龍女相似，楊過痴痴的瞧著，那裏捨得閉眼？斗轉星移，月光西斜，從大門中照射進來。陸無雙見楊過雙眼睜開，笑咪咪的瞧著自己，心中一凜：「莫非這傻蛋喬獃扮痴，他點我穴道，並非無意碰巧撞中？」想到此處，不由得出了一身冷汗。就在此時，忽見楊過斜眼望著地下，她眼睛一歪，順著他眼光看去，只見地下並排列著三條黑影，原來有三個人站在門口。凝神一看，三條黑影的手中都拿著兵刃，陸無雙暗暗叫苦：「糟啦，糟啦，對頭找上了門來，偏生被這傻蛋撞中了穴道。」她心中雖然起疑，總是難信如此骯髒猥瑣的一個牧童，竟會有一身武藝。楊過一見黑影，立即閉眼，大聲打鼾。只聽門口一人叫道：「小賤人，快出來，你站著不動，就想道爺饒了你麼？」楊過心道：「原來又是道人。」又聽另一人道：「咱們也不要你的性命，只要削你一個鼻子，一隻耳朵、一隻手掌。」第三人道：「老子在門外等著，爽爽快快的出來動手吧。」說著向外躍開，三人圍成半圓，將大門口圍著。楊過伸個懶腰，慢慢坐起，說道：「外面叫甚麼啊，陸姑娘，你在那裏？咦，你幹麼站著？」拉著她衣袖，用力抖了幾抖。陸無雙但覺一股極強之力將她全身一震，三處被封的穴道登時解了，當下也不及細想，俯身拾起匕首，躍出屋子，月光下只見三個男人圍在門口。她更不打話，翻腕向左邊那人一刀刺去。那人手中拿的是一條鐵鞭，看準尖刀，一鞭砸將下來。他鐵鞭本就沉重，兼之膂力甚強，砸得又準，噹的一聲，陸無雙的尖刀登時脫手。楊過橫臥桌上，見陸無雙向旁一跳，左手斜指，心道：「好，那道人的單刀保不住。」果然她手腕一翻，已施展古墓派的祕傳武功，將道人手中的單刀奪了下來，順手一刀，噗的一聲，那道人肩頭竟吃了一刀。他大聲咒罵。躍出去撕道袍裹傷。此時陸無雙長刀在手，精神為之一震，與使鞭的漢子鬥在一起，另一個矮小漢子手持花槍，東一槍西一槍的戳著，不敢過分逼近。那使鞭的猛漢武藝甚高，鬥了十餘合，陸無雙漸感不支。那人在武林中似乎輩份不小，出手與步履之間均有氣度，陸無雙數次失手，他竟並不過分相逼。那道人裹好傷口，空手過來，指著陸無雙罵道：「那裏來的賊賤人，下手這般狠毒？」頭一低，向陸無雙急衝過去。楊過看了門外四人相鬥的情勢，暗叫：「不好！」只見刀光一閃，那道人背上又吃了一刀，同時那矮漢的一槍刺到了陸無雙背心，使鞭的猛漢一掌打向她的胸口。楊過手中握著的兩枚石子同時擲出，準頭竟然不偏絲毫，一枚將花槍激盪了開去，另一枚打中了猛漢的手腕。不料那猛漢武功極高，右腕中了石子，登時疲軟無力，但他左掌快似閃電，倏地穿出，噗的一聲，擊正陸無雙胸口。楊過大驚，他究竟年輕識淺，看不透這猛漢竟有「連環雙擊掌」的妙技，待他左掌擊出，急忙搶出相救，一把抓住他的後領，以「小周天」之勁，一揮甩出。那猛漢身軀重約二百八九十斤，被楊過這麼一揮，登時騰空而起，跌出數丈之外。那道人與矮漢見楊過如此厲害，忙扶起猛漢頭也不回的走了。楊過俯頭看陸無雙時，見她臉如金紙，呼吸甚是微弱，受傷實是不輕，伸左手扶住她背後，讓她慢慢坐起，但聽得格格兩聲輕響，卻是骨骸互撞之聲，原來她兩根肋骨被那猛漢一掌擊斷了。她本已昏暈過去，兩根肋骨一動，一陣劇痛，痛得她忽地醒轉，低低呻吟。楊過道：「怎麼啦？很痛麼？」陸無雙痛得滿額是汗，咬牙罵道：「問甚麼？自然很痛。抱我進屋去。」楊過托起她身子，但不免略加震動，斷骨相撞，又是劇痛難當。陸無雙罵道：「好，鬼傻蛋，你存心折磨我。那三個人呢？」楊過出手相救之時，她已經被擊暈去，是以不知是他救了自己性命。楊過笑了笑，道：「他們只道你已經死了，拍拍手就走啦。」陸無雙心中略寬，罵道：「你笑甚麼？瞧見我痛就喜歡是麼？」楊過聽她不住責罵，每聽她罵一句，就想起小龍女當日叱罵自己的情景來。他在活死人墓中與小龍女相處這幾年，乃是他一生中最欣悅的日子，小龍女縱然厲聲斥責，他因知師父真心相待，雖受苛斥，仍是極為歡暢。此時找尋小龍女不到，恰好有人對他惡言相加，他私心中將她作了代替小龍女之人，淒苦孤寂之情，竟得稍卻。當下對她的相罵，只是微笑不理。陸無雙在月光下隱約見到他的笑容，想起這骯髒牧童偏生全身完好，自己既有殘疾，又受重傷，她性子本就異狀，此時重傷之後，對楊過竟是嫉妒起來，恨不得一刀將他刺死。楊過抱著她身子，放到桌上。她橫臥下去時，斷骨又格格作聲，忍不住大聲呼痛。呼痛時肺部吸氣，牽動肋骨，痛得更加厲害了。楊過道：「我給你接上斷骨好麼？」陸無雙罵道：「臭牧童，你會什麼接骨？」楊過道：「我家裏的癩皮狗跟別的狗打架，給咬斷了腿，我就給牠接過骨。還有，王伯伯家的母豬撞斷了肋骨，也是我給接好的。」陸無雙大怒，卻又不敢高聲呼喝，低沉著嗓子道：「你罵我癩皮狗，又罵我母豬，你才是癩皮狗，你才是母豬。」楊過笑道：「就算是豬，我也是公豬啊。再說，那癩皮狗也是雌的，雄狗不會癩皮。」陸無雙雖然伶牙利齒，但每說一句話，胸口就一下牽痛，滿心要跟他鬥口，卻是力有所不及，只得閉眼忍痛，不理他的嘮叨。楊過道：「那隻癩皮狗的骨頭經我一接，過不了幾天就好啦，與別的狗打起架來，就跟沒斷過骨頭一樣。喂！陸姑娘，我給你治一下好不好。」陸無雙心想：「這髒牧童真會接骨，也說不一定，這裏又沒醫生，若是無人醫治，我準得活活痛死。」轉念一想：「我斷了肋骨，他替我接骨，定要袒衣露胸，豈不羞煞了人？哼，他若治我不好，我跟他同歸於盡。若是治好了，我也絕不容這見過我身子之人活在世上。」她天性本就有點乖僻，自幼遭遇不幸，跟隨李莫愁日久，受了她的薰陶，更是心狠手辣，雖然小小年紀，卻是滿肚子的惡毒心思，於是低聲道：「好吧，你就給我接著斷骨試試。你到底會不會？你若騙我，哼哼，小牧童，你可得小心了。」楊過心道：「此時不加刁難，以後只怕再沒機緣了。」於是冷冷的道：「王家伯伯的母豬撞斷了肋骨，他家閨女向我千求萬求，連叫我一百聲『好哥哥』，我才去給接骨……」陸無雙連聲道：「呸，呸，呸，臭牧童……臭牧童……啊唷……」胸口又是一陣劇痛。楊過笑道：「你不肯叫我，那就罷了。我回家啦，陸姑娘，再見再見。」說著站起來，走向門口。陸無雙心想：「此人一去，我是要痛死在這裡了。」只得忍氣道：「你要怎地？」楊過道：「本來嘛，你也得叫我一百聲好哥哥，但你一路上罵得我苦了，須得叫一千聲才成。」陸無雙心下計議：「一切且答應他，待我傷愈，再慢慢整治他不遲。」於是道：「好，我就叫你好哥哥，好哥哥，好哥哥…哎唷…哎唷……」楊過道：「好吧，還有九百九十七聲，那就記在帳上，等你好了再叫。」走近身去，要去解她衣衫。陸無雙不由自主的一縮，喝道：「走開，你幹什麼？」楊過退了一步，道：「我聽人家說有什麼『隔山打牛』，可沒聽說有『隔山治牛』。」陸無雙也覺好笑，可是若要任他解衣，終覺害羞，過了良久，才低頭道：「好吧，我鬧不過你。」楊過道：「你不愛治就不治，我又不希罕……」正說到此處，突然門外有一人說道：「這小賤人定然在此方圓二十里之內，咱們趕緊搜尋……」陸無雙一聽到這聲音，只嚇得面無人色，當下顧不得胸前痛楚，伸手按住了楊過嘴巴，原來外面說話的正是赤練仙子李莫愁。楊過聽了她聲音，也是大吃一驚，只聽另一個女人聲音道：「那叫化子背上的，明明是師妹的銀弧刀，就可惜沒能起下來認一下。」此人自是洪凌波了。原來她師徒倆從活死人墓中死裏逃生之後，回到赤霞莊去，發見陸無雙竟自離莊，這也罷了，不料她還把一本「五毒祕傳」偷了去。李莫愁威震天下，武林人士聞名喪膽，主要還不在她的武功，而在她五毒神掌與冰魄銀針的劇毒。這本「五毒祕傳」中載得有神掌與銀針上毒藥的熬練之法，以及解藥的方子。若是流傳出去，赤練仙子的威風何存？她這本祕傳自己早已熟爛於胸，自是不須帶在身邊，在赤練莊中又藏得機密萬分，那知陸無雙聰明伶俐，平日萬事都留了心，知道師父收藏祕物的所在，既然決意私逃，連師父藏著的毒針和解藥、以及那本祕傳都偷了去。李莫愁這一怒真是非同小可，帶了洪凌波連日連夜的追趕，但陸無雙逃出已久，她行的又是荒僻小道。李莫愁師徒自北至南、自南回北兜截了幾次，始終不見她的跡影。這一晚事有湊巧，師徒倆行至潼關附近，聽得丐幫弟子傳言，西路幫眾集會。李莫愁心想丐幫徒眾遍於天下，耳目靈通，定然有人見到陸無雙，於是師徒倆趕到集會之處，想去打探消息，在路上恰撞到一名六袋弟子，由一名丐幫幫眾背著飛跑，另外十七八個乞兒在旁衛護。李莫愁眼快，見他背上插了一柄彎刀，正是陸無雙的銀弧刀。她見丐幫勢大，不想多惹是非，閃身在旁竊聽，隱約聽到那些乞丐憤然叫囂，說被一個跛足丫頭用彎刀擲中了背心。李莫愁大喜，心想他既受傷不久，陸無雙必在左近，當下急步追趕，尋到了那破屋之前。但見屋前燒了一堆火，鼻中微微聞到一些血腥之氣，忙晃亮火摺，四下一照，果見地下有幾處血跡，血色尚新，顯是惡鬥未久。李莫愁一拉徒兒的衣袖，向那破屋指了一指。洪凌波一點頭，推開屋門，舞劍護身，闖了進去。