第二回　三尺託童稚　八方會俊英次日正是中秋佳節，侯朝宗和楊鵬舉隨著大眾一早上山。中午時分，半山裏有十多人擔著飯菜等候，都是素菜，眾人吃了，休息一陣，繼續再行。此後一路都有人把守，盤查很嚴。查到侯楊三人時，祖仲壽點一點頭，把守的人就不再問了。侯朝宗暗叫：「好險！」要是昨晚沒有跟祖仲壽這一夕談話，今日是死是活，實在難料。傍晚時分，己到山頂，數百名高高矮矮的漢子排隊相迎。中間一人又高又胖，身材魁梧異常，似乎是眾人的首領，見祖仲壽上山，忙快步下來迎接，攜手走入屋內。侯朝宗見山上疏疏落有數十間房屋，最大的一座似乎是一所寺廟。這些屋宇模樣很是普通，沒有碉堡望樓等守禦設備，實在不像是盜幫的山寨。楊鵬舉在山下見了愈奇。他在江湖上混了十多年，什麼大陣仗全見過，這一次卻一點也摸不著頭腦。更有一件奇事，這些人萬里來會，瞧他們神情十分親密，都是知交好友，那知相見時卻沒有歡愉的神色，每人臉上都有悲戚憤慨之容。侯楊三人被引進一間小房，一會兒有人送進飯菜來。四盤都是素菜，還有二十多個饅頭。當晚侯朝宗和楊鵬舉悄悄議論，不知這些人到山上來幹什麼。第二日是八月十六，侯楊兩人起身後，用過早點，在山邊漫步，只到處都是大漢。有的頭上疤痕纍纍，有的斷手折足，個個都是身經百戰、飽歷風霜的模樣。侯楊兩人怕多事惹禍，走了一會就回自己房裏，一直不再出去。這天整日吃的仍舊是素菜。楊鵬舉肚裏暗罵：「他媽的死了祖宗，叫老子吃這種淡出鳥來的素菜。」傍晚時分，忽然鐘聲噹噹巨響，一個漢子走了進來，說道：「祖相公請你們到殿上觀禮。」侯楊兩人跟他出去，侯康也想跟去，那人手一擺道：「小兄弟，你早些睡吧。」侯楊兩人隨著他繞過幾所瓦屋，來到那座寺廟跟前。侯朝宗抬頭一看，只見上面一塊匾，寫著「忠烈祠」三個大字，筆致英挺，心想：「原來這是一所祠堂，不知供的是誰。」隨著領路的漢子穿過前堂和院子，只見兩旁陳列著兵器架子，架子刀槍斧鉞、叉矛戟鞭，十八般兵刃一應俱全，都擦得雪亮耀眼。走到大殿，殿上黑壓壓的坐滿了人，總有兩三千之眾。侯楊兩人暗暗心驚，怎麼這荒山驟然聚集了這許多人。侯朝宗抬頭一看，只見殿中塑著一個神像，像作武將裝束，身披鎧甲，頭戴金盔，外面罩了一件錦袍，左手捧著一柄尚方寶劍，右手執令旗。那神像臉容清臞，三絡長鬚，狀貌威嚴，身子微側，目視前方，眉梢眼角之間，似乎微帶憂態。神像兩側又供著兩排靈位，侯朝宗因為隔得遠，看不清楚神主所書的名諱。大殿四壁掛滿了旌旗、盔甲、兵刃、馬具之類，旌旗有的黃色鑲紅邊，的是白色鑲紅邊，上面彎彎曲曲的都是滿州文字。侯朝宗滿腹狐疑，這時見滿殿人眾臉色都悲戚異常，忽然神像旁一個身材瘦長的人站了起來，點燭執香，高聲叫道：「致祭。」眾人全都跪下，侯朝宗和楊鵬舉也祇得跟著跪下。祖仲壽越眾而前，捧住祭文朗誦起來，楊鵬舉不懂祭文中文縐縐的說些什麼，侯朝宗卻愈聽愈驚，全身冷汗直流。原來那祭文寫得異常慷慨激烈，把滿清韃子罵了個狗血淋頭，而對崇禎皇帝也絲毫不留情面，說他「昏庸無道，不辨忠奸」，「剛愎自用，傷我元戎」，「自壞神州萬里之長城，甘為黃帝苗裔之罪人。」崇禎是當今皇上，那一個敢對他如此肆口痛詆？侯朝宗聽得驚魂不定，那知祭文後面愈來愈兇，把崇禎皇帝的列祖列宗也罵了個痛快，什麼「功勛蓋世而魏公被毒，底定中土而青田受酖」，那是說明太祖殺害徐達、藍玉、劉基等功臣，後來又罵燕王爭位，荼毒平民，熹宗任用奄璫，朝中清流君子，一時俱盡，像熊廷弼等守土抗敵功臣，都慘遭殺害。這篇祭文理直氣壯，一字一句都打入侯朝宗心坎裏去，祭文後半段說「我元戎威震寧遠，殲彼巨酋。」一大段頌揚武功的文字，後來罵崇禎殺害忠良。侯朝宗聽到這裏，才知道這神像原來是連破清兵、擊斃清太祖努爾哈赤、使清人聞名喪膽的遼東督撫袁崇煥。他抬頭一望，只見那神像栩栩如生，雙目遠矚，似乎痛惜異族入侵，而未能執干戈以禦外侮。這時祭文行將讀完，侯朝宗卻聽得更加心驚，原來祭文最後一段是與祭各人的誓言，立誓「並誅明帝清酋，以雪此千古奇冤，而慰我元戎在天之靈。」祭文讀畢，贊禮的人唱道：「對元戎神像暨列位殉難將軍神主叩首。」眾人俯身叩頭，一個幼童全身素服，站到前列，轉身伏在地下向眾人還禮。侯朝宗和楊鵬舉又吃了一驚，原來那幼童就是他們那天所遇見的殺虎牧童。眾人叩拜已畢，站起身來，都是淚痕滿面，十分悲憤。祖仲壽對侯朝宗道：「侯兄絕代才華，小弟這篇祭文有何不妥之處，請予刪削刪削。」侯朝宗連稱：「不敢。」祖仲壽命人拿過文房四寶來，說道：「小弟邀侯兄上山，就是要借重大手筆，使袁大元戎的勳業更增光華。」侯朝宗心中好生為難，袁崇煥因崇禎中了滿清皇太極的反間計而處死，天下都知道他的冤枉。可是他既是皇帝親下聖旨而明正典刑，如說他冤枉，那等於誹謗今上，傳揚出去就是殺頭的罪名。但祖仲壽既這麼說，在勢又不能拒絕，他究竟是才子，微一沉吟，振筆直書：「黃龍未搗，武穆蒙冤，漢祚待復，諸葛星殞，嗚呼痛哉，伏維尚饗。」他說的是古人，萬一這篇短短的祭文落入皇帝手中，也不能據此而定罪名。祖仲壽見他筆走龍蛇，寫下了這六句，很是高興。他把袁崇煥比之諸葛亮和岳飛，那可以說是推崇備至的了，而袁崇煥的才略遭遇，和岳武穆也確有相似之處，倒不是胡亂瞎比的。祖仲壽把這幾句話向眾人解釋了，大家轟然致謝，對侯楊兩人神態頓時親密得多，不再把他們當外人看了。祖仲壽道：「侯兄文筆果然不凡，武穆諸葛這兩句話，榮寵九泉，小弟待會叫他們刻在祠堂旁邊的石上。」侯朝宗作揖遜謝。這時各人叩拜已畢，各就原位坐下，那贊禮的人又喊了起來：「某某營某將軍」或「某某鎮某總兵」，就有一人站起來大聲報告。侯朝宗聽他官銜，知道這些人都是袁崇煥的舊部，袁崇煥被害之後，他們散處四方，定期在老鴉山相聚，追懷舊時主將。聽他們所報告的話，卻十九不懂，似乎他們還有什麼圖謀。當贊禮人叫到：「薊鎮副總兵朱安國」時，一人站起來，侯朝宗和楊鵬舉都心頭一震，原來那人就是引導他們躲入密室的那個農民。楊鵬舉心道：「原來他是抗遼的名將，那麼我敗在他手裏也還值得。」只聽見朱安國道：「幼主這一年武藝大有進步，書也讀得很多，我和倪、羅兩位兄弟的武功都已傳給了他，請各位另推明師。」祖仲壽道：「咱們兄弟中，還有誰武功更高過你們這三位的，朱將軍不必太謙吧。」朱安國道：「幼主聰敏得很，我們一點撥，他馬上就會了。我們已經傾囊以授，的確要再請名師，以免耽誤他的功夫。」祖仲壽道：「好吧，咱們待會再議，誅奸的事怎麼了？」那姓倪的殺虎英雄站起來道：「那姓溫的奸賊是羅參將前個月趕到浙江誅滅的，姓史的奸賊十天前被我在長安追到，這兩人的首級在此。」說罷從地上提起布囊，捧出兩個人頭來。眾人有的轟然叫好，有的切齒痛罵。祖仲壽接過人頭，供在神像桌上，跪下叩了一個頭。侯朝宗這才知道，他們半夜裏在箱中發現的人頭，其實是袁黨的仇人，那一定是與陷害袁崇煥一案有關的奸人了。這時又有一些人出來呈獻首級，神像前的供桌上擺了十多個人頭。聽這些人的稟報，人頭中有一個竟是當朝的御史，侯朝宗聽父親侯尚書說過，這御史曾經參奏袁崇煥通敵賣國，頗為清流所不齒，今日竟為袁黨所殺。各人稟告完畢，祖仲壽朗聲說道：「咱們大仇未報，韃子的皇太極和崇禎皇帝仍舊在位，怎麼替太帥報仇雪恨，各位有什麼高見。」一個矮子站了起來，說道：「祖相公！」他這句話聲若巨雷，侯楊兩人絕對想不到這樣小小一個身驅中，竟會發出這樣大的聲音，不由得嚇了一跳。祖仲壽道：「趙總兵有什麼話請說。」那矮子說道：「依我說──」他話未說完，忽然門外一個漢子匆匆進來稟道：「李自成將軍有使者求見。」眾人一聽，轟叫起來。祖仲壽道：「趙總兵，咱們先迎接李將軍的使者。」趙總兵道：「對。」他首先搶了出去，眾人都站起身來。大門開處，兩條大漢手執火把，往旁邊一站，走進三個人來。楊鵬舉在陝西久聞李自成的名頭，知道他殺官造反，威勢極大，倒要看他部下是何等英雄人物。只見當先一人四十多歲年紀，滿臉麻皮，頭髮蓬鬆，身上穿了一套棉襖褲，膝蓋手肘處都已擦壞，露出黑黑的棉花來，腳下赤足穿了一雙草鞋，完全是陝西的普通農民模樣。他身後跟了兩個人，一個三十多歲，面目英俊，皮膚白淨，不像是種田的莊稼漢。另一個二十多歲，身材魁梧，面容黝黑，也是農民模樣。當先那人走進大殿，先不說話，往神像前一站。那白臉的人從背後包袱中取出香燭，在神像前點上，三人拜倒在地，磕起頭來。那小牧童在供桌前跪下磕頭還禮。三人拜畢，臉有麻子的漢子朗聲說道：「我們李自成將軍知道袁大元帥在遼東打韃子，立了大功，心裏很是佩服。後來大元帥被皇帝冤枉害死，天下老百姓都氣憤得很。現在官逼民反，我們為了要吃飯，只好抗糧殺官，求袁大元師英魂保祐，我們打到北京，捉住皇帝奸臣，一個個殺了，給袁大元帥和天下的老百姓報仇。」說完又拜了幾拜。眾人見李自成的使者尊重他們大元帥，都心存好感，聽了他這番話，雖然語氣粗陋，然而卻是至誠之言。祖仲壽上來作揖，說道：「多謝，多謝。請教高姓大名。」那漢子說道：「我叫劉一虎，李將軍知道今天是袁大元師的忌辰，各位要來拜祭，所以派我來和各位相見。」祖仲壽道：「嗯，在下姓祖名仲壽。」劉一虎道：「啊，你是祖大壽將軍的弟弟，祖大將軍的英名，我們一向是很拜服的。」正要敘話，劉一虎的黑臉從人忽然從座上直縱出去，站在門口。眾人出其不意，不知發生什麼事，都站了起來，只見那黑臉少年指著兩個中年漢子道：「你們是曹太監的下人，到這裏來幹什麼？」此言一出，眾人都大吃一驚。原來崇禎皇帝誅滅魏忠賢和客氏之後，朝中逆黨雖然一掃而空，然而皇帝性格多疑，對大臣全不信任，任用的仍是從他信王府裏帶來的太監，而最得寵的則是曹化淳。他統率皇帝祕密衛士，專門調查朝中臣子和各地的武官。曹太監的名頭那時已可說是無人不知，所以那黑臉漢子一喝，大家都凜然心驚。那兩人一個滿臉黃鬚，四十上下年紀，另一個卻面白無鬚，矮矮胖胖。那矮胖子面色倏變，隨即鎮定，笑道：「你是說我嗎？開什麼玩笑。」那黑臉少年道：「哼，開玩笑！你們兩人鬼鬼祟祟在客店裏商量，要混進山宗來，然後去報告曹太監，派兵來一網打盡，這些話都給我聽見啦！」那黃鬚人拔出鋼刀，就要撲上去撕拼，那白臉胖子卻強自忍住，說道：「李自成想收併山宗的朋友，誰都知道，你想來離間我們，那可不成。」他說話聲音又細又尖，儼然太監聲口。可是他這幾句話也發生了效力，袁黨的人有許多側目斜視，對李自成言三個使者真的起了疑心。劉一虎雖然是農民出身，但久經戰陣，百鍊成鋼，為人十分精明，他見袁黨許多人的神色，知道這個白臉人的話已使他們砰然心動，於是站起來喝道：「閣下是誰？可是山宗的朋友嗎？」他這話問中了要點，那人一時倒答不出來。祖仲壽也喝道：「朋友是袁大帥舊部麼？我怎麼眼拙沒見過。你是那一鎮那一位總兵手下？」那白臉人知道事已敗露，向黃鬚人一使眼色，兩人陡然躍起，雙雙落在門口，黃鬚人一刀「力劈華山」向黑臉少年砍來。那白臉人看似半男半女，那知動作迅捷己極，腕底一翻已抽出判官雙筆，向黑臉少年胸口齊齊點到。黑臉少年因為是來拜祭袁崇煥，為表示尊崇起見，身上不帶兵刃。眾人見他雙手空空，形勢甚為危急，有七八個武功好的都要搶上去救命。那知那少年功夫硬極，左手如風，施展擒拿手手法，硬來抓黃鬚客的手腕，同時右手駢起食中兩指，搶先點到白臉人的雙目。他這兩招雖然遲發，卻已先到，眾人還沒有看清楚三人換招，那黃鬚客和白臉人都已退後收招。袁黨的人見少年只一招便已反守為攻，暗暗喝采，俱各止步。那兩人見衝不出門，知道身在虎穴之中，情勢危急異常，剛退得一步，便又搶上。黑臉少年使開雙掌，在單刀雙筆之中穿梭來去，攻多守少，那兩人幾次想搶到門邊，都被黑臉少年逼了回來。那白臉人心中焦躁，筆法一變，雙筆橫打豎點，招招指向黑臉少年的要穴。黃鬚客施展出山西武勝門刀法，矮下身子，刀刀向黑臉少年下盤砍去。眾人眼見危急，都想伸手，但向劉一虎一瞧，見他神色凝定，反而坐了下來觀戰，眾人心想，他自己人尚且不急，一定是有恃無恐，且看一下動靜再說。三人在大殿中騰娜來去，鬥到酣處，那黃鬚客突然慘叫一聲，一柄單刀脫手向人叢中飛去。朱安國躍起伸手一抄，已把單刀接在手中。就在此時，黑臉少年踏進一步，左腿起處，把黃鬚客一腳踢倒。他左腿尚未收回，右腿乘勢又起。白臉人武功精湛，含胸吸氣，雙筆一先一後反點敵人胸口。黑臉少年右手快如閃電，突然抓住白臉人左筆筆端，使力一扯，已把一枝判官筆扭了過來，這時白臉人右筆跟著點來，不及收招，已被黑臉少年用筆梢砸了過去。雙筆相交，噹的一聲，火星交迸，白臉人只覺虎口奇痛，右筆跟著脫手。黑臉少年長笑一聲，右手抓住他的胸口，一把提起，左手扯住他的褲腰，雙手一分，只聽見嗤的一聲，白臉人的一條褲子已被扯了下來，裸出下身。眾人愕然怔住，那黑臉少年笑道：「你是不是太監，大家瞧瞧！」眾人這才明白他的意思，目光全都集到那白臉人的下身，果然他是淨了身的。大家嘩然大笑，圍了攏來。眾人眼見這黑臉少年出手奇快，武功高明之極，心中都很敬佩。這時早有人擁上去把白臉人和黃鬚客按住。祖仲壽喝問：「曹太監派你們來幹什麼？還有多少同黨？怎麼能混進來的？」兩人默不作聲，祖仲壽一使眼色，羅參將提起單刀，隨手把兩人首級割下，放在神像前的供桌上。祖仲壽拱手向劉一虎道：「不是三位發現奸賊，咱們大禍臨頭還不知道。」劉一虎道：「這也是碰得湊巧。我們在道上遇見這兩個傢伙，見他神色古怪，身手又很靈便，所以晚上到客店去一探，終於探出了他們的底細。」祖仲壽向劉一虎的兩位從人道：「請教兩位尊姓大名。」那面貌英俊的人自稱姓田，那黑臉少年說姓崔。朱安國過去拉住黑臉少年的手，說了許多讚佩的話。這時劉一虎和祖仲壽以及袁黨中的幾位首腦人物到後堂去密談，劉一虎表示，李自成將軍希望大家攜手反明，共同結盟，袁黨的人一時躊躇不決。最後祖仲壽道：「咱們的事已給曹太監知道，如不和李將軍合盟以舉大事，不但殺崇禎給袁大帥報仇的事難以成功，祇怕曹太監還要派人到處截殺咱們。」袁黨眾人一想不差，於是結盟之議就成定局。裏面在商談著結盟大計，殿上朱安國和那殺虎的倪浩拉著黑臉少年崔秋山的手，走到一個僻靜的角落裏。朱安國道：「崔大哥，咱們雖然是第一天見面，可是一見如故，你別當我們是外人。」崔秋山道：「兩位大哥從前打韃子，保護百姓，我一向是很欽佩的。今天能夠見到山宗這許多英雄朋友，我實在是高興得很。」倪浩道：「我想冒昧請問一句話，崔大哥的師承是誰？」崔秋山忽然眼睛一紅，說道：「家師是一聲雷張白野，他老人家己去世多年了。」朱安國和倪浩互相望了一眼，心中很是疑惑，倪浩性子直爽，說道：「一聲雷張老前輩的大名我們是久仰的了，不過有一句話崔大哥請勿見怪，張老前輩武功雖高，但似乎遠遠不及崔大哥。」崔秋山默然不語。朱安國道：「雖然青出於藍，徒弟高過師父的事也是常見的，但剛才我看崔大哥打倒那兩個奸細的身法手法，卻似另有真傳。」崔秋山遲疑了一下，道：「兩位是好朋友，我本來不敢瞞你們，我師父逝世之後，我機緣巧合，遇著一位世外高人，他見我可憐，點撥了我一點武藝，他要我立誓不許說他的名號，所以要請兩位大哥原諒。」倪朱兩人見他說得誠懇，忙道：「崔大哥快別這麼說，我們因為有一件事想求，所以才這麼相問。」崔秋山很是豪爽，說道：「兩位有什麼事，只要小弟做得到的，一定照辦，大家是自己人，何必客氣。」朱安國道：「崔大哥請等一等，我們去找兩位朋友談一談。」崔秋山見他神態很是鄭重，不知求他的是什麼事。朱安國與倪浩把那姓應和姓羅的拉在一邊，姓應的道：「怎麼？」朱安國道：「這人武藝之好，咱們這裏沒一個人能及得上他，聽他談話，性格也是十分正直豪爽。」倪浩道：「就是說到他師承時有點吞吞吐吐。」於是把崔秋山的話複述了一遍。那姓應的名叫應松，是袁崇煥帳下的謀士，當年寧遠築城，他曾出了不少力量。姓羅的名大干，是著名的砲手，寧遠一戰中，他燃點紅衣大砲，轟死清兵無數，因功升到參將。袁崇煥被冤枉處死後，部下軍心渙散，他們都隨大夥離軍歸田。應松道：「咱們不妨直言相求他，瞧他怎麼說？」朱安國道：「這事最好先問過祖相公。」應松道：「不錯。」於是他轉到殿後，見祖仲和劉一虎正談得十分投契，於是把祖仲壽請出來商量了幾句。祖仲壽道：「應師爺，這件事關係幼主的終身，你先探探那姓崔的口氣。」應松點頭答應，與朱安國、倪浩、羅大干三人同去見崔秋山。應松道：「我們有一件事，只有崔大哥能幫這個忙，所以──」崔秋山見他們欲言又止，一副好生為難的神氣，心中忍耐不住，說道：「兄弟是粗人，各位有什麼吩咐，只要兄弟做得到的，無不從命。」應松道：「崔兄很爽快，那麼咱們直說了。袁大帥被殺害之後，留下了一個兒子，那時還只有七歲。我們拼命搶救，和錦衣衛打了三次，死了兩個兄弟，才保全了袁大帥這點骨血。」崔秋山「嗯」了一聲。應松又道：「這位幼主名叫袁承志，由我們四人教他識字練武。他聰敏得很，一教就會，兩年來，我們的本領差不多都已傳授給他了。雖然他年紀小，有些功夫還不能領悟，但再跟著我們，進境一定不大。」崔秋山已懂了他們的意思，說道：「你們要他跟我學？」朱安國道：「剛才我們見崔大哥出手殺這兩個奸賊，功夫勝過我們十倍，如果崔大哥肯收這個徒弟，栽培他成材，那麼袁大帥在天之靈，一定也很感激。」說罷四人都作揖下去。崔秋山連忙還禮，微一沉吟，說道：「承各位瞧得起，兄弟本來不該推辭。不過兄弟現在是在李將軍軍中，日夜來去不定，有時跟官軍接起仗來，也不知能活到那一天。要袁公子跟我在隊伍裏，一則我怕沒空教他，二則實在也太危險。」應松等四人一想，這確然也是實情，心中好生失望，崔秋山忽然道：「有一個人功夫勝我不知多少倍，如果他肯收袁公子，那真是他的造化了。」他忽然又連連搖頭，自言自語的道：「不成，不成。」應松與朱安國忙問：「那是誰？」崔秋山道：「那就是我剛才說的那位奇人。他的功夫實在深不可測，他教了我六個月，兄弟只學到了他功夫的一點皮毛。」朱安國大喜，問道：「這位奇人是誰？」崔秋山道：「他脾氣很是奇特，雖然教我武藝，可是不肯讓我叫他師父，也不准我向人洩漏他的名字。所以求他收袁公子為徒，恐怕不能辦到。」倪浩問道：「這位奇人住在那裏？」崔秋山道：「他也沒有一定的住居地方，到處都去，到什麼地方，也從來不肯和我說。」應松等四人知道此事無望，祇得作罷。應松把袁承志叫了過來，和崔秋山相見。崔秋山見他脣紅齒白，英秀可愛，心中很是喜歡，問他所學的武藝，袁承志答了，忽然問道：「崔叔叔，你剛才抓住那兩個奸細，用的是什麼法子呀？」崔秋山笑道：「那是從三十六路大擒拿法中化出來的伏虎掌法。」袁承志說：「這樣快，我看都看不清楚。」崔秋山笑道：「你想不想學？」袁承志聰敏異常，一聽這話，忙道：「崔叔叔，你教我。」崔秋山向應松笑道：「我跟劉將軍說，在這裏耽幾天，就把這路掌法傳給他吧！」劉一虎和祖仲壽把結盟之事談妥，第二天眾人在袁崇煥的神像前各各發下重誓，義同生死，決不相負。祖仲壽一早就替侯朝宗、楊鵬舉等三人送行，分別時對侯楊兩人道：「咱們相逢一場，總算有緣，這裏的事只要兩位洩露半句，後果如何，也不必兄弟多說。」侯楊兩人喏喏連聲，祖仲壽每人贈了五十兩銀子的盤費，還派了兩位兄弟送下山去。侯朝宗和楊鵬舉經過這次兇險，一個在家折節讀書，文章學問，終成明末大家；另一個則心灰意懶，知道江湖上山外有山，天上有天，回去收束了武會鏢局，終生不談武事，改業務農，後來為清兵所殺。劉一虎結盟之後，和那姓田的先下山去，袁黨各路好漢，有的去參加李自成義軍，有的各歸故鄉，籌備舉事。祖仲壽、朱安國、倪浩、應松等留在山上，詳商袁承志以後的出處。袁承志自崔秋山答應教他伏虎掌後，歡喜得一晚沒睡好覺，第二天上午大家忙著結盟，沒功夫理會這事，下午大家紛紛下山，臨行時每個人都來和幼主作別，又忙碌了半天。到得晚上，祖仲壽和應松命人點了一對紅燭，設了交椅，請崔秋山坐在上面，要袁承志行拜師之禮。崔秋山道：「袁家小兄弟我一見就很喜歡，他愛我這套伏虎掌，我就破費幾天功夫傳授一個大概。但到底能不能在這幾天之中學會，學會之後能不能用，那就要看他的悟性和以後的練習了，這只是朋友之間的切磋，師徒的名份是無論如何談不上的。」應松道：「只要教得一招兩式，就是終身為師，崔大哥何必太謙。」崔秋山一定不肯，大家無法相強，祇得罷了。眾人知道武林規矩，崔秋山只答應傳授袁承志一人，那麼他傳藝時別人就不便旁觀，所以道了勞後，都告辭出來。崔秋山等眾人出去，坐在椅上，正色說道：「承志，這套伏虎掌法，是一位前輩高人傳給我的，我雖然不能領悟到其中的精奧之處，但在江湖上對付普通敵人，也已足夠應付。他傳授這套掌法時，曾叫我立誓，學會之後，決不能用來欺壓良善，傷害無辜。」袁承志很是聰明，當即跪下，說道：「弟子袁承志，學會了伏虎掌法之後，決不敢欺壓良善，傷害無辜，否則，否則──」他不知道立誓的規矩，說道：「否則就給師父打死。」崔秋山一笑道：「很好。」忽然身子一晃，人已不見，袁承志急轉身時，崔秋山又已繞到他的身後，在他肩膀上一拍，笑道：「你抓住我。」袁承志經過朱安國和倪浩兩位明師的指點，武功也已頗有根基，突然一矮身，左手虛晃一招，右手圈轉，竟不回身，聽風辨形，向崔秋山腿抓來。崔秋山喜道：「這招用得不壞！」話聲方畢，手掌輕輕在袁承志肩頭一拍，人影又已不見。袁承志依照倪浩所教的要旨，凝神靜氣，一對小掌伸了開來，居然也護住了身上各處要害，他見崔秋山身法奇快，再也抓他不住，於是不再跟他兜圈子捉迷藏，一步一步退向牆壁，突然轉身，靠住牆壁，笑道：「崔叔叔，我瞧見你啦！」崔秋山不能再繞到他的身後，停住腳步，笑道：「好，好，你又聰明根底又好，這伏虎掌一定學得成。」於是一招一式的從頭到尾教了他。這路掌法一共有一百單八式，每式又有三種變化，奇正相生剋，一共是三百二十四變。袁承志默默記憶，教了三遍，他已把全部招式學全。崔秋山於是連比帶說，再把每一招每一變的用法詳細傳授。袁承志武功本有根底，悟性又強，精微之處幾乎能全部領會，只是練習未熟，不能使用而已。一個教得起勁，一個學得用心，兩人直練到深夜。第二天一早，崔秋山在山邊散步，只見袁承志一人在曠地上練拳，把那伏虎掌一百單八招化來變去，勾、撇、捺、劈、撕、打、崩、吐八大要訣的精要居然也已能照顧到。崔秋山很是喜歡，在他練到入神時突然一躍而前，一腿向他背心踢去。袁承志忽聽背後風聲，身體一側，回手就拉敵人的右腿，一眼瞥見崔秋山，連忙縮手，驚叫：「崔叔叔！」崔秋山笑道：「別停手，打下去。」劈面一掌，袁承志借勢打力，踏上一步，小拳攢擊崔秋山腰胯，那正是伏虎掌中第八十九招的「深入虎穴」。崔秋山讚道：「不錯，正是這樣。」他口中說著，手下絲毫不停，和袁承志對拆起來。袁承志有時用招錯誤，他就隨時指點，兩人翻翻滾滾，把伏虎掌三百二十四式翻來覆去的拆解。袁承志見這套掌法變化無窮，運用起來愈出愈奇，真比撿到一件異寶奇珍還要快活。崔秋山見他頭上見汗，知道打得累了，就停住手，叫他坐下休息，一面給他講解。講了一個時辰，又叫他站起來過招。兩人從早晨到深夜，除了吃飯之外，沒浪費一個時辰。這樣練了七天，到第八天晚上，崔秋山道：「我所會的已全部傳了給你，功夫如何，以後全看你自己的練習了。臨敵的時候，變招換掌，七分靠功夫，三分靠機靈，一味蠻打，決難取勝。」袁承志答應了。崔秋山道：「明天我就要回到李將軍那裏，以後你好好練習吧。」袁承志從小死了爹娘，崔秋山和他雖然只相處了八九天，但他把伏虎掌傾囊相授，教之切，顯見愛之深，聽說明天就要分離，不覺眼眶紅了，就要掉下淚來。崔秋山在軍中殺人不眨眼，見這幼童對他情份很重，也不由得感動。崔秋山撫摸一袁承志的頭，說道：「像你這樣聰明資質，武林中實在少見，可惜我們沒有機緣長期相聚。」袁承志道：「崔叔叔，我跟你到李將軍那裏。」崔秋山笑道：「你這樣小，那怎樣成？」正說到這裏，忽然聽見屋外什麼野獸一聲怪叫，袁承志奇道：「那是什麼？又不像老虎，又不像狼。」崔秋山道：「那是豹子。」他正要再說下去，忽然靈機一動，說道：「咱們去把這頭豹子捉來，我有用處。」袁承志童心大起，忙問：「什麼用處？」崔秋山笑而不言，匆匆走了出去，袁承志忙跟出去，見崔秋山不帶兵刃，又問：「崔叔叔，你用什麼兵器打豹子？」那知崔秋山並不從正門出去，反而走到內進祖仲壽的房外，叫道：「朱大哥，倪大哥，你們都在這裏麼？」朱安國等在房內聚談，聽見叫聲，開門出來。崔秋山笑道：「請各位幫一下手，把外面那頭豹子逼進屋來，我有用處。」倪浩是殺虎的能手，連說：「好，好。」拿了獵虎叉，搶先出門，崔秋山叫道：「倪大哥，別傷那畜牲。」倪浩遙遙答應，不一會，呼喝聲已起。崔秋山和朱安國、羅大干三人也縱出門去，袁承志拿了短槍想跟出去，祖仲壽道：「承志，別出去，咱們在這裏看。」袁承志無奈，祇得和祖仲壽、應松三人憑在窗口觀望。只見他們三人拿了火把，在東西北三方站定，倪浩拿了一柄獵虎叉，在山邊和一隻巨大異常的金錢豹翻翻滾滾的拼鬥。他一柄叉護住全身，不讓豹子撲過來，卻也不去傷他。豹子見到火光，驚恐想逃，但崔秋山、朱安國、羅大干三人把牠的逃路阻住。豹子機警異常，見崔秋山一人手中沒有兵器，大吼一聲，突然向他撲來，崔秋山身子一晃，避開牠的利爪，右掌如鐵，在豹子額頭上掌，豹子登時翻了一個筋斗，轉身向南。南面房門大開，豹子很是聰明，不肯進屋，東西亂竄，但被眾人逼住，無路可走。崔秋山忽然縱上，在豹子後臀上猛力一腳，豹子負痛，吼叫一聲，筆直竄進屋去。那時應松已把各處門戶緊閉，僅留出西邊偏殿的門戶，豹子見各人手持火把追來，東爬西搔，胡胡吼叫，奔進西殿。羅大干隨後把門關上，一隻大豹已被關在殿內。眾人見把豹子關住，都很高興，望著崔秋山，不知他要那豹子何用。崔秋山笑道：「承志，你進去打豹！」此言一出，眾人都大吃一驚。祖仲壽道：「這怕不大妥當吧？」崔秋山道：「我在旁邊瞧著，這畜牲傷不了他。」袁承志道：「好！」挺了短槍，就去開門，崔秋山道：「把槍放下，空手進去！」袁承志怔了一怔，隨即會意崔秋山是要他使用剛學會的伏虎掌對付豹子，不禁有點膽怯。崔秋山道：「你怕麼？」袁承志躍起拔開殿門上的插頭，推門進去，只聽見「胡」的一聲巨吼，一團黑影當頭撲來。袁承志右腿一挫，讓開來勢，反手一掌，打在豹子耳上，他雖然打中，可是手小無力，豹子絲毫不以為意，回頭一抓，袁承志竄到牠背後，拉住牠尾巴一扯。這時崔秋山已站在一旁衛護，惟恐豹子突然發惡，袁承志制牠不住，但見他雖然小小年紀，伏虎掌已使得相當純熟，豹子三撲三抓，始終沒碰到他的一點衣角，反受了他一掌一腳。祖仲壽、朱安國、倪浩等見袁承志空手鬥豹，雖說崔秋山在一旁照料，但終究關心，大家拿了火把，站在角落裏旁觀。朱安國和倪浩手中都扣住暗器，以便緊急時打豹救人。火光中只見袁承志騰挪起伏，身法快極。他初時還東逃西竄，不敢和豹子過份接近，但後來見手學掌法使展開來奧妙無窮，閃避攻擊，得心應手，於是越打越有精神。他見自己手掌打在豹子身上毫無用處，突然變招，改打為拉，每一掌出去擊到豹子身上，回手時一定扯下一把毛來。豹子受痛，吼叫連連，對袁承志的小掌也有了忌憚，見他手掌伸過來時，不住吼叫退避，露齒抵抗。但袁承志手法極快，豹子總是閃避不及，一時殿中豹毛四處飛揚，一頭好好的金錢豹，被他東一塊西一塊的抓去了不少錦毛，眾人見這情形，都笑了起來。豹毛雖被抓去，但空手想制服牠卻始終不成，酣鬥中他突然一招「菩薩低眉」，身子一矮，正面向豹子衝去，豹子一怔，隨即四腿離地，當面撲來，眼見袁承志已在豹子腹下。倪浩大驚，鏢飛出，那豹子竟有靈性，右腳一伸，把雙鏢撥落，這時袁承志卻已不見。眾人仔細再看時，只見他躲在豹子腹底，一雙小腿勾住豹背，一個頭頂住豹子下頦，使牠咬不著抓不到。豹子猛跳猛竄，在地上打滾，袁承志始終不放，一人一獸，僵持起來。他知道時間一久，自己力氣不足，只要一鬆手腳，就得傷於豹子爪下，忙叫：「崔叔叔，快來。」崔秋山道：「取牠眼睛！」一言提醒，袁承志右臂穿出，一下把豹子的右眼挖了出來，豹子痛得狂叫，竄跳更烈。崔秋山踏上一步，蓬蓬連環兩掌，已把豹子打得頭昏腦脹，翻倒在地，崔秋山一把將袁承志抱了起來，笑道：「不壞，不壞，真難為你了。」回頭瞧瞧祖仲壽等人，大家已驚得滿頭大汗。崔秋山打開殿門，在豹子後臀上踢了一腳，笑道：「放你走吧！」那豹子直竄出去，忽然外面有人驚叫起來。眾人以為那頭豹子奔到外面傷了人，忙出去看時，這一驚非同小可。只見滿山都是火光，刀槍在火光中閃閃發亮，原來明兵大集，來圍攻老鴉山了，幸好袁黨眾人已事先散去，可是看這聲勢，脫逃正自不易，在山下守望的黨人想已都被殺害，所以事先毫無警報，而敵兵突然來臨。祖仲壽等都是身經百戰，雖然心驚，但並不慌亂，眾人中祖仲壽過去官階最高，他當即發令：「羅將軍，你率領煮飯、打掃、守祠的眾兄弟到東邊山頭上放火吶喊，作為疑兵。」羅大干應令去了。祖仲壽又道：「朱將軍、倪將軍，你們兩人到前山去，每人各射十箭，教官兵不敢過分逼近，射後立刻回來。」朱倪兩人應令去了。祖仲壽道：「崔大哥，有一件重任要交託給你。」崔秋山道：「你要我保護承志？」祖仲壽道：「正是如此。」他說著和應松兩人拜了下去。崔秋山吃了一驚，連忙還禮，說道：「兩位有話請說，快休如此。」這時只聽見喊聲大作，又隱有金鼓之聲，聽聲音是山上發出，想來羅大干已把祠中的大鼓大鐘抬出來大敲猛打，擾亂敵兵。祖仲壽道：「袁大帥只有這點骨血，請崔大哥護送他下山。」崔秋山道：「我必定盡力而為。」這時朱安國和倪浩已射完箭回來。祖仲壽道：「我和朱將軍一路，會齊羅將軍後，從東邊衝下；應先生和倪將軍一路，從西邊衝下。咱們先衝，把敵兵主力引住。崔大哥和承志再從後山衝下，大家將來在李將軍那裏會齊。」眾人見他在危急之中指揮若定，很是佩服。袁承志經應松等數載教養，這時分別，心中十分難過，跪下去拜了幾拜，說道：「祖叔叔、應叔叔、朱叔叔、倪叔叔、我、我──」喉中哽住了說不下去。祖仲壽道：「你跟著崔叔叔去，要好好聽他話。」袁承志點頭答應。這時山腰裏明兵喊聲大作，向上衝鋒，應松道：「咱們走吧。崔大哥，你稍待片刻再去。」眾人各舉兵刃，向下衝去。倪浩見崔秋山沒帶兵器，把虎叉向他擲去，說道：「崔大哥，接住。」崔秋山道：「我不用！」接住虎叉想擲還給他，倪浩已經跑得遠了，於是拉著承志向後山走去。只見後山山坡上也滿是火把，密密層層的不知道有多少兵士。崔秋山見山下箭如飛蝗，亂射上來，又退回祠中，跑到廚下，揭了兩個鍋蓋，一大一小，自己拿了大的，把小鍋蓋遞給袁承志，說道：「這是盾牌，走吧！」兩人展開輕身功夫，往黑暗中竄去，不一會，明兵已發現兩人蹤跡，齊齊發喊，追了過來，數十枝箭同時射到。崔秋山擋在袁承志後面，左手舞動鍋蓋，把來箭一一擋開，只聽見登登之聲不絕，許多箭枝都射在鍋蓋之上。兩人直闖下山去，許多官兵上來攔阻，崔秋山使開獵虎叉，叉刺桿打，一時間打死了十多名官兵。袁承志那柄短槍雖然不能傷人，但也儘可護身，轉眼間兩人已奔到山腰，剛喘得一口氣，忽然喊聲大作，一股明兵斜刺裏衝到，當先一名千戶，手持大刀，當頭一刀向崔秋山砍來。崔秋山舉叉一架，覺得他膂力頗大，右手一叉「毒龍出洞」，筆直刺了過去。那千戶舉刀格開，叫道：「弟兄們上啊！」崔秋山不敢戀戰，舉起鍋蓋向千面前一晃，千戶向右一避，崔秋山大喝一聲，手起叉落，從他脅下直插了進去，待拔出叉來，轉頭卻不見了袁承志，心中大驚，只見左邊一群人圍著吆喝，他大踏步挺叉趕去，明兵紛紛閃避，待得奔近，果然見袁承志被圍在垓心。他手中一柄短槍已經跌落，一對小掌正展開剛學會的伏虎掌法，在和三名明兵對敵，只見他左支右絀，形勢已十分危急。崔秋山更不打話，刷刷兩叉，已把兩名官兵刺倒，左手拉了袁承志便走。官兵大叫來趕，崔秋山斗然回頭，使開回馬槍法，把趕得最近的兩名士兵刺倒，再踏上一步，叉桿抄起，把一名士兵挑了起來，直摜在山石之上，慘叫一聲，跌得暈死過去。眾官兵見他如此神威，俱都止步不追。崔秋山把袁承志挾在脅下，展開輕功提縱術，直向黑暗無人處竄去，不一會，和官兵們離得遠了。崔秋山把袁承志放下，問道：「你受了傷嗎？」袁承志舉手往臉上抹汗，只覺黏膩膩的，在月光下一看，滿手是血，吃了一驚，看崔秋山臉上時，也是血跡斑斑，說道：「崔叔叔，血──血──」崔秋山道：「不要緊，那是別人的血，你身上有那裏痛麼？」袁承志道：「沒有。」崔秋山道：「好，咱們再走！」兩人矮了身子，在樹叢中向下面鑽行，大約走了半個時辰，樹叢將完，崔秋山探頭一望，只見下面又是火把齊明，數百名官兵守在那裏。崔秋山悄聲道：「不能下去，後退。」兩人轉身來走了數百步，見有一個淺淺的山洞，洞前樹木掩映，不易發覺，兩人躲了進去。袁承志究竟年紀小，雖然身在險地，但十分疲累，坐下不久就躺在地上睡著了。崔秋山把他輕輕抱起，倚在自己懷裏，側耳靜聽，只聽見呼喊之聲，連續不斷。後來又聽見闢啪火燒之聲，山頂紅光沖天，想是袁崇煥的祠堂已被明兵燒毀了。又過了半個多時辰，聽見官兵收隊下山的號令，不一會，大隊人馬的腳步聲經身旁過去，崔秋山暗暗叫苦，原來這山洞就在官兵下山道路旁邊。