☆☆☆☆☆☆正嘈鬧間，倪不大和倪不小突然同時「咦」的一聲呼叫，並肩躍在左首，凝目望向福康安，臉上充滿驚喜的神色。眾人一齊順著他二人目光瞧去，但見福康安笑吟吟的坐在椅中，一手拉著一個孩兒，低聲跟兩人說話。這兩個孩兒生得玉雪可愛，相貌全然相同，顯然也是一對雙生兄弟，但與倪不大、倪不小兄弟相比，二俊二醜，襯托得加倍分明。眾人看了，又均是一樂。胡斐和程靈素卻同時心頭大震，原來這兩個孩兒正是馬春花的兒子，不知又如何給福康安奪了回來？胡程二人跟著便想：「孩兒既給他奪回，那麼我們的行藏也早便給他識破了。」程靈素向胡斐使個眼色，示意須當及早溜走。胡斐點了點頭，心想：「對方若已識破，自然暗中早有佈置，此時已走不脫了。只能隨機應變，再作道理。」倪不大、倪不小兄弟仔細打量那兩個孩兒，如痴如狂，直是神不守舍的模樣。桑飛虹笑道：「這兩個孩兒很好，你們可要收他們做弟子麼？」這兩句話，恰正說中了倪氏兄弟的心事。要知武林之中，徒固擇師，師亦擇徒。要遇上一位武學深湛的明師固是不易，但要收一個聰明穎悟、勤勉好學的徒弟，也非有極好的機緣不可。「雙子門」的技藝武功必須兩人同練同使，雖然可收兩個年齡身材、性情資質都差不多的徒兒共學，但總是以雙生兄弟最為佳妙。因雙生兄弟人不但神智身體都一模一樣，同時往往心意隱隱相通，臨敵之時，自然而然能發出令人出乎意料之外的威力。因此「雙子門」的武師要收一對得意弟子，可比常人要難上百倍。這時倪氏兄弟見到福康安這對雙生兒子，看來資質根骨，無一不是上上之選，當真是心癢難搔，說不出的又是歡喜，又是難過。福康安笑嘻嘻的低聲道：「看這兩位師父，他們也是雙生的同胞兄弟。他兩位的相貌，不是完全相同麼？你們猜，這二人之中，那一位是哥哥？」原來福康安奪回這對孩子後，心下甚喜，忽然見到倪氏兄弟的模樣，於是叫了孩子倆出來瞧瞧。兩個孩兒凝視著倪氏兄弟，他二人本身是雙生兄弟，另具一種旁人所無的特異感覺，本來極易分辨倪氏兄弟誰大誰小，但這二人同時出世，連體而分，兩個孩兒卻也無法辨別。群雄瞧瞧大的一對，又瞧瞧小的一對，都是笑嘻嘻的低聲談論。突然之間，倪氏兄弟大喝一聲，猛地裏分從左右向福康安迎面抓來。福康安大吃一驚，尚未想到閃避，站在身旁的兩名衛士早撲了上去迎敵。那知倪氏兄弟的身法極為怪異，奔到中途，原來站在左首的倪不大轉而向右，右首的倪不小轉而向左，交叉易位，霎眼間便將兩名衛士拋在身後。他二人襲擊福康安只是虛招，一人伸出左腳，一人伸出右腳，雙足齊飛，砰的一響，踢在福康安座的椅腳上，座椅向後仰跌，福康安的身子便摔了出去。眾衛士驚叱之下，有的搶上攔截，有的奔過來擋在福康安身前，更有的伸手過去相扶。倪氏兄弟卻一手一個，已將兩個孩子挾在脅下，返身躍出。大廳上登時大亂，只聽得砰砰砰砰，啊喲啊喲的數聲，四名搶過來攔截的衛士已被倪氏兄弟踢翻。眼見他二人挾著一對孩兒正要奔到廳口，忽然間人影一幌，兩個人快步搶到，伸手襲向二人的後心。這二人所出招數迥不相同。海蘭弼一手抓向倪不小的後頸，又快又準，湯沛卻是向倪不大的後腰拍出一掌綿掌。這兩招剛柔有別，卻均是十分厲害的招數，正是攻敵之不得不救。倪氏兄弟聽得背後風聲勁急，急忙回掌招架，啪啪兩聲，倪不小身子一幌，倪不大腳下一個踉蹌，嘴裏噴出一口鮮血，兩人同時放下了手中孩兒。便這麼緩得一緩，王劍英和周鐵鷦雙雙搶到，抱起了孩兒。王周二人的武功遠在倪氏兄弟之上，這對孩兒一入二人之手，倪氏兄弟再也無法搶到了。福康安驚魂略定，怒喝：「大膽狂徒，抓下了。」海蘭弼和湯沛搶上兩步，一出擒拿手，一使鎖骨法，分別將倪氏兄弟扣住。倪氏兄弟適才跟他們一交拳掌，均已受了內傷，此時竟是無法抗拒。海湯二人拿住倪氏兄弟，正要轉身，忽見簷頭人影一幌，飄下兩個人來。大廳中蠟燭點得明晃晃地，無異白晝，但眾人一見這兩人，無不背上感到一陣寒意，宛似黑夜獨行，在深山夜墓之中撞到了活鬼一般。這二人身材極瘦極高，雙眉斜斜垂下，臉頰又瘦又長，正似傳說中勾魂拘魄的無常鬼一般，說也奇怪，二人相貌也是一模一樣，竟然又出現了一對雙生兄弟。他二人身法如電，一個出掌擊向海蘭弼，另一個擊向湯沛。海湯二人各自出掌相迎。但聽得波波兩聲輕響過去，海蘭弼全身骨節格格亂響，湯沛卻幌了幾幌。群雄正自萬分錯愕，一直穩坐太師椅中的「醉八仙」掌門人文醉翁猛地一躍而起，尖聲驚叫：「黑無常，白無常！」那雙瘦子手掌和海湯二人相接，目光如電，射到文醉翁臉上，左首一人冷冷地道：「你作惡多端，今日還想逃命麼？」猛地裏兩人掌力向外一吐，海湯二人各退一步，這對瘦子已搶起倪氏兄弟。右首那人說道：「這二人跟咱兄弟無親無故，瞧在大家都是雙生兄弟份上，救了他們性命。」左首那人抱拳團團一拱手，朗聲道：「紅花會常赫志、常伯志兄弟，向天下英雄問好！」海蘭弼和湯沛跟二人對了一掌，均感胸口氣血翻湧，心下暗暗駭異，微一調息，正欲上前再戰，忽聽到「常赫志、常伯志」兩人的姓名，都不禁「咦」的一聲，停了腳步。常氏兄弟頭一點，抓起倪氏兄弟，上了屋簷，但聽得「啊喲！」「哼！」「哎！」之聲，一路響將過去，終於漸去漸遠，隱沒無聲，那自是守在屋頂的眾衛士一路上給他兄弟驅退，或是摔下屋來。海蘭弼和湯沛都覺手掌上有麻辣辣之感，提起一看，忍不住又都「啊」的一聲，低低驚呼。原來兩人手掌均已紫黑，這才想起西川雙俠「黑無常、白無常」常氏兄弟的黑沙掌天下馳名，聞名已久，今日一會，果然是非同小可。福康安召開這次天下掌門人大會，用意之一，本是在對付紅花會群雄，豈知眾目睽睽之下，常氏兄弟倏來倏去，竟是如入無人之境。他心下極是惱怒，沉著臉一言不發，目光向居中的幾隻太師椅一瞥，只見少林寺的大智禪師垂眉低目，不改平時神態；武當派的無青子臉帶惶惑，似有懼色。那文醉翁直挺挺的站著，一動也不動，雙目向前瞪視，常氏兄弟早已去遠，他兀自嚇得魂不附體。這一幕胡斐瞧得清清楚楚，他聽到「紅花會」三字，已是心中怦怦而跳，待見常氏兄弟說來便來，說去便去，將滿廳武師視如無物，更是心神俱醉，心中只是想著一個念頭：「這才是英雄豪傑！」桑飛虹一直在旁瞧著熱鬧，見了這當日文醉翁還是嚇成這個模樣，她少年好事，伸手在他臂上輕輕一推，笑道：「坐下吧，一對無常鬼早去啦！」那知她這麼一推，文醉翁應手而倒，再不起來。桑飛虹大吃一驚，俯身一看，但見他滿臉青紫之色，早已膽裂而死，忙叫道：「死啦，死啦，這人嚇死啦！」大廳上群雄一陣騷動，這文醉翁先前坐在太師椅中自斟自飲，將誰都不瞧在眼裏，大有「老子天下第一」之概，想不到常氏兄弟一到，只一句話，竟爾活生生的將他嚇死。郭玉堂嘆道：「死有餘辜，死有餘辜！」胡斐道：「郭前輩，這姓文的生平品行不佳麼？」郭玉堂搖頭道：「豈單是品行不佳而已，姦淫擄掠，無所不為。我本不該說死人的壞話，但事實俱在，也不必諱言。我早料到他決計不得善終，只是竟會給黑白無常一下子嚇死，可誰也意想不到。」另一人插口道：「想是常氏兄弟曾尋他多時，今日冤家狹路，重又撞見。」郭玉堂道：「以前這姓文的一定曾給常氏兄弟逮住過，說不定還發下過甚麼重誓。」那人搖頭道：「自作孽，不可活。」郭玉堂道：「這叫作是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。他若是稍有自知之明，不去想得甚麼玉龍御杯，躲在人群之中，西川雙俠也不會見到他啊。」※※※說話之際，人叢中走出一個老者來，腰間插著一根黑黝黝的大煙袋，走到文醉翁屍身之旁，哭道：「文二弟，想不到你今日命喪鼠輩之手。」胡斐聽得他罵「西川雙俠」為鼠輩，心下大怒，低聲道：「郭前輩，這老兒是誰？」郭玉堂道：「這是開封府『玄指門』的掌門人，複姓上官，叫作上官鐵生，自己封了個外號，叫甚麼『煙霞散人』。他和文醉翁一鼻孔出氣，自稱『煙酒二仙』！」胡斐見他一件大褂上光滑晶亮，滿是煙油，腰間的煙筒甚是奇特，裝煙的窩兒幾乎有拳頭大小，想是他煙癮奇重，哼了一聲道：「這種煙鬼，還稱得上是個『仙』字？」上官鐵生抱著文醉翁的屍身乾號了幾聲，站起身來，瞪著桑飛虹怒道：「你幹麼毛手毛腳，將我文二弟推死了？」桑飛虹大出意外，道：「他明明是嚇死的，怎地是我推死的？」上官鐵生道：「嘿嘿，好端端一個人，怎麼會嚇死？定是你暗下陰毒手段，害了我文二弟性命。」原來他見文醉翁一嚇而死，江湖上傳揚開來，聲名大是不好，「醉八仙」這一門，只怕從此再無抬頭之日，因此硬派是桑飛虹暗下毒手。須知武林人物被人害死，那是尋常之事，不致於聲名有累。桑飛虹年歲尚輕，不懂對方嫁禍於己的用意，驚怒之下，辯道：「我跟他素不相識，何必害他？這裏千百對眼睛都瞧見了，他明明是嚇死的。」坐在太師椅中的蒙古哈赤大師一直楞頭楞腦的默不作聲，這時突然插口道：「這位姑娘沒下毒手，我是瞧得清清楚楚的。那兩個惡鬼一來，這位文爺便嚇死了。我聽得他叫道：『黑無常、白無常！』」他聲音宏大，說到「黑無常、白無常」這六個字時，學著文醉翁的語調，更是十分古怪。眾人一愣之下，哄堂大笑起來。哈赤卻不知眾人因何而笑，大聲道：「難道我說錯了麼？這兩個無常鬼生得這般醜惡，怪模怪樣的，嚇死人也不稀奇。你可別錯怪了這位姑娘。」桑飛虹道：「是麼？這位大師也這麼說。他自是嚇死的，關我甚麼事了？」上官鐵生從腰間拔出旱煙筒，裝上一大袋煙絲，打火點著了，吸了兩口，斗然間一股白煙迎面向她噴去，喝道：「賤婢，你明明是殺人兇手，卻還要賴？」桑飛虹見白煙噴到，急忙閃避，但為時不及，鼻中已吸了一些白煙進去，頭腦中微微發暈，聽他出口傷人，再也忍耐不住，回罵道：「纏夾不清的老鬼，難道我怕了你嗎？你說是我殺的，連你一起殺了，便又怎麼樣？」左掌虛拍，右足便往他腰間裏踢去。那哈赤和尚大聲道：「老頭兒，你別冤枉好人，我親眼目睹，這文爺明明是給那兩個惡鬼嚇死的……」胡斐見這和尚傻里傻氣，性子倒是正直，只是他開口「惡鬼」，閉口「惡鬼」，聽來極不順耳，不由得心中有氣，要待想個法兒，給他一點小小苦頭吃吃，忽見西首廳中走出一個青年書生來，筆直向哈赤和尚走去。這人約莫二十五六歲年紀，身材瘦小，打扮得頗為俊雅，右手搖著一柄摺扇，走到哈赤跟前，說道：「大和尚，你有一句話說錯了，得改一改口。」哈赤瞪目道：「甚麼話說錯了？」那書生道：「那兩位不是『惡鬼』，乃是赫赫有名的『西川雙俠』常氏昆仲，相貌雖生得特異，但武功高強，行俠仗義，江湖之上，人人欽仰。」這幾句話只把胡斐聽得心中大悅，心道：「這位書生相公能說得出這樣幾句來，人品大是不凡，倒要跟他結交結交。」哈赤道：「那文爺不是叫他們『黑無常、白無常』嗎？黑無常、白無常怎麼不是惡鬼？」那書生道：「他二位姓常，名字之中，又是一位有個『赫』字，一位有個『伯』字，因此前輩的朋友們，開玩笑叫他二位為黑無常、白無常。這外號兒若非有身份的前輩名宿，卻也不是隨便稱呼得的。」他二人一個瞪著眼睛大呼小叫，一個斯斯文文的給他解說，那一邊上官鐵生和桑飛虹卻已動上了手。莫看桑飛虹適才給倪氏兄弟逼得只有招架閃避，全無還手之力，實在「雙子門」的武功兩人合使，太過怪異，這時她一對一的和上官鐵生過招，竟是絲毫不落下風。那上官鐵生看似空手，其實手中那支旱煙管乃鑌鐵打就，竟當作了點穴橛使。他「玄指門」原擅打人身三十六大穴，只是桑飛虹身法過於滑溜，始終打不到她的穴道，有幾次過於托大，險些還被她飛足踢中。但聽得他嗤溜溜的不停吸煙，吞煙吐霧，那根煙管竟被他吸得漸漸的由黑轉紅，原來那大煙斗之中藏著許多精炭，他一吸一吹，將鑌鐵煙斗漸漸燒紅。這麼一來，一根尋常煙管變成了一件極厲害的利器，打得稍近，桑飛虹便感手燙面熱，衣帶裙角更給煙斗炙焦了。她心中一慌，手腳稍慢，驀地裏上官鐵生一口白煙直噴到她臉上，桑飛虹只感頭腦一陣暈眩，登時天旋地轉，站立不定，身子一幌，摔倒在地。原來上官鐵生所吸的煙草之中，混有極猛烈的迷藥，他一來平時吸慣，二來口鼻之中另有解藥。那書生站在一旁跟哈赤和尚說話，沒理會身旁的打鬥，忽然間鼻中聞到一股異香，其中竟混有黑道中所使的迷香在內，不由得大怒。一瞥眼間，只見上官鐵生的煙管已點向桑飛虹膝彎穴道，嗤的一聲響，煙焰飛揚，焦氣觸鼻，她裙子已燒穿了一個洞，桑飛虹受傷，大叫一聲，上官鐵生第二下又打向她的腰間。那書生怒喝：「住手！」上官鐵生一怔之間，那書生一彎腰，已除下哈赤和尚的一對鞋子，返身向上官鐵生燒紅了的煙斗上挾去。那書生這幾下手腳當真是如風似電，哈赤和尚一怔之下，大叫：「你……你脫了我鞋子幹麼？」他喊叫聲中，那書生已用兩隻鞋子的鞋底挾住了那燒得通紅的鑌鐵煙斗，一掙一扭，繞到上官鐵生身後。嗤嗤幾聲響，上官鐵生衣袖燒焦，他右臂吃痛，只得撒手。那書生連鞋帶煙管往外一抖，摔了出去，搶步去看桑飛虹，只見她雙目緊閉，昏迷不醒。啪啪兩響，哈赤的一對鞋子跌在酒席之上，湯水四濺，那煙管卻對準了郭玉堂飛去，力勁勢急。郭玉堂叫聲：「啊喲！」急欲閃避，只是那煙管來得太快，又是出其不意，一時不及躲讓，眼見那通紅炙熱的鐵煙斗便要撞到他的面門。胡斐伸手抓起一雙筷子，力透筷端，半空中將煙管挾住了。這幾下兔起鶻落，變化莫測，大廳上群豪呆了一呆，這才齊聲喝采。那書生向胡斐點頭一笑，謝他相助，免致無意傷人，轉過頭來，皺了眉望著桑飛虹，不知如何解救，一頓之下，向上官鐵生喝道：「這裏大夥兒比武較藝，你怎地用起迷藥來啦？快取解藥出來！」上官鐵生被他奪去煙管，知道這書生出手敏捷，自己又沒了兵刃，不敢再硬，只陰陰地道：「誰用迷藥啦？這丫頭定力太差，轉了幾個圈子便暈倒了，又怪得誰來？」旁觀眾人不明真相，倒也不便編派誰的不是。卻見西廳席上走出一個腰彎弓背的中年婦人，手中拿著一隻酒杯，含了一口酒，便往桑飛虹臉上噴去。那書生道：「啊，這……這是解藥麼？」那婦人不答，又噴了一口酒，噴到第三口時，桑飛虹睜開眼來，一時不明所以。上官鐵生道：「哈，這丫頭可不是自己醒了？怎地胡說八道，說我使迷藥？堂堂福大帥府中，說話可得檢點些。」那書生反手一記耳光，喝道：「先打你這下三爛的奸徒。」上官鐵生一低頭，這一掌居然並沒打中。那書生打得巧妙，這「煙霞散人」卻也躲得靈動。桑飛虹伸手揉了揉眼睛，已然醒悟，一躍而起，左掌探出，拍向上官鐵生胸口，罵道：「你用毒煙噴人！」上官鐵生斜身閃開，向那中年婦人瞪了一眼，心中又驚又怒：「此人怎能解我的獨門迷藥？我跟你無冤無仇，何以來多管閒事？」桑飛虹向那書生點了點頭，道：「多謝相公援手。」那書生指著那婦人道：「是這位女俠救醒你的。」那婦人冷冷的道：「我不會救人。」轉身接過胡斐手中的筷子，挾著那根鐵煙管，交在上官鐵生手裏，仍是嘶啞著嗓子道：「這次可得拿穩了。」這一來，那書生、桑飛虹、上官鐵生全都胡塗了，不知這婦人是何路道，她救醒了桑飛虹，卻又將煙管還給上官鐵生，難道她是個濫好人，不分是非的專做好事麼？只見她頭髮花白，臉色蠟黃，體質極是衰弱，不似身有武功，待要仔細打量時，那婦人已轉過身子，回歸席上。這婦人正是程靈素所喬裝改扮。要知若不是毒手藥王的高徒，也決不能在頃刻之間，便解了上官鐵生所使的獨門迷藥。哈赤一直不停口的大叫：「還我鞋子來，還我鞋子來！」但各人心有旁騖，誰也沒有理他。哈赤大惱，伸手往那書生背心扭去，喝道：「還我鞋子不還？」那書生身子一側，讓了開去，笑道：「大和尚，鞋子燒焦啦？」哈赤足下無鞋，甚是狼狽，奔到酒席上去撿起，只是一對鞋子酒水淋漓，裏裏外外都是油膩，怎能再穿？可是不穿又不成，只得勉強套在腳上，轉頭去找那書生的晦氣時，卻已尋不到他的蹤影。但見上官鐵生和桑飛虹又已鬥在一起。哈赤轉了幾個圈子，不見書生，只得回去坐在太師椅中，喃喃道：「直娘賊，今日也真晦氣，撞見了一對無常鬼，又遇上了一個秀才鬼。」口中千賊萬賊地罵個不停。他罵了一陣，見上官鐵生和桑飛虹越鬥越快，一時也分不出高下，無聊起來，更住口不罵了，卻覺腳上油膩膩的十分難受，忍不住又破口罵了出來。突然間只聽得眾人哈哈大笑，哈赤瞪目而視，不見有何可笑之處，卻見眾人的目光一齊望著自己，哈赤摸了摸臉，低頭瞧瞧身上衣服，除了一雙鞋子之外，並無甚麼特異，怒道：「笑甚麼？有甚麼好笑？」眾人卻笑得更加厲害了。哈赤心道：「好吧，龜兒子，你們笑你們的，老子可不來理會。」一本正經的坐在椅中，只道自己見怪不怪，其怪自敗，眾人瞎笑一陣，自會止歇，豈知大廳中笑聲越來越響。桑飛虹雖在惡鬥，但偶一回頭之際，卻也忍不住抿嘴嫣然。哈赤目瞪口呆，心慌意亂，實不知眾人笑些甚麼，東張西望，情狀更是滑稽。桑飛虹終於耐不得了，笑道：「大和尚，你背後是甚麼啊？」哈赤一躍離，回過頭來，只見那書生穩穩的坐在他背之上，指手劃腳，做著啞劇，逗引眾人發笑。原來他在背上已坐了甚久，默不作聲的做出各種怪模怪樣。哈赤大怒，喝道：「秀才鬼，你幹麼作弄我？」那書生聳聳肩頭，做個手勢，意謂：「我沒作弄你啊。」哈赤喝道：「那你幹麼坐在這裏？」那書生指指茶几上的八隻玉龍杯，做個取而藏之懷內的手勢，意思說：「我想取這玉龍杯。」哈赤又道：「你要爭奪御杯？」那書生點了點頭。哈赤道：「這裏還有空著的座位，幹麼不坐？」那書生指指廳上的群豪，左手連揚，右手握拳虛擊己頭，跟著縮肩抱頭，作極度害怕狀。眾人轟笑聲中，哈赤道：「你怕人打，不敢坐，又為甚麼坐在我的背上？」那書生虛踢一腳，雙手虛擊拍掌，身子滑下，坐在椅中，這意思十分明顯：「我將你一腳踢開，佔了你的子。」他身子一滑下，登時笑聲哄堂。福康安、安提督等見這場比武鬧得怪態百出，與原意大相逕庭，心中都感不快，但見這書生刁鑽古怪，哈赤和尚偏又忠厚老實，兩人竟似事先串通了來演一齣雙簧戲一般，也禁不住微笑。這時那對雙生孩兒已由王劍英、王劍傑兄弟護送到了後院，若是尚在大廳，孩子們喜歡熱鬧，更要哈哈大笑了。程靈素低聲對胡斐道：「這人的輕功巧妙之極。」胡斐道：「是啊，他身法奇靈，另成一派，我生平還沒見過。」程靈素道：「似乎存心搗蛋來著。」胡斐緩緩點頭，不再說話。這時會中有識之士也都已看出，這書生明著是跟哈赤玩鬧，實則是在攪擾福康安這天下掌門人大會，要令他一個莊嚴肅穆的英豪聚會，變成百戲雜陳的胡鬧之場。只見那書生從懷中取出一柄摺扇指著哈赤，說道：「哈赤和尚，你不可對我無禮。此扇之中，藏著你的老祖宗。」哈赤側過了頭，瞧瞧摺扇，不見其中有何異狀，搖頭道：「不信你的瞎說！」那書生突然打開摺扇，向著他一揚，一本正經的道：「你不信？那就清清楚楚的瞧一瞧。」眾人一看他的摺扇，無不笑得打跌，原來白紙扇面上畫著一隻極大的烏龜。這隻烏龜肚皮朝天，伸出長長的頭頸，努力要翻轉身來，但看樣子偏又翻不轉，神情極是滑稽。胡斐忍住笑望程靈素一眼，兩人更加確定無疑，這書生乃是有備而來，存心搗亂。不由得對他都暗自佩服，須知在這龍潭虎穴之中，天下英豪之前，這般攪局，實具過人膽識。哈赤大怒，吼聲如雷，喝道：「你罵我是烏龜？臭秀才當真活得不耐煩了！」那書生不動聲色，說道：「做烏龜有甚麼不好？龜鶴延齡，我說你長命百歲啊。」哈赤道：「呸，烏龜是罵人的話。老婆偷漢子，那便是做烏龜了。」那書生道：「失敬，失敬！原來大和尚還娶得有老婆！不知娶了幾個？」湯沛見福康安的臉色越來越是不善，正要出來干預，突見哈赤怒吼一聲，伸手便往那書生背心抓去。這一次那書生竟是沒能避開，被他提起身子，重重的往地下一摔。原來哈赤是蒙古的摔交高手，蒙古摔交之技，共分大抓、中抓、小抓三門，各有厲害絕技。哈赤是中抓門的掌門人，最擅長腰腿之勁，抓人胸背，百發百中。那書生被他一抓一摔，眼看要吃個小虧，那知明明見到他是背脊向下，落地時卻是雙腳先著。他腿上如同裝上機括，一著地立刻彈起，笑嘻嘻的站著，說道：「你摔我不倒。」哈赤道：「再來！」那書生道：「好，再來！」走近身去，突然伸出雙手，扭住他的胸口。眾人都是大為奇怪，哈赤魁梧奇偉，那書生卻瘦瘦小小，何況哈赤擅於摔交，人人親見，那書生和他相鬥，若不施展輕功，便當以巧妙拳招取勝，怎地竟是以己之短，攻敵之長？哈赤當即伸手抓書生肩頭，出腳橫掃。那書生向前一跌，摟住了哈赤粗大的脖子，雙足足尖同時往哈赤膝蓋裏踢去。哈赤雙腿一軟，向前跪倒。但他雖敗不亂，反手抓住那書生的背心，將他扭過來壓在身下。那書生大叫：「不得了，不得了！」從他腋窩底下探頭出來，伸伸舌頭，裝個鬼臉。此時胡斐、湯沛、海蘭弼等高手心下都已雪亮，這書生精於點穴打穴，哈赤絕不是他的對手，而且這書生於摔交相撲之術也甚嫻熟，雖然膂力不及哈赤，可是手腳滑溜，扭鬥時每每從絕境中脫困而出。他所以不將哈赤打倒，顯是對他不存敵意，只是藉著他玩鬧笑樂，要令福康安和四大掌門人臉上無光。另一邊桑飛虹展開小巧功夫，和上官鐵生遊鬥不休。她鳳陽府五湖門最擅長的武功乃是「鐵蓮功」，鞋尖上包以尖鐵，若是踢中要害，立可取人性命。上官鐵生浪蕩江湖數十年，如何不省得她的厲害？每見她鞋尖踢來，急忙引身閃避。他是江湖上的成名人物，和這年輕姑娘鬥了近百招，竟然絲毫不佔上風，眼見她鴛鴦腿、拐子腿、圈彈腿、鉤掃腿、穿心腿、撞心腿、單飛腿、雙飛腿，層出不窮，越來越快，心下焦躁起來，看來若要取勝，須得重施故技，於是老氣橫秋地哈哈一笑，說道：「橫踢豎踢，有甚麼用？」裝作漫不在乎，湊口到煙管上去深深吸了一下。桑飛虹見他吸煙，已自提防，急忙搶到上風，防他噴煙。上官鐵生吸了這口煙後，又拆得數招，漸漸雙目圓瞪，向前直視，眼中露出瘋狗般的兇光，突然「胡胡」大叫，向桑飛虹撲了過去。桑飛虹見了這神情，心中害怕，不敢正面與鬥，閃身避在一旁。上官鐵生足不停步的向前直衝，「胡」的一聲大叫，卻向福康安撲了過去。站在福康安身邊最近的衛士是魔爪雁行門的曾鐵鷗，忽見上官鐵生犯上作亂，急忙搶上勾住他手腕，向外一甩。上官鐵生一個踉蹌，跌了出去，眼睛發直，向東首席上衝了過去，亂抓亂打，竟是瘋了。胡斐斜眼瞧著程靈素，見她似笑非笑，方始明白她適才將煙管還給上官鐵生的用意，原來她於頃刻之間，在煙斗之中裝上了另一種厲害迷藥，即以其人之道，還治其人之身，令這一生以迷藥害人的上官鐵生，在自己的煙管中吸進迷藥。這迷藥入腦，登時神智迷亂，如癲如狂，他原來口中所含的解藥全不管用。東首席上的好手見他衝到，自即出手將他趕開。上官鐵生在地下打了個滾，忽然抱住一張桌子的桌腿，張口亂啃亂咬。眾人見了這等情景，都是暗暗驚怖，誰也笑不出來，不知他何以會突然如此。眾人一時默不作聲，大廳之上，只聽得哈赤在「小畜生、賊秀才」的罵不絕口。那書生道：「我勸你別罵了吧。」哈赤怒道：「我罵你便怎樣？賊秀才！」那書生道：「諒你也不敢罵福大帥，你有種的，便罵一聲賊大帥。」哈赤氣惱頭上，不加考慮，隨口便大聲罵道：「賊大帥！」話一出口，才知不妙，但已經收不回轉，急得只道：「我……我不是罵他，是……是……罵你！」那書生笑道：「我又不做大帥，你罵我賊大帥幹麼？」哈赤上了這個當，生怕福康安見責，只急得額頭青筋暴現，滿臉通紅，和身撲了下來，那書生乘他心神恍惚，側身一讓，揪著他右臂借力一送，哈赤一個肥大的身軀飛了出去。上官鐵生正抱住桌腿狂咬，哈赤摔將下來，騰的一響，恰好壓在他背上。上官鐵生「胡胡」大叫，抱牢他雙臂，一口往他的光頭大腦袋上咬落。哈赤吃痛，振臂欲將他摔開。那知一個人神智胡塗之後，竟會生出平素所無的巨力出來，哈赤的膂力本來比他強得多，這時卻脫不出他的摟抱，只給他咬得滿頭鮮血淋漓，直痛得哇哇急叫。※※※那書生哈哈大笑，叫道：「妙極，妙極！」他一面鼓掌，一面慢慢退向放著八隻玉龍杯的茶几，突然間衣袖一拂，抓起兩隻玉龍杯，對桑飛虹道：「御杯已得，咱們走吧！」桑飛虹一怔，她和這書生素不相識，但見他對自己一直甚是親切，不自禁的點了點頭，隨著他飛奔出外。福康安身旁的六七名衛士大呼：「捉奸細！捉奸細！」「拿住了！」「拿住偷御杯的賊！」一齊蜂擁著追了出來。群豪見這少年書生在眾目睽睽之下，竟爾大膽取杯欲行，無不驚駭，早有人跟著眾衛士喝了起來：「放下玉杯！」「甚麼人，這般胡鬧？」「是那一家那一派的混帳東西？」適才常赫志、常伯志兄弟從屋頂上衝入，救去了貴州雙子門倪氏兄弟，福康安府中衛士在大門外又增添人員，這時聽見大廳中一片吆喝之聲，門外的衛士立時將門堵住。安提督一聲令下，數十名衛士將那少年書生和桑飛虹前後圍住。那書生笑道：「誰敢上來，我就將玉杯一摔，瞧它碎是不碎。」眾衛士倒也不敢貿然上前，生怕他當真豁出了性命胡來，將御賜的玉杯摔破了。各人手執兵刃，將二人包圍了個密不通風。桑飛虹受邀來參與這掌門人大會，只是來趕一個熱鬧，並無別意，突然間闖出這個大禍來，只嚇得臉色慘白，一顆心幾乎要跳出了腔子。胡斐對程靈素對望一眼，程靈素緩緩的搖了搖頭。兩人雖對那少年書生甚有好感，但這時身陷重圍之中，如果出手相救，只不過白饒上兩條性命，於事無補。眼看這局勢無法長久僵持，海蘭弼正大踏步走將過去，他一出手，那書生和桑飛虹定然抵擋不住。那書生高舉玉杯，笑吟吟的道：「桑姑娘，這一次咱們可得改個主意啦，你若是將玉杯往地下摔去，說不定還沒碰到地上，已有快手快腳的傢伙搶著接了去。咱們不如這樣吧，你聽我叫一二三，叫到『三』字，喀喇一響，就在手中捏碎了。」桑飛虹不由自主的點了點頭，心中卻在暗罵自己，為甚麼跟他素不相識，卻事事聽他指使。海蘭弼走上前去，原是打算在他摔出玉杯時快手接過，聽他這幾句話一說，登時停住了腳步。湯沛哈哈一笑，走到書生跟前，說道：「小兄弟，你貴姓大名啊？今日在天下英雄之前大大的露了一下臉，當真是聳動武林。你不留下個名兒，那怎麼成？」那書生笑道：「在下一不為名，二不為利，只覺這玉杯兒好玩，想拿回家去玩玩，玩得厭了，便即奉還。」湯沛笑道：「小兄弟，你的武功很特異，老哥哥用心瞧了半天，也瞧不出一個門道來。尊師是那一位啊？說起來或許大家都有交情。年輕人開個小玩笑，也沒甚麼大不了，衝著老哥哥這點小面子，福大帥也不能怪罪，還是入席再喝酒吧。」說著側頭向眾衛士道：「大夥兒退開些！這位兄弟是好朋友，他開個玩笑，卻來這麼興師動眾的，不讓人家笑話咱們太過小氣麼？」眾衛士聽他這麼說，都退開了兩步。那書生笑道：「姓湯的，我可不入你這笑面老虎的圈套。你再走近一步，我便把玉杯捏碎了。你若是真有擔當，便讓我把玉杯借回家去，把玩三天。三日之後，一準奉還。」眾人心想：「你拿了玉杯一出大門，卻到那裏再去找你？甚麼三日之後一定奉還，誰來信你？」各人的目光一齊望著湯沛，瞧他如何回答。只見他又是哈哈一笑，說道：「那又有甚麼打緊？小兄弟，你手裏這隻玉杯嘛，主兒的名份還沒定。老哥哥卻蒙福大帥的恩典先賞了一隻。這樣吧，我自己的那隻借給你，你愛玩到幾時便幾時，甚麼時候玩得厭了，帶個信來，我再來取回就是了。」說著走到放玉杯的幾前，先取過一塊鋪在桌上的大錦緞，兜在左手之上，然後取過一隻玉龍杯，放在錦緞上，鄭而重之的走到那書生跟前，說道：「你拿去吧！」這一著大出人人的意料之外。眾人只道他嘴裏說得漂亮，實則是在想乘機奪回書生手中的玉杯，那知他借杯之言並非虛話，反而又送一隻玉杯過去。那書生也是頗為詫異，笑道：「你外號兒叫做『甘霖惠七省』，果然是慷慨得緊。兩隻玉杯一模一樣，也不用掉了。桑姑娘的玉杯，就算是向這位海大人借的。湯大俠，煩你作個中保。海大人，請你放心，三日之後桑姑娘若是不交還玉杯，你唯湯大俠是問。」湯沛笑道：「好吧！把事兒都攬在我身上，姓湯的一力承當。桑姑娘，你總不該叫我為難罷？」說著向桑飛虹走近了一步。桑飛虹囁嚅著道：「我……我……」眼望那少年書生，不知如何回答才是。湯沛左肘突然一抖，一個肘錐，撞在她右腕腕底。桑飛虹「啊」的一聲驚呼，玉杯脫手向上飛出，便在此時，湯沛右手抓起錦緞上玉杯，左手錦緞揮出，已將那少年上身裹住。右手食指連動，隔著錦緞點中了他「雲門」、「曲池」、「合谷」三處穴道，跟著伸手接住空中落下的玉杯，左足飛出，踢倒了桑飛虹，足尖順勢在她膝彎裏一點。那「雲門穴」是在肩頭，「曲池穴」在肘彎，「合谷穴」在大拇指與食指之間，三穴被點，那書生自肩至指，一條肩膀軟癱無力，再也不能捏碎玉杯了。這幾下兔起鶻落，直如變戲法一般，眾人還沒有看清楚怎地，湯沛已打倒二人，手捧三隻玉龍杯，放回几上。待他笑吟吟的，坐回太師椅中，大廳上這才采聲雷動。郭玉堂摸著鬍鬚，不住價連聲讚嘆：「這一瞬之間打倒兩人，已是極為不易，更難的是三個人手裏都有一隻玉杯，只要分寸拿捏差了釐毫，任誰一隻玉杯都會損傷，那麼這一次大會便不免美中不足，更難得的是這一副膽識。程老弟，你說是不是？」胡斐點頭道：「難得，難得。」他見了適才猶如雷轟電閃般的一幕，不由得雄心頓起，暗想：「這姓湯的果是藝業不凡，若有機緣，倒要跟他較量較量。」又想：「那少年書生和桑姑娘失手被擒，就算保得性命，也要受盡折磨，怎生想個法兒相救才好。」這時眾衛士已取過繩索，將那書生和桑飛虹綁了，推到福康安跟前，聽由發落。福康安將手一揮，說道：「押在一旁，慢慢再問，休得阻了各位英雄的興頭。安提督，你讓大家比下去吧！」安提督道：「是！」當即傳下號令，命群豪繼續比試。胡斐見這些人鬥來鬥去，並無傑出的本領，念著馬春花的兩個兒子不知如何重被奪回，馬春花不知是否又遭危難，也無心緒去看各人爭鬥。來來去去比試了十多人，忽聽得門外衛士大聲叫道：「聖旨到！」