第二十回　與子共穴相扶將張無忌跟了她沒行出數步，已到床前。那小鬟揭開羅帳，鑽進帳去，拉著張無忌的手卻沒放開。張無忌吃了一驚，心想這小鬟雖然既醜且稚，總是女子，怎可和她同睡一床？何況此刻追敵要緊，當下縮手一掙。那小鬟低聲道：「通道在床裏！」他聽了這五個字，精神為之一振，再也顧不得甚麼男女之嫌，但覺那小鬟揭開錦被，橫臥在床，便也躺在她身旁。不知那小鬟扳動了何處機括，突然間床板一側，兩人便摔了下去。這一摔直跌下數丈，幸好地下舖著極厚的軟草，絲毫不覺疼痛，只聽得頭頂輕輕一響，床板已然回復原狀。他心下暗讚：「這機關佈置得妙極！誰料得到秘道的入口處，竟會是在小姐香閨的牙床之中。」拉著小鬟的手，向前急奔。跑出數丈，聽到那小鬟足上鐵鍊曳地之聲，猛然想起：「這位姑娘是跛子，足上又有鐵鍊，怎地跑得如此迅速？」便即停步。那小鬟猜中了他心意，笑道：「我的跛腳是假裝的，騙騙老爺和小姐。」張無忌心道：「怪不得我媽媽說天下女子都愛騙人。今日連不悔妹妹也來暗算我一下。」此時忙於追敵，這念頭在心中一轉，隨即撇開，在甬道中曲曲折折的奔出數十丈，便到了盡頭，那圓真卻始終不見。那小鬟道：「這通道我只到過這裏，相信前面尚有通路，可是我找不到開門的機括。」張無忌伸手四下摸索，前面是凹凹凸凸的石壁，沒一處縫隙，在凹凸處用力推擊，紋絲不動。那小鬟歎道：「我已試了幾十次，始終沒能找到機括，真是古怪之極。我曾帶了火把進來細細察看，也沒發現半點可疑之處。但那和尚卻又逃到了那裏？」張無忌提一口氣，運勁雙臂，在石壁左邊用力一推，毫無動靜，再向右邊推時，只覺石壁微微一幌。他心下大喜，再吸兩口真氣，使勁推時，石壁緩緩退後，卻是一堵極厚、極巨、極重、極實的大石門。原來光明頂這秘道構築精巧，有些地方使用隱秘的機括，這座大石門卻全無機括，若非天生神力或身負上乘武功，萬萬推移不動，像那小鬟一般雖能進入秘道，但武功不到，仍只能半途而廢。張無忌這時九陽神功已成，這一推之力何等巨大，自能推開了。待石壁移後三尺，他拍出一掌，以防圓真躲在石後偷襲，隨即閃身而入。過了石壁，前面又是長長的甬道，兩人向前走去，只覺甬道一路向前傾斜，越行越低，約莫走了五十來丈，忽然前面分了幾道岔路。張無忌逐一試步，岔路竟有七條之多，正沒做理會處，忽聽得左前方有人輕咳一聲，雖然立即抑止，但靜夜中聽來，已是十分清晰。張無忌低聲道：「走這邊！」搶步往最左一條岔道奔去。這條岔道忽高忽低，地下也是崎嶇不平，他鼓勇向前，聽得身後鐵鍊曳地聲響個不絕，便回頭道：「敵人在前，情勢凶險，你還是慢慢來罷。」那小鬟道：「有難同當，怕甚麼？」張無忌心道：「你也來騙我嗎？」順著甬道不住左轉，走著螺旋形向下，甬道越來越窄，到後來僅容一人，便似一口深井。突然之間，驀覺得頭頂一股烈風壓將下來，當下反手一把抱住那小鬟腰間，急縱而下，左足剛著地，立即向前撲出，至於前面一步外是萬丈深淵，還是堅硬石壁，怎有餘暇去想？幸好前面空蕩蕩的頗有容身之處。只聽得砰的一聲巨響，泥沙細石，落得滿頭滿臉。張無忌定了定神，只聽那小鬟道：「好險，那賊禿躲在旁邊，推大石來砸咱們。」張無忌已從斜坡回身走去，右手高舉過頂，只走了幾步，手掌便已碰到頭頂粗糙的石面。只聽得圓真的聲音隱隱從石後傳來：「賊小子，今日葬了你在這裏，有個女孩兒相伴，算你運氣。賊小子力氣再大，瞧你推得開這大石嗎？一塊不夠，再加一塊。」只聽得鐵器撬石之聲，接著砰的一聲巨響，又有一塊巨石給他撬了下來，壓在第一塊巨石之上。那甬道僅容一人可以轉身，張無忌伸手摸去，巨石雖不能將甬道口嚴密封死，但最多也只能伸得出一隻手去，身子萬萬不能鑽出。他吸口真氣，雙手挺著巨石一搖，石旁許多泥沙撲簌而下，巨石卻是半點不動，看來兩塊數千斤的巨石疊在一起，當真便有九牛二虎之力，只怕也拉曳不開。他雖練成九陽神功，畢竟人力有時而窮，這等小丘般兩塊巨石，如何挪動得它半尺一寸？只聽圓真在巨石之外呼呼喘息，想是他重傷之後，使力撬動這兩塊巨石，也已累得筋疲力盡，只聽他喘了幾口氣，問道：「小子……你……叫……叫甚麼……名……」說到這個「名」字，卻又無力再說了。張無忌心想：「這時他便回心轉意，突然大發慈悲，要救我二人出去，也是絕不能夠。不必跟他多費唇舌，且看甬道之下是否另有出路。」於是回身而下，順著甬道向前走去。那小鬟道：「我身邊有火摺，只是沒蠟燭火把，生怕一點便完。」張無忌道：「且不忙點火。」順著甬道只走了數十步，便已到了盡頭。兩人四下裏摸索。張無忌摸到一隻木桶，喜道：「有了！」手起一掌，將木桶劈散，只覺桶中散出許多粉末，也不知是石灰還是麵粉，他撿起一條木片，道：「你點火把！」那小鬟取出火刀、火石、火絨，打燃了火，湊過去點那木片，突然間火光耀眼，木片立時猛烈燒將起來。兩人嚇了一大跳，鼻中聞到一股硝磺的臭氣。那小鬟道：「是火藥！」把木片高高舉起，瞧那桶中粉末時，果然都是黑色的火藥。她低聲笑道：「要是適才火星濺了開來，火藥爆炸，只怕連外邊那個惡和尚也炸死了。」只見張無忌呆呆望著自己，臉上充滿了驚訝之色，神色極是古怪，便微微一笑，道：「你怎麼啦？」張無忌嘆了口氣，道：「原來你……你這樣美！」那小鬟抿嘴一笑，說道：「我嚇得傻了，忘了裝假臉！」說著挺直了身子。原來她既非駝背，更不是跛腳，雙目湛湛有神，修眉端鼻，頰邊微現梨渦，直是秀美無倫，只是年紀幼小，身材尚未長成，雖然容色絕麗，卻掩不住容顏中的稚氣。張無忌道：「為甚麼要裝那副怪樣子？」那小鬟笑道：「小姐十分恨我，但見到我醜怪的模樣，心中就高興了。倘若我不裝怪樣，她早就殺了我啦。」張無忌道：「她為甚麼要殺你？」那小鬟道：「她總是疑心我要害死她和老爺。」張無忌搖搖頭，道：「真是多疑！適才你長劍在手，她卻已動彈不得，你並沒害她。自今而後，她再也不會疑心你了。」那小鬟道：「我帶了你到這裏，小姐只有更加疑心了。咱們也不知能不能逃得出去，她疑不疑心，也不必理會了。」她一面說，一面高舉木條，察看週遭情景。只見處身之地似是一間石室，堆滿了弓箭兵器，大都鐵銹斑斑，顯是明教昔人以備在地道內用以抵禦外敵。再察看四周牆壁，卻無半道縫隙，看來此處是這條岔道的盡頭，圓真所以故意咳嗽，乃是故意引兩人走入死路。那小鬟道：「公子爺，我叫小昭。我聽小姐叫你『無忌哥哥』，你大名是叫作『無忌』嗎？」張無忌道：「不錯，我姓張……」突然間心念一動，俯身拾起一枝長矛，拿著手中掂了一掂，覺得甚是沉重，似有四十來斤，說道：「這許多火藥或能救咱們脫險，說不定便能將大石炸了。」小昭拍手道：「好主意，好主意！」她拍手時腕上鐵鍊相擊，錚錚作聲。張無忌道：「這鐵鍊礙手礙腳，把它弄斷了罷。」小昭驚道：「不，不！老爺要大大生氣的。」張無忌道：「你說是我弄斷的，我才不怕他生氣呢。」說著雙手握住鐵鍊的兩端，用勁一崩。那鐵鍊不過筷子粗細，他這一崩少說也有三、四百斤力道，那知只聽得嗡的一聲，鐵鍊震動作響，卻崩它不斷。他「咦」的一聲，吸口真氣，再加勁力，仍是奈何不得這鐵鍊半分。小昭道：「這鏈子古怪得緊，便是寶刀利鑿，也傷它不了。鎖上的鑰匙在小姐手裏。」張無忌點頭道：「咱們若是出得去，我向她討來替你開鎖解鍊。」小昭道：「只怕她不肯給。」張無忌道：「我跟她交情非同尋常，她不會不肯的。」說著提起長矛，走到大石之下，側身靜立片刻，聽不到圓真的呼吸之聲，想已遠去。小昭舉起火把，在旁照著。張無忌道：「一次炸不碎，看來要分開幾次。」當下勁運雙臂，在大石和甬道之間的縫隙中用長矛慢慢刺了一條孔道。小昭遞過火藥，張無忌便將火藥放入孔道之中，倒轉長矛，用矛柄打實，再舖設一條火藥線，通到下面石室，作為引子。他從小昭手裏接過火把，小昭便伸雙手掩住了耳朵。張無忌擋在她身前，俯身點燃了藥引，眼見一點火花沿著火藥線向前燒去。猛地裏轟隆一聲巨響，一股猛烈的熱氣衝來，震得他向後退了兩步。小昭仰後便倒。他早有防備，伸手攬住了她腰。石室中煙霧瀰漫，火把也被熱氣震熄了。張無忌道：「小昭，你沒事罷？」小昭咳嗽了幾下，道：「我……我沒事。」張無忌聽她說話有些哽咽，微感奇怪，待得再點燃火把，只見她眼圈兒紅了，問道：「怎麼？你不舒服嗎？」小昭道：「張公子，你……你和我素不相識，為甚麼待我這樣好？」張無忌奇道：「甚麼呀？」小昭道：「你為甚麼要擋在我身前？我是個低三下四的奴婢，你……你貴重的千金之軀，怎能遮擋在我身前？」張無忌微微一笑，說道：「我有甚麼貴重了？你是個小姑娘，我自是要護著你些兒。」待見石室中煙霧淡了些，便向斜坡上走去，只見那塊巨石安然無恙，巍巍如故，只炸去了極小的一角。張無忌頗為沮喪，道：「只怕要再炸七、八次，咱們才鑽得過去。可是所餘火藥，最多只能再炸兩次。」提起長矛，又在石上鑽孔。鑽刺了幾下，一矛刺在甬道壁上，忽然一塊斗大的巖石滾了下來，露出一孔。他又驚又喜，伸手進去，扳住旁邊的巖石搖了搖，微覺幌動，使勁一拉，又扳了一塊下來。他接連扳下四塊尺許方圓的巖石，孔穴已可容身而過。原來甬道的彼端另有通路，這一次爆炸沒炸碎大石，卻將甬道的石壁震鬆了。這甬道乃是用一塊塊斗大花崗石砌成。他手執火把先爬了進去，招呼小昭入來。那甬道仍是一路盤旋向下，他這次學得乖了，左手挺著長矛，提防圓真再加暗算，約莫走了四、五十丈，到了一處石門。他將長矛和火把交給小昭，運勁推開石門，裏邊又是一間石室。這間石室極大，頂上垂下鐘乳，顯是天然的石洞。他接過火把走了幾步，突見地下倒著兩具骷髏。骷髏身上衣服尚未爛盡，看得出是一男一女。小昭似感害怕，挨到他身邊。張無忌高舉火把，在石洞中巡視了一遍，道：「這裏看來又是盡頭了，不知能不能再找到出路？」伸出長矛，在洞壁上到處敲打，每一處都極沉實，找不到有聲音空洞的地方。他走近兩具骷髏，只見那女子右手抓著一柄晶光閃亮的匕首，插在她自己胸口。他一怔之下，立時想起了圓真的話。圓真和陽夫人在秘道之下私會，給陽頂天發現。陽頂天憤激之下，走火身亡，陽夫人便以匕首自刎殉夫。「難道這兩人便是陽頂天夫婦？」再走到那男子的骷髏之前，見已化成枯骨的手旁攤著一張羊皮。張無忌拾起一看，只見一面有毛，一面光滑，並無異狀。小昭接了過去，喜形於色，叫道：「恭喜公子，這是明教武功的無上心法。」說著伸出左手食指，在陽夫人胸前的匕首上割破了一條小小口子，將鮮血塗在羊皮之上，慢慢便顯現了字跡，第一行是「明教聖火心法，乾坤大挪移」十一個字。張無忌無意中發現了明教的武功心法，卻並不如何歡喜，心道：「這秘道中無水無米，倘若走不出去，最多不過七、八日，我和小昭便要餓死渴死。再高的武功學了也是無用。」向兩具骷髏瞧了幾眼，又想：「那圓真如何不將這『乾坤大挪移』的心法取了去？想是他做了這件大虧心事後，永不敢再來看一眼陽氏夫婦的屍體。當然，他決不知道這張羊皮上竟寫著武功心法，否則別說陽氏夫婦已死，便是活著，他也要來設法盜取了。」問小昭道：「你怎知道這羊皮上的秘密？」小昭低頭道：「老爺跟小姐說起時，我暗中偷聽到的。他們是明教教徒，不敢違犯教規，到這秘道中來找尋。」張無忌瞧著兩堆骷髏，頗為感慨，說道：「把他們葬了罷。」兩人去搬了些炸下來的泥沙石塊，堆在一旁，再將陽頂天夫婦的骸骨移在一起。小昭忽在陽頂天的骸骨中撿起一物，說道：「張公子，這裏有封信。」張無忌接過來一看，見封皮上寫著「夫人親啟」四字。年深日久，封皮已霉爛不堪，那四個字也已腐蝕得筆劃殘缺，但依稀仍可看出筆致中的英挺之氣。那信牢牢封固，火漆印仍然完好。張無忌道：「陽夫人未及拆信，便已自殺。」將那信恭恭敬敬的放在骸骨之中，正要堆上沙石。小昭道：「拆開來瞧瞧好不好？說不定陽教主有甚遺命。」張無忌道：「只怕不敬。」小昭道：「倘若陽教主有何未了心願，公子去轉告老爺小姐，讓他們為陽教主辦理，那也是好的。」張無忌一想不錯，便輕輕拆開封皮，抽出一幅極薄的白綾來，只見綾上寫著：「夫人粧次：夫人自歸陽門，日夕鬱鬱。余粗鄙寡德，無足為歡，甚可歉咎，茲當永別，唯夫人諒之。三十二代衣教主遺命，令余練成乾坤大挪移神功後，率眾前赴波斯總教，設法迎回聖火令。本教雖發源於波斯，然在中華生根，開枝散葉，已數百年於茲。今韃子佔我中土，本教誓與周旋到底，決不可遵波斯總教無理命令，而奉蒙古元人為主。聖火令若重入我手，我中華明教即可與波斯總教分庭抗禮也。」張無忌心想：「原來明教的總教在波斯國。這衣教主和陽教主不肯奉總教之命而降元朝，實是極有血性骨氣的好漢子。」心中對明教又增了幾分欽佩之意，接著看下去：「今余神功第四層初成，即悉成昆之事，血氣翻湧不克自制，真力將散，行當大歸。天也命也，復何如耶？」張無忌讀到此處，輕輕嘆了口氣，說道：「原來陽教主在寫這信之時，便已知道他夫人和成昆在秘道私會的事了。」見小昭想問又不敢問，於是將陽頂天夫婦及成昆間的事簡略說了。小昭道：「我說都是陽夫人不好。她若是心中一直有著成昆這個人，原不該嫁陽教主，既已嫁了陽教主，便不該再和成昆私會。」張無忌點了點頭，心想：「她小小年紀，倒是頗有見識。」繼續讀下去：「今余命在旦夕，有負衣教主重托，實為本教罪人。盼夫人持余此親筆遺書，召聚左右光明使者、四大護教法王、五行旗使、五散人，頒余遺命曰：『不論何人重獲聖火令者，為本教第三十四代教主。不服者殺無赦。令謝遜暫攝副教主之位，處分本教重務。』」張無忌心中一震，暗想：「原來陽教主命我義父暫攝副教主之位。我義父文武全才，陽教主死後，我義父已是明教中的第一位人物。只可惜陽夫人沒看到這信，否則明教之中也不致如此自相殘殺，鬧得天翻地覆。」想到陽頂天對謝遜如此看重，很是喜歡，卻又不禁傷感，出神半晌，接著讀下去：「乾坤大挪移心法暫由謝遜接掌，日後轉奉新教主。光大我教，驅除胡虜，行善去惡，持正除奸，令我明尊聖火普惠天下世人，新教主其勉之。」張無忌心想：「照陽教主的遺命看來，明教的宗旨實在正大得緊啊。各大門派限於門戶之見，不斷和明教為難，倒是不該了。」見那遺書上續道：「余將以身上殘存功力，掩石門而和成昆共處。夫人可依秘道全圖脫困。當世無第二人有乾坤大挪移之功，即無第二人能推動此『無妄』位石門，待後世豪傑練成，余及成昆骸骨朽矣。頂天謹白。」最後是一行小字：「余名頂天，然於世無功，於教無勳，傷夫人之心，恨而沒，狂言頂天立地，誠可笑也。」在書信之後，是一幅秘道全圖，註明各處岔道和門戶。張無忌大喜，說道：「陽教主本想將成昆關入秘道，兩人同歸於盡，那知他支持不到，死得早了，讓那成昆逍遙至今。幸好有此全圖，咱們能出去了。」在那圖中找到了自己置身的所在，再一查察，登如一桶冰水從頭上淋將下來，原來唯一的脫困道路，正是被圓真用大石塞阻了的那一條，雖得秘道全圖，卻和不得無異。小昭道：「公子且別心焦，說不定另有通路。」接過圖去，低頭細細查閱，但見圖上寫得分明，除此之外，更無別處出路。張無忌見她臉上露出失望神色，苦笑道：「陽教主的遺書上說道，倘若練成乾坤大挪移神功，便可推動石門而出。當世似乎只有楊逍先生練過一些，可是功力甚淺，就算他在這裏，也未必管用。再說，又不知『無妄位』在甚麼地方，圖上也沒註明，卻到那裏找去？」小昭道：「『無妄位』嗎？那是伏羲六十四卦的方位之一，乾盡午中，坤盡子中，其陽在南，其陰在北。『無妄』位在『明夷』位和『隨』位之間。」說著在石室中踏勘方位，走到西北角上，說道：「該在此處了。」張無忌精神一振，道：「真的嗎？」奔到藏兵器的甬道之中，取過一柄大斧，將石壁上積附的沙土刮去，果然露出一道門戶的痕跡來，心想：「我雖不會乾坤大挪移之法，但九陽神功已成，威力未必便遜於此法。」當下氣凝丹田，勁運雙臂，兩足擺成弓箭步，緩緩推將出去。推了良久，石門始終絕無動靜。不論他雙手如何移動部位，如何催運真氣，直累得雙臂酸痛，全身骨骼格格作響，那石門仍是宛如生牢在石壁上一般，連一分之微也沒移動。小昭勸道：「張公子，不用試了，我去把剩下來的火藥拿來。」張無忌喜道：「好！我倒將火藥忘了。」兩人將半桶火藥盡數裝在石門之中，點燃藥引，爆炸之後，石門上炸得凹進了七、八尺去，甬道卻不出現，看來這石門的厚度比寬度還大。張無忌頗為歉咎，拉著小昭的手，柔聲道：「小昭，都是我不好，害得你不能出去。」小昭一雙明淨的眼睛凝望著他，說道：「張公子，你該當怪我才是，倘若我不帶你進來……那便不會……不會……」說到這裏，伸袖拭了拭眼淚，過了一會，忽然破涕為笑，說道：「咱們既然出不去了，發愁也沒用。我唱個小曲兒給你聽，好不好？」張無忌實在毫沒心緒聽甚麼小曲，但也不忍拂她之意，微笑道：「好啊！」小昭坐在他身邊，唱了起來：「世情推物理，人生貴適意，想人間造物搬興廢。吉藏兇，兇藏吉。」張無忌聽到「吉藏兇，兇藏吉」這六個字，心想我一生遭際，果真如此，又聽她歌聲嬌柔清亮，圓轉自如，滿腹煩憂登時大減。又聽她繼續唱道：「富貴那能長富貴？日盈昃，月滿虧蝕。地下東南，天高西北，天地尚無完體。」張無忌道：「小昭，你唱得真好聽，這曲兒是誰做的？」小昭笑道：「你騙我呢，有甚麼好聽？我聽人唱，便把曲兒記下了，也不知是誰做的。」張無忌想著「天地尚無完體」這一句，順著她的調兒哼了起來。小昭道：「你是真的愛聽呢，還是假的愛聽？」張無忌笑道：「怎麼愛聽不愛聽還有真假之分嗎？自然是真的。」小昭道：「好，我再唱一段。」左手的五根手指在石上輕輕按捺，唱了起來：「展放愁眉，休爭閒氣。今日容顏，老於昨日。古往今來，盡須如此，管他賢的愚的，貧的和富的。「到頭這一身，難逃那一日。受用了一朝，一朝便宜。百歲光陰，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。」曲中辭意豁達，顯是個飽經憂患、看破了世情之人的胸懷，和小昭的如花年華殊不相稱，自也是她聽旁人唱過，因而記下了。張無忌年紀雖輕，十年來卻是艱苦備嘗，今日困處山腹，眼見已無生理，咀嚼曲中「到頭這一身，難逃那一日」兩句，不禁魂為之銷。所謂「那一日」，自是身死命喪的「那一日」。他以前面臨生死關頭，已不知凡幾，但從前或生或死，都不牽累旁人，這一次不但拉了一個小昭陪葬，而且明教的存毀，楊逍、楊不悔諸人的安危，義父謝遜和圓真之間的深仇，都和他有關，實在是不想就此便死。他站起身來，又去推那石門，只覺體內真氣流轉，似乎積蓄著無窮無盡的力氣，可是偏偏使不出來，就似滿江洪水給一條長堤攔住了，無法宣洩。※※※他試了三次，頹然而廢，只見小昭又已割破了手指，用鮮血塗在那張羊皮之上，說道：「張公子，你來練一練乾坤大挪移心法，好不好？說不定你聰明過人，一下子便練會了。」張無忌笑道：「明教的前任教主窮終身之功，也沒幾個練成的，他們既然當得教主，自是個個才智卓絕。我在旦夕之間，又怎能勝得過他們？」小昭低聲唱道：「受用一朝，一朝便宜。便練一朝，也是好的。」張無忌微微一笑，將羊皮接了過來，輕聲念誦，只見羊皮上所書，都是運氣導行、移宮使勁的法門，試一照行，竟是毫不費力的便做到了。見羊皮上寫著：「此第一層心法，悟性高者七年可成，次者十四年可成。」心下大奇：「這有甚麼難處？何以要練七年才成？」再接下去看第二層心法，依法施為，也是片刻間真氣貫通，只覺十根手指之中，似乎有絲絲冷氣射出。但見其中註明：第二層心法悟性高者七年可成，次焉者十四年可成，如練至二十一年而無進展，則不可再練第三層，以防走火入魔，無可解救。他又驚又喜，接著去看第三層練法。這時字跡已然隱晦，他正要取過匕首割自己手指，小昭搶先用指血塗抹羊皮。張無忌邊讀邊練，第三層、第四層心法勢如破竹般便練成了。小昭見他半邊臉孔脹得血紅，半邊臉頰卻發鐵青，心中微覺害怕，但見他神完氣足，雙眼精光炯炯，料知無礙。待見他讀罷第五層心法續練時，臉上忽青忽紅，臉上青時身子微顫，如墮寒冰；臉上紅時額頭汗如雨下。小昭取出手帕，伸到他額上去替他抹汗，手帕剛碰到他額角，突然間手臂一震，身子一仰，險些兒摔倒。張無忌站起身來，伸衣袖抹去汗水，一時之間不明其理，卻不知已然將這第五層心法練成了。原來這「乾坤大挪移」心法，實則是運勁用力的一項極巧妙法門，根本的道理，在於發揮每人本身所蓄有的潛力。每人體內潛力原極龐大，只是平時使不出來，每逢火災等等緊急關頭，一個手無縛雞之力的弱者往往能負千斤。張無忌練就九陽神功後，本身所積蓄的力道已是當世無人能及，只是他未得高人指點，使不出來，這時一學到乾坤大挪移心法，體內潛力便如山洪突發，沛然莫之能禦。這門心法所以難成，所以稍一不慎便致走火入魔，全由於運勁的法門複雜巧妙無比，而練功者卻無雄渾的內力與之相副。正如要一個七、八歲的小孩去揮舞百斤重的大鐵錘，錘法越是精微奧妙，越會將他自己打得頭破血流，腦漿迸裂，但若舞錘者是個大力士，那便得其所哉了。以往練這心法之人，只因內力有限，勉強修習，變成心有餘而力不足。昔日的明教各位教主大都也明白這其中關鍵所在，但既得身任教主，個個是堅毅不拔、不肯服輸之人，又有誰肯知難而退？大凡武學高手，都服膺「精誠所至、金石為開」的話，於是孜孜兀兀，竭力修習，殊不知人力有時而窮，一心想要「人定勝天」，結果往往飲恨而終。張無忌所以能在半日之間練成，而許多聰明才智、武學修為遠勝於他之人，竭數十年苦修而不能練成者，其間的分別，便在於一則內力有餘，一則內力不足而已。張無忌練到第五層後，只覺全身精神力氣無不指揮如意，欲發即發，欲收即收，一切全憑心意所之，週身百骸，當真是說不出的舒服受用。這時他已忘了去推那石門，跟著便練第六層的心法，一個多時辰後，已練到第七層。那第七層心法的奧妙之處，又比第六層深了數倍，一時之間實是難以盡解。好在他精通醫道脈理，遇到難明之處，以之和醫理一加印證，往往便即豁然貫通。練到一大半之處，猛地裏氣血翻湧，心跳加劇。他定了定神，再從頭做起，仍是如此。自練第一層神功以來，從未遇上過這等情形。他跳過了這一句，再練下去時，又覺順利，但數句一過，重遇阻難，自此而下，阻難疊出，直到篇末，共有一十九句未能照練。張無忌沉思半晌，將那羊皮供在石上，恭恭敬敬的躬身下拜，磕了幾個頭，祝道：「弟子張無忌，無意中得窺明教神功心法，旨在脫困求生，並非存心窺竊貴教秘籍。弟子得脫險境之後，自當以此神功為貴教盡力，不敢有負列代教主栽培救命之恩。」小昭也跪下磕了幾個頭，低聲禱祝道：「列代教主在上，請你們保佑張公子重整明教，光大列祖列宗的威名。」張無忌站起身來，說道：「我非明教教徒，奉我太師父的教訓，將來也決不敢身屬明教。但我展讀陽教主的遺書後，知道明教的宗旨光明正大，自當竭盡所能，向各大門派解釋誤會，請雙方息爭。」小昭道：「張公子，你說有一十九句句子尚未練成，何不休息一會，養足精神，把它都練成了？」張無忌道：「我今日練成乾坤大挪移第七層心法，雖有一十九句跳過，未免略有缺陷，但正如你曲中所說：『日盈昃，月滿虧蝕。天地尚無完體。』我何可人心不足，貪多務得？想我有何福澤功德，該受這明教的神功心法？能留下一十九句練之不成，那才是道理啊。」小昭道：「公子說的是。」接過羊皮，請他指出那未練的一十九句，暗暗念誦幾遍，記在心中。張無忌笑道：「你記著幹甚麼？」小昭臉一紅，說道：「不幹甚麼？我想連公子也練不會，倒要瞧瞧是怎樣的難法。」那知道張無忌事事不為已甚，適可而止，正應了「知足不辱」這一句話。原來當年創製乾坤大挪移心法的那位高人，內力雖強，卻也未到相當於九陽神功的地步，只能練到第六層而止。他所寫的第七層心法，自己已無法修煉，只不過是憑著聰明智慧，縱其想像，力求變化而已。張無忌所練不通的那一十九句，正是那位高人單憑空想而想錯了的，似是而非，已然誤入歧途。要是張無忌存著求全之心，非練到盡善盡美不肯罷手，那麼到最後關頭便會走火入魔，不是瘋顛癡呆，便致全身癱瘓，甚至自絕經脈而亡。當下兩人搬過沙石，葬好了陽頂天夫婦的遺骸，走到石門之前。這次張無忌單伸右手，按在石門邊上，依照適才所練的乾坤大挪移心法，微一運勁，那石門便軋軋聲響，微微幌動，再加上一層力，石門緩緩的開了。小昭大喜，跳起身來，拍手叫好，手足上鐵鍊相擊，叮叮噹噹的亂響。張無忌道：「我再拉一拉你的鐵鍊。」小昭笑道：「這一次定然成啦！」張無忌拉住她雙手之間的鐵鍊，運勁分拉，鐵鍊漸漸延長，卻是不斷。小昭叫道：「啊喲，不好！你越拉越長，我可更加不便啦。」張無忌搖頭道：「這鍊子當真邪門，只怕便拉成十幾丈長，它還是不斷。」原來明教上代教主得到一塊天上落下來的古怪隕石，其中所含金屬質地不同於世間任何金鐵，銳金旗中的巧匠以之試鑄兵刃不成，便鑄成此鍊。張無忌見小昭垂頭喪氣，安慰她道：「你放心，包在我身上給你打開了鐵鍊。咱們困在這山腹之中，尚能出去，難道還奈何不了這兩根小小鐵鍊？」他要找圓真報仇，返身再去推那兩塊萬斤巨石，可是他雖練成神功，究非無所不能，兩塊巨石被他推得微微撼動，卻終難掀開。他搖搖頭，便和小昭從另一邊的石門中走了出去。他回身推攏石門，見那石門又那裏是門了？其實是一塊天然生成的大巖石，巖底裝了一個大鐵球作為門樞。年深日久，鐵球生銹，大巖石更難推動了。他想當年明教建造這地道之時，動用無數人力，窮年累月，不知花了多少功夫，多少心血。他手持地道秘圖，循圖而行，地道中岔路雖多，但毫不費力的便走出了山洞。出得洞來，強光閃耀，兩人一時之間竟然睜不開眼，過了一會，才慢慢睜眼，只見遍地冰雪，陽光照在凍雪之上，反射過來，倍覺光亮。小昭吹熄手中的木條，在雪地裏挖了個小洞，將木條埋在洞裏，說道：「木條啊木條，多謝你照亮張公子和我出洞，倘若沒有你，我們就一籌莫展了。」張無忌哈哈大笑，胸襟為之一爽，轉念又想：「世人忘恩負義者多，這小姑娘對一根木條尚且如此，想來當是厚道重義之人。」側頭向她一笑，冰雪上反射過來的強光照在她的臉上，更顯得她膚色晶瑩，柔美如玉，不禁讚歎：「小昭，你好看得很啊。」小昭喜道：「張公子，你不騙我嗎？」張無忌道：「你別裝駝背跛腳的怪樣了，現下這樣才好看。」小昭道：「你叫我不裝，我就不裝。小姐便是殺我，我也不裝。」張無忌道：「瞎說！好端端的，她幹麼殺你？」又看了她一眼，但見她膚色奇白，鼻子較常女為高，眼睛中卻隱隱有海水之藍意，說道：「你是本地西域人，是不是？比之我們中原女子，另外有一份好看。」小昭秀眉微蹙，道：「我寧可像你們中原的姑娘。」張無忌走到崖邊，四顧身周地勢，原來是在一座山峰的中腰。當時說不得將他藏在布袋中負上光明頂來，他於沿途地勢一概不知，此時也不知身在何處。極目遠眺，遙見西北方山坡上有幾個人躺著，一動不動，似已死去，道：「咱們過去瞧瞧。」攜著小昭的手，縱身向那山坡疾馳而去。這時他體內九陽真氣流轉如意，乾坤大挪移心法練到了第七層，一舉手，一抬足，在旁人看來都似非人力所能，雖然帶著小昭，仍是身輕如燕。到得近處，只見四個人死在雪地之中，白雪中鮮血飛濺，四人身上都有刀劍之傷。其中三人穿明教徒服色，另一人是個僧人，似是少林子弟。張無忌驚道：「不好！咱們在山腹中耽了這許多時候，六大派的人攻了上去啦！」一摸四人心口，都已冰冷，顯已死去多時。忙拉著小昭，循著雪地裏的足跡向山上奔去。走出十餘丈，又見七人死在地下，情狀可怖。張無忌大是焦急，說道：「不知楊逍先生、不悔妹子等怎樣了？」他越走越快，幾乎是將小昭的身子提著飛行，轉了一個彎，只見五名明教徒的屍首掛在樹枝之上，都是頭下腳上的倒懸，每人臉上血肉模糊，似被甚麼利爪抓過。小昭道：「是華山派的虎爪手抓的。」張無忌奇道：「小昭，你年紀輕輕，見識卻博，是誰教你的？」他這句話雖然問出了口，但記掛著光明頂上各人安危，不等小昭回答，便即帶著她飛步上峰。一路上但見屍首狼藉，大多數是明教教徒，但六大派的弟子也有不少。想是他在山腹中一日一夜之間，六大派發動猛攻。明教因楊逍、韋一笑等重要首領盡數重傷，無人指揮，以致失利，但眾教徒雖在劣勢之下，兀自苦鬥不屈，是以雙方死傷均重。張無忌將到山頂，猛聽得兵刃相交之聲，乒乒乓乓的打得極是激烈，他心下稍寬，暗想：「戰鬥既然未息，六大派或許尚未攻入大廳。」快步往相鬥處奔去。突然間呼呼風響，背後兩枚鋼鏢擲來，跟著有人喝道：「是誰？停步！」張無忌腳下毫不停留，回手輕揮，兩枚鋼鏢立時倒飛回去，只聽得「啊」的一聲慘呼，跟著砰的一聲，有人摔倒在地。張無忌一怔，回過頭來，只見地上倒著一名灰袍僧人，兩枚鋼鏢釘在他右肩之上。他更是一呆，適才回手一揮，只不過想掠斜鋼鏢來勢，不致打到自己身上而已，那料到這麼輕輕一揮之力，竟如此大得異乎尋常。他忙搶上前去，歉然道：「在下誤傷大師，抱歉之至。」伸指拔出鋼鏢。那少林僧雙肩上登時血如泉湧，豈知這僧人極是慓悍，飛起一腳，砰的一聲，踢在張無忌小腹之上。張無忌和他站得極近，沒料到他竟會突施襲擊，一呆之下，那僧人已然倒飛出去，背脊撞在一棵樹上，右足折斷，口中狂噴鮮血。張無忌此時體內真氣流轉，一遇外力，自然而然而生反擊，比之當日震斷靜玄的右腿，力道又大得多了。他見那僧人重傷，更是不安，上前扶起，連聲道歉，那僧人惡狠的瞪著他，驚駭之心更甚於憤怒，雖然仍想出招擊敵，卻已無能為力了。忽聽得圍牆之內傳出接連三聲悶哼，張無忌無法再顧那僧人，拉著小昭，便從大門中搶了進去，穿過兩處廳堂，眼前是好大一片廣場。※※※場上黑壓壓的站滿了人，西首人數較少，十之八、九身上鮮血淋漓，或坐或臥，是明教的一方。東首的人數多出數倍，分成六堆，看來六大派均已到齊。這六批人隱然對明教作包圍之勢。張無忌一瞥之下，見楊逍、韋一笑、彭和尚、說不得諸人都坐在明教人眾之內，看情形仍是行動艱難。楊不悔坐在她父親身旁。廣場中心有兩人正在拚鬥，各人凝神觀戰，張無忌和小昭進來，誰也沒加留心。張無忌慢慢走近，定神看時，見相鬥雙方都是空手，但掌風呼呼，威力遠及數丈，顯然二人都是絕頂的高手。那兩人身形轉動，打得極快，突然間四掌相交，立時膠住不動，只在一瞬之間，便自奇速的躍動轉為全然靜止。旁觀眾人忍不住轟天價叫了一聲：「好！」張無忌看清楚兩人的面貌時，心頭大震，原來那身材矮小、滿臉精悍之色的中年漢子，正是武當派的四俠張松溪。他的對手是個身材魁偉的禿頂老者，長眉勝雪，垂下眼角，鼻子鉤曲，有若鷹嘴。張無忌心想：「明教中還有這等高手，那是誰啊？」忽聽得華山派中有人叫道：「白眉老兒，快認輸罷，你怎能是武當張四俠的對手？」張無忌聽到「白眉老兒」四個字，心念一動：「啊，原來他……他……他便是我外公白眉鷹王！」心中立時生出一股孺慕之意，便想撲上前去相認。但見殷天正和張松溪頭頂都冒出絲絲熱氣，兩人便在這片刻之間，竟已各出生平苦練的內家真力。一個是天鷹教教主、明教四大護教法王之一，一個是張三丰的得意弟子、身屬威震天下的武當七俠，眼看霎時之間便要分出勝敗。明教和六大派雙方都是屏氣凝息，為自己人擔心，均知這一場比拼，不但是明教和武當派雙方威名所繫，而且高手以真力決勝，敗的一方多半有性命之憂。只見兩個人猶似兩尊石像，連頭髮和衣角也無絲毫飄拂。殷天正神威凜凜，雙目炯炯，如電閃動。張松溪卻是謹守武當心法中「以逸待勞、以靜制動」的要旨，嚴密守衛。他知殷天正比自己大了二十多歲，內力修為上是深了二十餘年，但自己正當壯年，長力充沛，對方年紀衰邁，時刻一久，便有取勝之機。豈知殷天正實是武林中一位不世出的奇人，年紀雖大，精力絲毫不遜於少年，內力如潮，有如一個浪頭又是一個浪頭般連綿不絕，從雙掌上向張松溪撞擊過去。張無忌初見張松溪和殷天正時，心中一喜，但立即喜去憂來，一個是自己外公，乃是骨肉至親；一個是父親的師兄，待他有如親子，當年他身中玄冥神掌，武當諸俠均曾不惜損耗內功，盡心竭力的為他療傷，倘若兩人之中有一個或傷或死，在他都是畢生大恨。張無忌微一沉吟，正想搶上去設法拆解，忽聽得殷天正和張松溪齊聲大喝，四掌發力，各自退出了六七步。張松溪道：「殷老前輩神功卓絕，佩服佩服！」殷天正聲若洪鐘，說道：「張兄的內家修為超凡入聖，老夫自愧不如。閣下是小婿同門師兄，難道今日定然非分勝負不可嗎？」張無忌聽他言語中提到父親，眼眶登時紅了，心中不住叫著：「別打了，別打了！」張松溪道：「晚輩適才多退一步，已輸半招。」躬身一揖，神定氣閒的退了下去。突然武當派中搶出一個漢子，指著殷天正怒道：「殷老兒，你不提我張五哥，那也罷了！今日提起，叫人好生惱恨。我俞三哥、張五哥兩人，全是傷折在你天鷹教手中，此仇不報，我莫聲谷枉居『武當七俠』之名。」嗆啷一聲，長劍出鞘，太陽照耀下劍光閃閃，擺了一招「萬岳朝宗」的姿式。這是武當弟子和長輩動手過招時的起手式，莫聲谷雖然怒氣勃勃，但此時早已是武林中極有身份的高手，在眾目睽睽之下，一舉一動自不能失了禮數。殷天正嘆了口氣，臉上閃過一陣黯然之色，緩緩的道：「老夫自小女死後，不願再動刀劍。但若和武當諸俠空手過招，卻又未免託大不敬。」指著一個手執鐵棍的教徒道：「借你的鐵棍一用。」那明教教徒雙手橫捧齊眉鑌鐵棍，走到殷天正身前，恭恭敬敬的躬身呈上。殷天正接過鐵棍，雙手一拗，拍的一聲，那鐵棍登時斷為兩截。旁觀眾人「哦」的一聲，都沒想到這老兒久戰之後，仍具如此驚人神力。莫聲谷知他不會先行發招，長劍一起，使一招「百鳥朝鳳」，但見劍尖亂顫，霎時間便如化為數十個劍尖，罩住敵人中盤，這一招雖然厲害，但仍是彬彬有禮的劍法。殷天正左手斷棍一封，說道：「莫七俠不必客氣。」右手斷棍便斜砸過去。數招一過，旁觀眾人群情聳動，但見莫聲谷劍走輕靈，光閃如虹，吞吐開闔之際，又飄逸，又凝重，的是名家風範。殷天正的兩根斷鐵棍本已笨重，招數更是呆滯，東打一棍，西砸一棍，當真不成章法，但有識之士見了，卻知他大智若愚，大巧若拙，實已臻武學中的極高境界。他腳步移動也極緩慢，莫聲谷卻縱高伏低、東奔西閃，只在一盞茶時分，已接連攻出六十餘招凌厲無倫的殺手。再鬥數十合後，莫聲谷的劍招越來越快。崑崙、峨嵋諸派均以劍法見長，這幾派的弟子見莫聲谷一柄長劍上竟生出如許變化，心下都暗暗欽服：「武當劍法果然名不虛傳，今日裏大開眼界。」可是不論他如何騰挪劈刺，總是攻不進殷天正兩根鐵棍所嚴守的門戶之內。莫聲谷心想：「這老兒連敗華山、少林三名高手，又和四哥對耗內力，我已是跟他相鬥的第五人，早就佔了不少便宜，若不再勝，師門顏面何存？」猛地裏一聲清嘯，劍法忽變，那柄長劍竟似成了一條軟帶，輕柔曲折，飄忽不定，正是武當派的七十二招「繞指柔劍」。旁觀眾人看到第十二、三招時，忍不住齊聲叫起好來。這時殷天正已不能守拙馭巧，身形游走，也展開輕功，跟他以快打快。突然間莫聲谷長劍破空，疾刺殷天正胸膛，劍到中途，劍尖微顫，竟然彎了過去，斜刺他右肩。這路「繞指柔劍」全仗以渾厚內力逼彎劍刃，使劍招閃爍無常，敵人難以擋架。殷天正從未見過這等劍法，急忙沉肩相避，不料錚的一聲輕響，那劍反彈過來，直刺入他左手上臂。殷天正右臂一伸，不知如何，竟爾斗然間長了半尺，在莫聲谷手腕上一拂，挾手將他長劍奪過，左手已按住他「肩貞穴」。白眉鷹王的鷹爪擒拿手乃百餘年來武林一絕，當世無雙無對。莫聲谷肩頭落入他的掌心，他五指只須運勁一捏，莫聲谷的肩頭非碎成片片、終身殘廢不可。武當諸俠大吃一驚，待要搶出相助，其勢卻已不及。殷天正嘆了口氣，說道：「一為之甚，其可再乎？」放開了手，右手一縮，拔出長劍，左臂上傷口鮮血如泉湧出。他向長劍凝視半晌，說道：「老夫縱橫半生，從未在招數上輸過一招半式。好張三丰，好張真人！」他稱揚張三丰，那是欽佩他手創的七十二招「繞指柔劍」神妙難測，自己竟然擋架不了。莫聲谷呆在當地，自己雖然先贏一招，但對方終究是有意的不下殺手，沒損傷自己，怔了片刻，便道：「多蒙前輩手下留情。」殷天正一言不發，將長劍交還給他。莫聲谷精研劍法，但到頭來手中兵刃竟給對方奪去，心下羞愧難當，也不接劍，便即退下。※※※張無忌輕輕撕下衣襟，正想上去給外公裹傷，忽見武當派中又步出一人，黑鬚垂胸，卻是武當七俠之首的宋遠橋，說道：「我替老前輩裹一裹傷。」從懷中取出金創藥，給殷天正敷在傷口之上，隨即用帕子紮住。天鷹教和明教的教眾見宋遠橋一臉正氣，料想他以武當七俠之首的身份，絕不會公然下毒加害。殷天正說了聲：「多謝！」更是坦然不疑。張無忌大喜，心道：「宋師伯給我外公裹傷，想是感激他不傷莫七叔，兩家就此和好了。」那知宋遠橋裹好傷後，退開一步，長袖一擺，說道：「宋某領教老前輩的高招！」這一著大出張無忌意料之外，忍不住叫道：「宋大……宋大俠，用車輪戰打他老人家，這不公平！」這一言出口，眾人的目光都射向這衣衫襤褸的少年。除了峨嵋派諸人，以及宋青書、殷梨亭、楊逍、說不得等少數人之外，誰都不知他的來歷，均感愕然。宋遠橋道：「這位小朋友的話不錯。武當派和天鷹教之間的私怨，今日暫且擱下不提。現下是六大派和明教一決生死存亡的關頭，武當派謹向明教討戰。」殷天正眼光緩緩移動，看到楊逍、韋一笑、彭和尚等人全身癱瘓，天鷹教和五行旗下的高手個個非死即傷，自己兒子殷野王伏地昏迷，生死未卜，明教和天鷹教之中，除自己之外，再無一個能抵擋得住宋遠橋的拳招劍法，可是自己連戰五個高手之餘，已是真氣不純，何況左臂上這一劍受傷實是不輕。殷天正微微一頓之間，崆峒派中一個矮小的老人大聲說道：「魔教已然一敗塗地，再不投降，還待怎的？空智大師，咱們這便去毀了魔教三十三代教主的牌位罷！」少林寺方丈空聞大師坐鎮嵩山本院，這次圍剿明教，少林弟子由空智率領。各派敬仰少林派在武林中的聲望地位，便舉他為進攻光明頂的發號施令之人。空智尚未答言，只聽華山派中一人叫道：「甚麼投降不投降？魔教之眾，今日不能留下一個活口。除惡務盡，否則他日死灰復燃，又必為害江湖。魔崽子們！見機的快快自刎，免得大爺們動手。」殷天正暗暗運氣，但覺左臂上劍傷及骨，一陣陣作痛，素知宋遠橋追隨張三丰最久，已深得這位不世出的武學大師真傳，自己神完氣足之時和他相鬥，也是未知鹿死誰手，何況此刻？但明教眾高手或死或傷，只剩下自己一人支撐大局，只有拼掉這條老命了，自己死不足惜，所可惜者一世英名，竟在今日斷送。只聽宋遠橋道：「殷老前輩，武當派和天鷹教仇深似海，可是我們卻不願乘人之危，這場過節，盡可日後再行清算。我們六大派這一次乃是衝著明教而來。天鷹教已脫離明教，自立門戶，江湖上人人皆知。殷老前輩何必淌這場渾水？還請率領貴教人眾，下山去罷！」武當派為了俞岱巖之事，和天鷹教結下極深的梁子，此事各派盡皆知聞，這時聽宋遠橋竟然替天鷹教開脫，各人盡皆驚訝，但隨即明白宋遠橋光明磊落，不肯撿這現成便宜。殷天正哈哈一笑，說道：「宋大俠的好意，老夫心領。老夫是明教四大護教法王之一，雖已自樹門戶，但明教有難，豈能置身事外？今日有死而已，宋大俠請進招罷！」說著踏上一步，雙掌虛擬胸前，兩條白眉微微顫動，凜然生威。宋遠橋道：「既然如此，得罪了！」說罷左手一揚，右掌抵在掌心，一招「請手式」揮擊出去，乃是武當派拳法中晚輩和長輩過招的招數。殷天正見他彎腰弓背，微有下拜之態，便道：「不必客氣。」雙手一圈，封在心口。依照拳理，宋遠橋必當搶步上前，伸臂出擊，那知他伸臂出擊是一點不錯，卻沒搶步上前，這拳打出，竟和殷天正的身子相距一丈有餘。殷天正一驚：「難道他武當拳術如此厲害，竟已練成了隔山打牛的神功？」當下不敢怠慢，運起內勁，右掌揮出，抵擋他的拳力。不料這一掌揮出，前面空空蕩蕩，並未接到甚麼勁力，不由得心中大奇。只聽宋遠橋道：「久仰老前輩武學深湛，家師也常稱道。但此刻前輩已力戰數人，晚輩卻是生力，過招之際太不公平。咱們只較量招數，不比膂力。」一面說，一面踢出一腿。這一腿又是虛踢，離對方身子仍有丈許之地，但腳法精妙，方位奇特，當真匪夷所思，倘是近身攻擊，可就十分難防。殷天正讚道：「好腳法！」以攻為守，揮拳搶攻。宋遠橋側身閃避，還了一掌。霎時之間，但見兩人拳來腳往，鬥得極是緊湊，可是始終相隔丈許之地。雖然招不著身，一切全是虛打，但他二人何等身份，那一招失利、那一招佔先，各自心知。兩人全神貫注，絲毫不敢怠忽，便和貼身肉搏無異。旁觀眾人不少是武學高手，只見宋遠橋走的是以柔克剛的路子，拳腳出手卻是極快，殷天正大開大闔，招數以剛為主，也絲毫沒慢了。兩人見招拆招，忽守忽攻，似乎是分別練拳，各打各的，其實是鬥得激烈無比。張無忌初看殷天正和張松溪、莫聲谷兩人相鬥時，關懷兩邊親人的安危，並沒怎麼留神雙方出招，這時見殷天正和宋遠橋隔得遠遠的相鬥，知道只有勝負之分，卻無死傷之險，這才潛心察看兩人的招數。看了半晌，見兩人出招越來越快，他心下卻越來越不明白：「我外公和宋大伯都是武林中一流高手，但招數之中，何以竟存著這許多破綻？外公這一拳倘若偏左半尺，不就正打中宋大伯的胸口？宋大伯這一抓若再遲出片刻，那不恰好拿到了我外公左臂？難道他二人故意相讓？可是瞧情形又不像啊。」其實殷天正和宋遠橋雖然離身相鬥，招數上卻絲毫不讓。張無忌學會乾坤大挪移心法後，武學上的修為已比他們均要勝了一籌。但說殷、宋二人的招數中頗有破綻，卻又不然。張無忌不知自己這麼想，只因身負九陽神功之故，他所設想的招數雖能克敵制勝，卻決不是比殷、宋二人更妙更精，常人更萬萬無法做到。正如飛禽見地下獅虎搏鬥，不免會想：「何不高飛下撲，可制必勝？」殊不知獅虎在百獸之中雖然最為兇猛厲害，要高飛下撲，卻是力所不能。張無忌見識未夠廣博，一時想不到其中的緣故。忽見宋遠橋招數一變，雙掌飛舞，有若絮飄雪揚，軟綿綿不著力氣，正是武當派的「綿掌」。殷天正呼喝一聲，打出一拳。兩人一以至柔，一以至剛，各逞絕技。鬥到分際，宋遠橋左掌拍出，右掌陡地裏後發先至，跟著左掌斜穿，又從後面搶了上來。殷天正見自己上三路全被他掌勢罩住，大吼一聲，雙拳「丁甲開山」，揮擊出去。兩人雙掌雙拳，便此膠在空中，呆呆不動。拆到這一招時，除了比拼內力，已無他途可循。兩人相隔一丈以外，四條手臂虛擬鬥力之狀，此時看來似乎古怪，但是近身真鬥，卻已面臨最為凶險的關頭。宋遠橋微微一笑，收掌後躍，說道：「老前輩拳法精妙，佩服佩服！」殷天正也即收拳，說道：「武當拳法，果然冠絕今古。」兩人說過不比內力，鬥到此處，無法再行繼續，便以和局收場。武當派中尚有俞蓮舟和殷梨亭兩大高手未曾出場，只見殷天正臉頰脹紅，頭頂熱氣裊裊上升，適才這一場比試雖然不耗內力，但對手實在太強，卻已是竭盡心智，眼見他已是強弩之末，俞殷二俠任何一人下場，立時便可將他打倒，穩享「打敗白眉鷹王」的美譽。俞蓮舟和殷梨亭對望一眼，都搖了搖頭，均想：「乘人之危，勝之不武。」※※※他武當二俠不欲乘人之危，旁人卻未必都有君子之風，只見崆峒派中一個矮小老者縱身而出，正是適才高叫焚燒明教歷代教主牌位之人，輕飄飄的落在殷天正面前，說道：「我姓唐的跟你殷老兒玩玩！」說話的語氣極是輕薄。殷天正向他橫了一眼，鼻中一哼，心道：「若在平時，崆峒五老如何在殷某眼下？今日虎落平陽被犬欺，殷某一世英名，若是斷送在武當七俠手底，那也罷了，可萬萬不能讓你唐文亮豎子成名！」雖然全身骨節酸軟，只盼睡倒在地，就此長臥不起，但胸中豪氣一生，下垂的兩道白眉突然豎起，喝道：「小子，進招罷！」唐文亮瞧出他內力已耗了十之八、九，只須跟他鬥得片刻，不用動手，他自己就會跌倒，當下雙掌一錯，搶到殷天正身後，發拳往他後心擊去。殷天正斜身反勾，唐文亮已然躍開，他腳下靈活之極，猶如一隻猿猴，不斷的跳躍。鬥了數合，殷天正眼前一黑，喉頭微甜，一口鮮血噴了出來，再也站立不定，一跤坐倒。唐文亮大喜，喝道：「殷天正，今日叫你死在我唐文亮拳下！」張無忌只見唐文亮縱起身子，凌空下擊，正要飛身過去救助外公，卻見殷天正右手斜翻，姿式妙到巔毫，正是對付敵人從上空進攻的一招殺手，眼看兩人處此方位之下，唐文亮已然無法自救。果然聽得喀喀兩響，唐文亮雙臂已被殷天正施展「鷹爪擒拿手」折斷，跟著又是喀喀兩響，連兩條大腿骨也折斷了，砰的一響，摔在數尺之外。他四肢骨斷，再也動彈不得。旁觀眾人見殷天正於重傷之餘仍具如此神威，無不駭然。崆峒五老中的第三老唐文亮如此慘敗，崆峒派人人臉上無光，眼見唐文亮躺在殷天正身畔，只因相距過近，竟然無人敢上前扶他回來。過了半晌，崆峒派中一個弓著背脊的高大老人重重踏步而出，右足踢起一塊石頭，直向殷天正飛去，口中喝道：「白眉老兒，我姓宗的跟你算算舊帳。」這人是崆峒五老中的第二老，名叫宗維俠。他說「算算舊帳」，想是曾吃過殷天正的虧。這塊石頭飛去，禿的一聲，正中殷天正的額角，立時鮮血長流。這一下誰都大吃一驚，宗維俠踢這塊石頭過去，原也沒想能擊中他，那知殷天正已是半昏半醒，沒能避讓。當此情勢之下，宗維俠上前只須輕輕一指，便能致他於死地。但見宗維俠提起右臂，踏步上前，武當派中走出一人，身穿土布長衫，神情質樸，卻是二俠俞蓮舟，身形微幌，攔在宗維俠身前，說道：「宗兄，殷教主已身受重傷，勝之不武，不勞宗兄動手。殷教主跟敝派過節極深，這人交給小弟罷。」宗維俠道：「甚麼身受重傷？這人最會裝死，適才若不是他故弄玄虛，唐三弟那會上他這惡當。俞二俠，貴派和他有梁子，兄弟跟這老兒也有過節，讓我先打他三拳出氣。」俞蓮舟不願殷天正一世英雄，如此喪命，又想到了張翠山與殷素素，說道：「宗兄的七傷拳天下聞名，殷教主眼下是這般模樣，怎還禁得起宗兄的三拳？」宗維俠道：「好！他折斷我唐三弟四肢，我也打斷他四肢便了。這叫做眼前報，還得快！」他見俞蓮舟兀自猶豫，大聲說道：「俞二俠，咱們六大派來西域之前立過盟誓。今日你反迴護魔教的頭子嗎？」俞蓮舟嘆了口氣，說道：「此刻任憑於你。回歸中原以後，我再領教宗二先生的七傷拳神功。」宗維俠心下一凜：「這姓俞的何以一再維護於他？」他對武當派確是頗有忌憚，但眾目睽睽之下，終不能示弱，當下冷笑道：「天下事抬不過一個理字。你武當派再強，也不能恃勢橫行啊。」這幾句話隱隱然牽扯到了張三丰身上。宋遠橋便道：「二弟，由他去罷！」俞蓮舟朗聲道：「好英雄，好漢子！」便即退開。這「好英雄，好漢子」六個字，似乎是稱讚殷天正，又似乎是譏刺宗維俠的反話。宗維俠不願和武當派惹下糾葛，假裝沒聽見，一見俞蓮舟走開，便向殷天正身前走去。少林派空智大師大聲發令：「華山派和崆峒派各位，請將場上的魔教餘孽一概誅滅了。武當派從西往東搜索，峨嵋派從東往西搜索，別讓魔教有一人漏網。崑崙派預備火種，焚燒魔教巢穴。」他吩咐五派後，雙手合十，說道：「少林子弟各取法器，誦念往生經文，替六派殉難的英雄、魔教教眾超度，化除冤孽。」眾人只待殷天正在宗維俠一拳之下喪命，六派圍剿魔教的豪舉便即大功告成。當此之際，明教和天鷹教教眾俱知今日大數已盡，眾教徒一齊掙扎爬起，除了身受重傷無法動彈者之外，各人盤膝而坐，雙手十指張開，舉在胸前，作火焰飛騰之狀，跟著楊逍念誦明教的經文：「焚我殘軀，熊熊聖火。生亦何歡，死亦何苦？為善除惡，惟光明故，喜樂悲愁，皆歸塵土。憐我世人，憂患實多！憐我世人，憂患實多！」明教自楊逍、韋一笑、說不得諸人以下，天鷹教自李天垣以下，直至廚工夫役，個個神態莊嚴，絲毫不以身死教滅為懼。空智大師合十道：「善哉！善哉！」俞蓮舟心道：「這幾句經文，想是他魔教教眾每當身死之前所要念誦的了。他們不念自己身死，卻在憐憫眾人多憂多患，那實在是大仁大勇的胸襟啊。當年創設明教之人，真是個了不起的人物。只可惜傳到後世，反而變成了為非作歹的淵藪。」※※※張無忌在六大門派高手之前本心存畏懼，遲遲不敢挺身而出，待聽得空智下了盡屠魔教人眾的號令，又見宗維俠逕自舉臂向外公走去，當下不暇多想，大踏步搶出，擋在宗維俠身前，說道：「且慢動手！你如此對付一個身受重傷之人，也不怕天下英雄恥笑嗎？」這幾句話聲音清朗，響徹全場。各派人眾奉了空智大師的號令，本來便要分別出手，突然聽到這幾句話，一齊停步，回頭瞧著他。宗維俠見說話的是個衣衫襤褸的少年，絲毫不以為意。伸手推出，要將他推在一旁，以便上前打死殷天正。張無忌見他伸掌推到，便隨手一掌拍出。砰的一響，宗維俠倒退三步，待要站定，豈知對方這一掌的掌力雄渾無比，仍是立足不定，幸好他下盤功夫紮得堅實，但覺上身直往後仰，急忙右足在地下一點，縱身後躍，借勢縱開丈餘，落下地來時，這股掌勢仍未消解，又踉踉蹌蹌的連退了七、八步，這才站定。這麼一來，他和張無忌之間已相隔三丈以上。他心中驚怒莫名，旁觀眾人卻是大惑不解，都想：「宗維俠這老兒在鬧甚麼玄虛，怎地又退又躍，躍了又退，大搗其鬼？」便是張無忌自己，也想不透自己這麼輕輕拍出一掌，何以竟有如許威力。宗維俠一呆之下，登時醒悟，向俞蓮舟怒目而視，喝道：「大丈夫光明磊落，怎地暗箭傷人？」他料定是俞蓮舟在暗中相助，多半還是武當諸俠一齊出手，否則單憑一人之力，不能有這麼強猛的勁道。俞蓮舟給他說得莫名其妙，反瞪他一眼，暗道：「你裝模作樣，想幹甚麼？」宗維俠大步上前，指著張無忌喝道：「小子，你是誰？」張無忌道：「我叫曾阿牛。」一面說，一面伸掌貼在殷天正背心「靈台穴」上，將內力源源輸入。他的九陽真氣渾厚之極，殷天正顫抖了幾下，便即睜開眼來，望著這少年，頗感奇怪。張無忌向他微微一笑，加緊輸送內力。片刻之間，殷天正胸口和丹田中閉塞之處已然暢通無阻，低聲道：「多謝小友！」站起身來，傲然道：「姓宗的，你崆峒派的七傷拳有甚麼了不起，我便接你三拳！」宗維俠萬沒想到這老兒竟會又是神完氣足的站起身來，眼著這個現成便宜是不易撿的了，忌憚他「鷹爪擒拿功」的厲害，便道：「崆峒派的七傷拳既然沒甚麼了不起，你便接我三招七傷拳罷！」他盼望殷天正不使擒拿手，單是拳掌相對，比拼內力，那麼自己以逸制勞，當可仗著七傷拳的內勁取勝。張無忌聽他一再提起「七傷拳」三字，想起在冰火島的那天晚上，義父叫醒自己，講述以七傷拳打死神僧空見之事，後來他叫自己背誦七傷拳的拳訣，還因一時不能記熟，挨了他好幾個耳光。這時那拳訣在心中流動，當即明白了其中的道理。要知天下諸般內功，皆不逾九陽神功之藩蘺，而乾坤大挪移運勁使力的法門，又是集一切武功之大成，一法通，萬法通，任何武功在他面前都已無秘奧可言。只聽殷天正道：「別說三拳，便接你三十拳卻又怎地？」他回頭大聲向空智說道：「空智大師，姓殷的還沒死，還沒認輸，你便出爾反爾，想要倚多取勝嗎？」空智左手一揮，道：「好！大夥兒稍待片刻，又有何妨？」原來殷天正上得光明頂後，見楊逍等人盡皆重傷，己方勢力單薄，當下以言語擠住空智，不得仗著人多混戰。空智依著武林規矩，便約定逐一對戰。結果天鷹教各堂各壇、明教五行旗，以及光明頂上楊逍屬下的雷電風雲四門中的好手，還是一個個非死即傷，最後只剩下殷天正一人。但他既未認輸，便不能上前屠戮。張無忌知道外公雖比先前好了些，卻萬萬不能運勁使力，他所以要接宗維俠的拳招，只不過是護教力戰，死而後已，於是低聲道：「殷老前輩，待我來替你先接著，晚輩不成之時，老前輩再行出馬。」殷天正已瞧了他內力深厚無比，自己便在絕無傷勢之下，也是萬萬不及，但想自己為教而死，理所當然，這少年不知有何干係，他本領再強，也決計敵不過對方敗了一個又來一個、源源不絕的人手，到頭來還不是和自己一樣，重傷力竭，任人宰割，如此少年英才，何必白白的斷送在光明頂上？當下問道：「小友是那一位門下，似乎不是本教教徒，是嗎？」張無忌恭恭敬敬的躬身說道：「晚輩不屬明教，不屬天鷹教，但對老前輩心儀已久，今日和前輩並肩拒敵，乃是份所應當。」殷天正大奇，正想再問，宗維俠又已踏上一步，大聲道：「姓殷的，我第一拳來了。」張無忌道：「殷老前輩說你不配跟他比拳，你先勝得過我，再跟他老人家動手不遲。」宗維俠大怒，喝道：「你這小子是甚麼東西？我叫你知道崆峒派七傷拳的厲害。」張無忌尋思：「今日只有說明圓真這惡賊的奸詐陰謀，才能設法使雙方罷手，若是單憑動手過招，我一人怎鬥得過六大門派這許多英雄？何況武當門下的眾師伯叔都在此地，我又怎能跟他們為敵？」當下朗聲說道：「崆峒派七傷拳的厲害，在下早就久仰了。少林神僧空見大師，不就是喪生在貴派七傷拳之下嗎？」他此言一出，少林派群相聳動。那日空見大師喪身洛陽，屍身骨骼盡數震斷，外表卻一無傷痕，極似是中了崆峒派「七傷拳」的毒手。當時空聞、空智、空性三僧密議數日，認為崆峒派眼下並無絕頂高手，能打死練就了「金剛不壞體」神功的空見師兄，雖然空見的傷勢令人起疑，但料想非崆峒派所能為。後來空智又曾率領子弟暗加訪查，得知空見大師在洛陽圓寂之日，崆峒五老均在西南一帶。既然非五老所為，那麼崆峒派中更無其他好手能對空見有絲毫損傷，因此便將對崆峒派所起的疑心擱下了。何況當時洛陽客房外牆上寫著「成昆殺神僧空見於此牆下」十一個大字，少林派後來查知冒名成昆做下無數血案的均是謝遜所為，那更是半點也沒疑惑了。眾高僧直至此時聽了張無忌這句話，心下才各自一凜。宗維俠怒道：「空見大師為謝遜惡賊所害，江湖上眾所周知，跟我崆峒派又有甚麼干係？」張無忌道：「謝前輩打死神僧空見，是你親眼瞧見的嗎？你是在一旁掠陣嗎？是在旁相助嗎？」宗維俠心想：「這乞兒不像乞兒、牧童不似牧童的小子，怎地跟我纏上了？多半是受了武當派的指使，要挑撥崆峒和少林兩派之間的不和。我倒要小心應付，不可入了人家圈套。」因此他雖沒重視張無忌，還是正色答道：「空見神僧喪身洛陽，其時崆峒五老都在雲南點蒼派柳大俠府上作客。我們怎能親眼見到當時情景？」張無忌朗聲道：「著啊！你當時既在雲南，怎能見到謝前輩害死空見大師？這位神僧是喪生於崆峒派的七傷拳手下，人人皆知。謝前輩又不是你崆峒派的，你怎可嫁禍於人？」宗維俠道：「呸！呸！空見神僧圓寂之處，牆上寫著『成昆殺空見神僧於此牆下』十一個血字。謝遜冒他師父之名，到處做下血案，那還有甚麼可疑的？」張無忌心下一凜：「我義父沒說曾在牆上寫下這十一個字。他一十三拳打死神僧空見後，心中悲悔莫名，料來絕不會再寫這些示威嫁禍的字句。」當下仰天哈哈一笑，說道：「這些字誰都會寫，牆上雖然有此十一個字，可有誰親眼見到謝前輩寫的？我偏要說這十一個字是崆峒派寫的。寫字容易，練七傷拳卻難。」他轉頭向空智說道：「空智大師，令師兄空見神僧確是為崆峒派的七傷拳所害，是也不是？金毛獅王謝前輩卻並非崆峒派，是也不是？」※※※空智尚未回答，突然一名身披大紅袈裟的高大僧人閃身而出，手中金光閃閃的長大禪杖在地下重重一頓，大聲喝道：「小子，你是那家那派的門下？憑你也配跟我師父說話。」這僧人肩頭拱起，說話帶著三分氣喘，正是少林僧圓音，當年少林派上武當山興問罪之師，便是他力證張翠山打死少林弟子。張無忌其時滿腔悲憤，將這一干人的形相牢記於心，此刻一見之下，胸口熱血上衝，滿臉脹得通紅，身子也微微發抖，心中不住說道：「張無忌，張無忌！今日的大事是要調解六大門派和明教的仇怨，千萬不可為了一己私嫌，鬧得難以收拾。少林派的過節，日後再去算帳不遲。」雖然心中想得明白，但父母慘死的情狀，霎時間隨著圓音的出現而湧向眼前，不由得熱淚盈眶，幾乎難以自制。圓音又將禪杖重重在地下一頓，喝道：「小子，你若是魔教妖孽，快快引頸就戮，否則我們出家人慈悲為懷，也不來難為於你，即速下山去罷！」他見張無忌的服飾打扮絕非明教中人，又誤以為他竭力克制悲憤乃是心中害怕，是以有這幾句說話。張無忌道：「貴派有一位圓真大師呢？請他出來，在下有幾句話請問。」圓音道：「圓真師兄？他怎麼還能跟你說話？你快快退開，我們沒空閒功夫跟你這野少年瞎耗。你到底是誰的門下？」他見張無忌適才一掌將名列崆峒五老的宗維俠擊得連連倒退，料想他師父不是尋常人物，這才一再盤問於他，否則此刻屠滅明教正大功告成之際，那裏還耐煩跟這來歷不明的少年糾纏。張無忌道：「在下既非明教中人，亦非中原那一派的門下。這次六大門派圍攻明教，實則是受了奸人的挑撥，中間存著極大的誤會，在下雖然年少，倒也得知其中的曲折原委，斗膽要請雙方罷鬥，查明真相，誰是誰非，自可秉公判斷。」他語聲一停，六大派中登時爆發出哈哈、呵呵、嘿嘿、嘩嘩、嘻嘻……各種各樣大笑之聲。數十人同聲指斥：「這小子失心瘋啦，你聽他這麼胡說八道！」「他當自己是甚麼人？是武當派張真人嗎？少林派空聞神僧嗎？」「哈哈，哈哈！」「他發夢得到了屠龍寶刀，成為武林至尊啦。」「他當咱們個個是三歲小孩兒，呵呵，我肚子笑痛了！」「六大門派死傷了這許多人，魔教欠下了海樣深的血債，嘿嘿，他想三言兩語，便將咱們都打發回去……」峨嵋派中卻只有周芷若眉頭緊蹙，黯然不語。那日她和張無忌相認，知他便是昔日漢水舟中的少年，心中便有念舊之意，後來又見他甘受她師父三掌，仗義相救銳金旗人眾，對他更感欽佩，這時聽到他這番不自量力的言語，又見眾人大肆譏笑，不自禁的心中難過。張無忌站立當場，昂然四顧，朗聲說道：「只須少林派圓真大師出來，跟在下對質幾句，他所安排下的奸謀便能大白於世。」這三句話一個字一個字的吐將出來，雖在數百人的哄笑聲中，卻是人人聽得清清楚楚。六大派眾高手心下都是一凜，登時便將對他輕視之心收起了幾分，均想：「這小子年紀輕輕，內功怎地如此了得？」圓音待眾人笑聲停歇，氣喘吁吁的道：「臭小子恁地奸猾，明知圓真師兄已不能跟你對質，便指名要他相見？你何以不叫武當派的張翠山出來對質？」他最後一句話一出口，空智立時便喝：「圓音，說話小心！」但華山、崑崙、崆峒諸派中已有許多人大聲笑了出來。只有武當派的人眾臉有慍色，默不作聲。原來圓音一隻右眼被殷素素在西子湖畔用暗器打瞎，始終以為是張翠山下的毒手，一生耿耿於心。張無忌聽他辱及先父，怒不可遏，大聲喝道：「張五俠的名諱是你亂說得的嗎？你……你……」圓音冷笑道：「張翠山自甘下流，受魔教妖女迷惑，便遭好色之報……」張無忌心中一再自誡：「今日主旨是要使兩下言和罷鬥，我萬萬不可出手傷人。」但一聽到這幾句話，那裏還忍耐得住？縱身而前，左手探出，已抓住圓音後腰提了起來，右手搶過他手中禪杖，橫過杖頭，便要往他頭頂擊落。圓音被他這麼一抓，有如雛雞落入鷹爪，竟無半分抵禦之力。少林僧隊中同時搶出兩人，兩根禪杖分襲張無忌左右，那是武學中救人的高明法門，所謂「圍魏救趙」，襲敵之所不得不救，便能解除陷入危境的夥伴。搶前來救的兩僧正是圓心、圓業。張無忌左手抓著圓音，右手提著禪杖，一躍而起，雙足分點圓心、圓業手中禪杖，只聽得嘿嘿兩聲，圓心和圓業同時仰天摔倒。幸好兩僧武功均頗不凡，臨危不亂，雙手運力急挺，那兩條數十斤重的鍍金鑌鐵禪杖才沒反彈過來，打在自己身上。眾人驚呼聲中，只見張無忌抓著圓音高大的身軀微一轉折，輕飄飄的落地。六大派中有七、八個人叫了出來：「武當派的『梯雲縱』！」張無忌自幼跟著父親及太師父、諸師伯叔，於武當派武功雖只學過一套入門功夫的三十二勢「武當長拳」，但所見所聞畢竟不少，這時練成乾坤大挪移神功，不論那一家那一派的武功都能取而為用。他對武當派的功夫耳濡目染，親炙最多，突然間不加思索的使用出來之時，自然而然的便使上了這當世輕功中最著名的「梯雲縱」。俞蓮舟、張松溪等要似他這般縱起，再在空中輕輕迴旋數下，原亦不難，姿式之圓熟飄逸，尤有過之，但要一手抓一個胖大和尚，一手提一根沉重禪杖，仍要這般身輕如燕，卻萬萬無法辦到。少林諸僧見這時和他相距已七、八丈遠，眼見圓音給他抓住了要穴，全不動彈，他只須挺起禪杖，立時便能將圓音打得腦漿迸裂，要在這一瞬之間及時衝上相救，決難辦到。唯一的法門是發射暗器，但張無忌只須舉起圓音的身子一擋，借刀殺人，反而害了他的性命。雖有空智、空性這等絕頂高手在側，但以變起倉卒，任誰也料不到這少年有如此身手，竟被他攻了個措手不及。只見他咬牙切齒，滿臉仇恨之心，高高舉起了禪杖，眾少林僧有的閉了眼睛不忍再看，有的便待一擁而上為圓音復仇。那知張無忌舉著禪杖的手並不落下，似乎心中有甚麼事難以決定，但見他臉色漸轉慈和，慢慢的將圓音放下地來。原來在這一瞬之間，他已克制了胸中怒氣，心道：「倘若我打死打傷了六大派中任誰一人，我便成為六大派的敵人，就此不能作居間的調人。武林中這場兇殺，再也不能化解，那豈不是正好墮入成昆這奸賊的計中？不管他們如何罵我辱我、打我傷我，我定當忍耐到底，這才是真正為父母及義父復仇雪恨之道。」他想通了這節，便即放下圓音，緩緩說道：「圓音大師，你的眼睛不是張五俠打瞎的，不必如此記恨。何況張五俠已自刎身死，甚麼冤仇也該化解了。大師是出家人，四大皆空，何必對舊事如此念念不忘？」圓音死裏逃生，呆呆的瞧著張無忌，說不出話來，見他將自己禪杖遞了過來，自然而然的伸手接過，低頭退開，隱隱覺得自己這些年來滿懷怨憤，未免也有不是。少林諸高僧、武當諸俠聽了張無忌這幾句話，都不由得暗暗點頭。