第三十三回　群英盛宴楊過見了這個大葫蘆，心中猛地一震，這葫蘆正是洪七公盛酒之物，他在華山絕頂見到洪七公時，見他一直負在背上。後來埋葬洪七公，將這葫蘆埋在他的身旁，怎麼此時忽地出現？難道另外尚有一模一樣的葫蘆？但聽得幫眾們歡聲四起，全場興奮。正自驚疑不定，只聽那老丐大聲說道：「洪老幫主有令，命我傳達。」幫眾聽了，更是齊聲歡呼，他們十多年未得幫主信息，常自掛念，忽聞他有號令到來，個個大為振奮。只聽得人叢中一個乞丐大聲叫道：「恭祝洪老幫主安好！」眾人一齊呼了起來，當真是聲振天地，須知洪七公是當世頂天立地的大英雄大豪傑，邪正各派，黑道白道的武林人物，無不對他極為欽仰，本幫的幫眾對他愛戴，更勝於親生父母。歡呼了一盞茶時分，聲音才慢慢靜止。楊過見群丐人人激動，有的甚至淚流滿面，心想：「大丈夫得能如此，方不枉了在這世上走他一遭。只是眾人這等歡欣，我又何忍將洪老英雄逝世的訊息說了出來？」忽聽那老丐說道：「三天之前，我在龍駒塞遇見洪老幫主……」楊過大吃一驚：「洪老幫主早已死去多時，他怎能在三天之前見他？」只聽那老丐接續朗聲說道：「他老人家知曉黃幫主要將幫務交給魯幫主，說此事很好，甚合他老人家的意思……」魯有腳雙膝下跪，顫聲道：「弟子自當勉力，報答老幫主的恩典，但教利於本幫，弟子萬死不辭。」那老丐的輩份自較幫主為低，只是他手中高舉洪七公的葫蘆，魯有腳是向葫蘆下跪，不是向他下跪。那老丐又道：「洪老幫主言道：方今天下大亂，蒙古日漸南侵，蠶食我大宋天下，凡我幫眾，務須忠肝義膽，誓死殺敵，力禦外侮。」群丐齊聲答應，神情極是激昂，那老丐道：「朝廷政事紊亂，奸臣當道，要靠那些臭官兒保疆護民，那是做不到的。眼下寇難日深，人人都要存著個捐軀報國之心。老幫主正在北方幹辦一件大事，不能前來與會，命我勉勵大家，要牢牢記位『忠義』二字。」群丐轟然而應，大家又高呼起來：「誓死遵從洪老幫主的教訓。」楊過自幼失教，不知「忠義」兩字有何等重大干係，只是見群丐正氣凜然，不禁大有所感，覺得前時戲弄丐幫弟子，倒是自己的不是了。但洪七公明明已死，何以這老丐卻說三天之前曾經見他？若說他奸詐假傳號令，這號令又是十分光明正大？滿腹疑團，難以解釋，心想只好會後再與黃蓉商量。這丐幫大會以後辦的都是些本幫賞罰升黜之事，外幫賓客不便與聞，各自紛紛退出。到得晚間，陸家莊內內外外掛燈結綵，華燭輝煌，宛似做大事一般，正廳、前廳、後廳、廂廳、花廳各處一共開了二百餘席，天下成名的英雄豪傑，倒有一大半赴宴。要知道英雄宴是數十年中難得有一次的大事，若非主人交遊廣闊，為人欽服，決計難以邀到這許多英雄好漢。郭靖、黃蓉夫婦陪伴主賓，位於正廳。黃蓉替楊過安排席次，就在她坐席之旁，郭芙與武氏兄弟反而坐得甚遠。她初時有些奇怪，心想：「這人又不會武功，到英雄宴上來幹麼？」突然轉念一想，不由得心中一涼：「啊喲不好，爹爹說要將我許配於他，莫非媽竟依從了爹爹？」她越想越怕，想到媽媽拉住了他的手神情親熱，又想爹媽互敬互重，十分恩愛，爹爹如果執意如此，媽媽自不致力言反對。她斜眼望著楊過，滿腔憤怒，武修文正好在此時說道：「芙妹，你瞧那姓楊的小子也坐在這兒，他算是那一門子的英雄？」郭芙氣鼓鼓的道：「你有本事就趕他走啊！」武氏兄弟自在大樹上聽到郭靖說要將女兒許配楊過，原本只是對他輕視，此時心中不自禁的生了敵意，這也是人情之常，不足深責。武修文聽了郭芙之言，心想：「我何不羞辱他一番，教他在眾英雄之前大大出一番醜。師母是個極其要強好勝之人，這姓楊的栽了一個大觔斗，她絕不能再要他做女婿。」心下計議已定，他適才跟師伯學了一陽指功夫，正好一試，於是說道：「他要冒充英雄，擯是擯不去的，還是讓他擺個架子，大大露一下臉的好。」於是站了起來，滿滿斟了兩杯酒，去到楊過身旁，說道：「楊大哥，我敬你一杯。」楊過的聰明智慧遠在武修文之上，見他走近之時眼光不住望著郭芙，臉上露著又是得意，又是奇異的神色，料定他必有狡計，心想：「他過來敬酒，多半不懷好意。但說在酒中下毒，料他也是不敢。」於是站起身接過酒來，一飲而盡。就在此時，武修文突伸一指，往他腰間點去。他將身子擋住了旁人眼光，準擬一點而中，著了他的「笑腰穴」，教他大笑大叫，在群雄之前出醜露乖。他一近身，楊過已自全神貫注留意他的行動，別說他事先提防，即是敵人倉卒之間如此施為，也絕不能教他著了道兒。若依楊過平時半點半不肯吃虧的脾氣，定要狠狠反擊，不是摔他一交，就是反點他的「笑腰穴」，但他今日與黃蓉說了這一番話後，心中愉樂，和平舒暢，暗想：「你雖和我過不去，但總是郭伯伯、郭伯母的徒弟，我也不來和你一般見識。」當下暗運歐陽鋒所授內功，全身經脈霎時之間一齊逆轉。武修文一指戳去，雖然認穴甚準，楊過卻是行若無事。這經脈逆轉，全身穴道即行變位，只是他此時並非頭下腳上的倒立而行，這經脈只能逆轉片刻，一呼一吸之後，仍行迴順，必須再運內功，方得二次逆轉片時。武修文一指點後，但見他笑了一笑，坐回原位，竟是半點不動聲色，心中好生奇怪，回到席上，低聲道：「哥哥，怎麼師伯教的功夫不管使？」武敦儒道：「什麼不管使？」武修文將適才之事說了。武敦儒冷笑道：「定是你出指不對，又或是認穴歪了。」武修文急道：「怎麼不對？你瞧。」手指一起，作勢往兄長腰中點去，姿式勁道，與師伯所傳絲毫不差。郭芙小嘴一撅，道：「我還道一陽指是什麼了不起的玩意，哼！瞧來也沒什麼用。」她一直認為父母二人的武功包羅萬有，聽到武氏兄弟學會一陽指而自己不會，雖說武氏兄弟日後必定傳她，心中卻已不甚樂意。武敦儒霍地站起身來，也斟了兩杯酒，走到楊過身前，說道：「楊大哥，咱哥兒倆數年不見，此番重逢，喜如何之？小弟也敬你一杯。」楊過心中暗笑：「你弟弟已顯過身手，瞧你做哥哥又有什麼高招？」筷上挾了一大塊牛肉，也不放下，左手接過酒杯，笑道：「多謝。」武敦儒更不遮掩，右臂倏出，袍袖帶風，一指疾往楊過腰間戳去。楊過此次卻不再運氣逆脈，手臂下垂。將這大塊牛肉擋住自己「笑腰穴」上。他這一下後發而先至，武敦儒全然不覺，一指戳去，正好刺中在這牛肉之中。楊過放下筷子，笑道：「喝了酒吃塊牛肉最好。」武敦儒提起手來，只見手上抓著好大一塊牛肉，汁水淋漓，拿著又不是，拋去又不好，甚是狼狽，他狠狠向楊過瞪了一眼，回入座中。郭芙見他手中抓著一大塊肉，很是奇怪，問道：「那是什麼？」武敦儒脹紅了臉，難以答語。正狼狽間，只見一個老丐舉著酒杯，站了起來。那老年乞丐正是丐幫的新任幫主魯有腳。他舉杯向群雄敬了滿滿一杯酒，朗聲說：「敝幫洪老幫主傳來將令，言道蒙古南侵日急，命敝幫之眾各出死力，抵禦外侮。現下天下英雄盡集於斯，人人心懷忠義，咱們須得商量一個妙策，使胡馬不敢南渡，靖康之禍，不致重見於今日。」他這言簡意頦的說了這幾句話，群雄紛紛起立，你一言我一語，都是贊同之意。須知此番來赴英雄宴之人，個個都是血性漢子，大家都已看到國事日非，大禍迫在眉睫，只要有人登高一呼，忠義豪傑自是如響斯應。只見一個銀髯老者站了起來，聲若洪鐘，說道：「常言道蛇無頭不行，咱們空有忠義之志，若無一個領頭的，大事難成。今日群雄在此，須得推舉一位德高望重、人人心服的豪傑出來，由他領頭，大夥兒聽他號令。」群雄一齊喝采，早有人叫了起來：「就由你老人家領頭好啦！」「不用推舉旁人啦！」那老者哈哈笑道：「我這臭老兒又算得那一門子貨色？江湖上自來公認，東邪西毒、南帝北丐中神通五人功夫最強。中神通王重陽先師逝世多年，東邪西毒非我輩中人，南帝遠在大理，群雄盟主，自是非北丐洪老前輩莫屬。」洪七公是武林中的泰山北斗，當真是眾望所歸，群雄一齊鼓掌，再無異議。人群中忽地一人說道：「洪老幫主自然做得群英盟主，除他之外，旁人又有誰藝能服眾，德能勝人，擔當了這個大任？……」他說話聲音很響，眾人一齊往發聲之處望去，卻看不到人，原來是個極矮的矮子，身形被旁的人遮沒了。有人問道：「是那一位說話？」那矮子一躍而起，站到了桌上，但見他高不滿三尺，年過四旬，滿臉透著精悍之氣。眾人欲待要笑，見了他左右顧盼的眼光，卻把笑聲吞下了肚裏，只聽那矮子道：「可是洪老幫主行事神出鬼沒，十年中難得露一次臉，他老人家不在之時，這盟主之職，卻又由何人擔當？」眾雄心想：「這話倒也說得是。」那矮子又道：「咱們今日所作所為，全是精忠報國的事，實無半點私心。咱們須得推舉一位二盟主，洪老幫主不在之時，大夥兒就對他唯命是從。」喝采鼓掌聲中，有人叫道：「郭靖郭大俠！」有人叫道：「魯幫主最好。」又有人道：「就是此間陸莊主。」更有人叫：「全真教馬教主！」「鐵掌幫幫主！」一時議論紛紛。正混亂間，大廳外人形一晃，奔進來四個道人，卻是郝大通、孫不二、趙志敬、尹志平四人。楊過見他們去而復回，頗感詫異。郭靖和陸冠英大喜，急忙離席相迎，要知全真派是天下武術正宗，今日的英雄宴中若無全真派高手參與，自感大為遜色。郝大通在郭靖耳邊低聲道：「有敵人前來搗亂，咱們趕來報訊，須得小心提防。」郭靖心想，廣寧子郝大通是全真教中有數的高手，江湖上武功勝得過他的沒幾人，他說這幾句話的聲音微微發顫，那麼到來的必是一等一的強敵無疑，於是低聲道：「是歐陽鋒？」郝大通道：「不，是我曾折在他手中的那個蒙古人。」郭靖心中一寬，點頭道：「是霍都王子？」郝大通還未回答，只聽得門外號角之聲嗚嗚吹起，接著響起了斷斷續續的擊磐之聲，陸冠英叫道：「迎接貴賓！」語聲甫歇，廳前已高高矮矮的站了數十個人。堂上群雄都在歡呼暢飲，突然見這許多人闖進廳來，都是微感詫異，但均想此輩定是來赴英雄宴的人物，一看內中並無相識之人，也就不以為意。郭靖低聲向黃蓉道：「來者手上很硬，不懷好意。」當即站起身來，夫妻倆與陸冠英夫婦一起迎了出去。郭靖識得那容貌清雅、貴公子般的是蒙古霍都王子；那紅袍金冠、臉頰瘦削的是西藏密宗的掌教達爾巴。這二人曾在終南山重陽宮中會過，雖是一流高手，但武功比自己為遜，也不去懼他。只是這二人分站兩旁，中間站著一個極高極瘦、竹桿一般的藏僧，也是身披紅袍，頭頂油光發亮，腦門深陷，卻似一隻碟子一般。郭靖與黃蓉互望了一眼，他們閒時曾聽黃藥師說過西藏密宗的奇異武功，練到極高的境界之時，頭頂會微微凹下，此人頂心如此深陷，難道武功真的深不可測麼？怎麼江湖上向來只說東邪西毒、南帝北丐中神通五人，從不曾聽說西藏有此高手？兩人各自暗中提防，一齊躬身施禮，說道：「各位賞臉光降，幸如何之，就請上座。」陸冠英做個手勢，莊丁們早紛紛出來另開新席，重整杯盤。武氏兄弟一直幫著師父師母料理事務，那武修文快手快腳，尤其是第一等的精明幹練的人物。兩兄弟指揮莊丁，在最尊貴處安排席次，一面不住道歉，請眾賓挪動座位。郭芙瞧著楊過安安穩穩的坐著，十分的不順眼，心道：「你也算是甚麼英雄？天下英雄死光了，也輪不到你。」向武修文使個眼色，又向楊過一呶嘴。武修文早已會意，走到楊過身前，道：「楊大哥，你的座位兒請挪一挪。」也不等楊過示意可否，當即指著莊丁，將他的杯筷搬到了屋角裏極僻之處。楊過心中怒火愈積愈盛，當下也不說話，只是暗暗冷笑。這邊廂霍都王子向那高瘦藏僧說道：「師父，我給你引見中原兩位大名鼎鼎的英雄……」郭靖一驚：「原來他是這蒙古王子的師父。」那藏僧點了點頭，雙目似開似閉。霍都王子道：「這位是做過咱們蒙古西行元帥的郭靖郭大俠。這位是丐幫的黃幫主。」那藏僧聽到「蒙古西征元帥」六字，雙目一張，斗然間精光四射，在郭靖臉上轉了一轉，重又半垂半閉，對丐幫的幫主卻似毫不放在心上。霍都王子朗聲說道：「這位是在下的師尊，西藏人尊稱金輪法王，當今大蒙古國皇太后封為護國大師。」他這幾句話說得甚響，滿廳英雄都聽得清清楚楚，大家愕然相顧，心道：「咱們在這裏商議抵禦蒙古南侵，怎地來了一個蒙古的國師？」郭靖心思甚是遲鈍，一時不知如何對付這幾人才好，只是斟滿了酒，逐一相敬，說道：「各位遠道光降，至感榮寵。」酒過三巡，霍都王子站起身來，摺扇一揮張了開來，露出扇上一朵嬌艷欲滴的牡丹，朗聲說道：「咱們師徒今日未接英雄帖，來赴英雄宴，老著臉皮做了不速之客，但想到得會群賢，卻也顧不得許多了。盛會難得，良時不再，天下英雄盡聚於此，依小王之見，須得推舉一位群雄的盟主，領袖武林，以為天下豪傑之長，各位以為如何？」那矮子大聲說道：「這話不錯，咱們已推舉了洪老幫主為群雄的盟主，現下正在推選副盟主，閣下有何高見？」藏僧達爾巴站起身來，冷笑道：「洪七公早就歸位了。推一個死鬼做盟主，你當咱們都是死鬼麼？」此言一出，群雄一齊大嘩，丐幫幫眾尤其憤怒異常，紛紛叫嚷。達爾巴道：「好吧，洪七公若是未死，就請他出來見見。」魯有腳將打狗棒舉了兩舉，說道：「洪老幫主雲游天下，行蹤無定。你說要見，就輕易見得著麼？」達爾巴冷笑道：「莫說洪七公此時死活難知，就算他好端端的坐在此處，憑他的武功德望，又豈及得上我師父金輪法王？各位英雄請聽了，今日英雄宴的盟主，除了金輪法王，再無第二人當得。」群雄聽了這幾句話，都已明白這些人的來意，他們顯是得知英雄宴將不利於蒙古，是以大舉來爭盟主之位。若是金輪法王憑武功奪得盟主，縱然中原豪傑不服他的號令，至少也是削弱漢人反對蒙古的聲勢。眾人素知黃蓉足智多謀，一齊望著她，心想：「這數十個人武功再強，也絕不是這裏數千人的對手，不論單打獨鬥還是群毆，咱們都不致落了下風。大家只聽黃幫主號令行事便了。」黃蓉知道今日若非動武，此事難決，說道：「此間群雄推舉洪老幫主為盟主，這位大師則推金輪法王。若是洪老幫主在此，原可與金輪法王多顯神通，一決雌雄，偏生他老人家向來神龍見首不見尾，又沒料到今日有貴客降臨，未能在此恭候大駕，他老人家日後知道了一定要遺憾不置。好在洪老幫主與金輪法王都傳下了弟子，就由兩家弟子，代師父們顯一顯技藝如何？」中原群雄大半知道郭靖武功驚人，又當盛年，並世高手之中只怕無人勝得了他，此時縱然洪七公親來，也未必能強過他去，若與金輪法王的弟子相較，那是勝券在握，絕無敗理，當下一齊叫好喝采，聲震屋瓦。在偏廳後廳中飲宴的群雄得到訊息，紛紛湧來，一時廊下、天井、門邊都擠滿了人，大家叫好助威。金輪法王一邊人少勢弱，全然處於下風。霍都王子在重陽宮中曾與郭靖交過手，自知武功不及，達爾巴與自己只伯仲之間，不論是誰出手，都要落敗，但若不答允黃蓉之議，今日的盟主顯是奪不得了，不由得徬徨無計。金輪法王說道：「好，霍都，你就下場去和洪七公的弟子比劃比劃。」他說話聲音極是重濁，幾句話一口氣說將出來，全然不須轉換呼吸，他一直在西藏住，只道霍都在中原少有敵手，最多是輸於東邪西毒等寥寥幾個前輩而已，卻不知他曾折在郭靖手中。霍都王子答應了一聲，並不起立，低聲道：「師父，那洪老兒的徒弟十分了得，弟子恐怕難以取勝，莫要折了師父的威風。」金輪法王臉一沉，哼了一聲，道：「難道人家的徒兒也鬥不過？快下去。」霍都甚是尷尬，深悔事先沒與師父說個明白，只道師父有通天徹地之能，當世無人能與匹敵，只要他一到英雄宴，盟主之位自是手到拿來，那知竟會要他和郭靖比武。正自沉吟，一個身穿蒙古服色，胖大漢子走到他身旁，俯在他耳邊輕輕說了幾句話。霍都一聽大喜，站起身來，揮開扇子撥了幾撥，朗聲道：「素聞丐幫的鎮幫之寶，有一套叫作打狗棒法，那是洪老幫主生平最厲害的本事。小王不才，要憑這柄扇破他一破。若是破得，看來洪七公的本事也不過爾爾了！」黃蓉初時見有人在他耳邊說話，並未在意，忽聽得提到打狗棒法，只輕輕幾句話，就將武功最強的郭靖撇在一邊，是誰獻此妙策，向那蒙古人凝神一望，恍然大悟，原來此是是丐幫中四大長老之一的彭長老。他投靠蒙古，改穿了蒙古人的裝束，也只有他，才知打狗棒法非丐幫幫主不傳，郭靖武功雖高，卻是不會。霍都說這番話，明是指名向自己與魯有腳挑戰。魯有腳的棒法尚未會全，使用不得，那是非自己出馬不可了。郭靖知道妻子的打狗棒法妙絕天下，料想可以勝得霍都，但他這幾個月來內氣不調，胎息方動，萬萬不能與人動武，於是步出座位，站在席間，說道：「洪老幫主的打狗棒法向來不肯輕用，你就來領教領教他老人家的降龍十八掌好了。」金輪法王雙目半張半閉，見郭靖出座這麼一站，當真是穩若山停嶽峙，氣勢非常，不禁心中暗暗吃驚：「此人果真不易對敵。」霍都哈哈一笑，說道：「終南山重陽宮中，小王與閣下曾有一面之緣，當日閣下自稱是馬鈺、丘處機諸道的門人，怎麼又冒充起洪七公的弟子來啦？」郭靖正要解釋，霍都搶著又道：「一人投拜數位明師，那也是常事。然今日乃金輪法王與洪老幫主較量功夫，閣下武功雖強，卻是藝兼眾門，須顯不出洪老幫主的真實本事。」這番話倒也甚是有理，郭靖本就拙於言辭，一時難以與他辯駁，群雄卻大聲叫嚷起來：「有種就跟郭大俠較量，沒膽子的就夾著尾巴走吧。」「郭大俠是洪老幫主及門弟子，若他代不得，誰又代得了？」「你先吃了降龍十八掌的苦頭，再試打狗棒法不遲。」霍都仰天長笑，他發笑時潛運內力，哈哈哈哈，將群雄七張八嘴的言語都壓了下去，震得屋頂的瓦片都格格作響，似乎要一齊掉下來一般。群雄相顧失色，都想：「瞧不出他年紀輕輕，貴公子般的人物，居然有此厲害內功。」霎時間都靜了下來。霍都向金輪法王朗然說道：「師父，咱們讓人冤啦。初時只道今日天下英雄聚會，才千里迢迢的趕來，那知盡是些貪生怕死之徒。咱們快走，若不幸做了這些人的盟主，教天下好漢知道，說你是天下酒囊飯袋之首，豈非污辱你老人家的名頭？」大家都知他是有意相激，定要挑黃蓉出戰，可是他話中如此狂妄，人人極是憤怒。魯有腳竹棒一擺，大踏步走到席間，道：「在下是丐幫新任幫主魯有腳，打狗棒法十成中還學不到一成，原本不配使它。只是你定要嚐嚐被打的滋味，在下就打你幾棒吧。」魯有腳的武功本已甚為精湛，這打狗棒雖未學全，究是使他武功加強了不少威力，眼見霍都年甫三旬，料想他縱得高人傳授，功力定必不深，兼之他知黃蓉身體不適，自己不論是勝是敗，總不能讓她涉險。霍都只求不與郭靖過招，旁人一概不懼，當即躬身行禮，說道：「魯幫主，幸會幸會。」陸家莊上管家指揮莊丁，挪開酒席，在廳中空出七八張桌子的地位來，更添紅燭，將廳中心照耀得白晝相似。霍都叫道：「請吧！」兩個字剛出口，扇子一扇，一陣風向魯有腳迎面撲了過去，風中竟帶著一股幽香。魯有腳生怕風中有毒，急忙側頭避開。霍都一扇扇出扇子擦的一聲，已摺成一條八寸長的點穴筆，逕向敵人脅下點去。魯有腳竹棒一起，竟不理會他的點穴，用纏字訣一絆一挑。這打狗棒法巧妙異常，去勢全在旁人萬難料到之處，霍都王子輕輕一躍相避，那知竹棒猛然一翻，竟擊中了他的腳脛，他一個踉蹌，躍出三步，這才不致跌倒。旁觀群雄齊聲喝采，叫道：「打中狗兒啦！」「教你見識見識打狗棒法的威風。」這一下挫折，霍都登時面紅過耳，輕飄飄一個轉身，左手一掌擊了出去。魯有腳飛起一腳，竹棒橫掃，棒影飛舞，變幻無定。霍都王子暗暗心驚：「打狗棒法果然名不虛傳。」打疊十二分精神，右腳左掌，全力相鬥。魯有腳的棒法究竟未曾學全，數次滿可得手，始終功虧一簣。郭靖、黃蓉在旁看著，不住暗叫：「可惜！」又拆十餘招，魯有腳棒法中的破綻越露越大，楊過雖在屋角之中，卻每招看得清清楚楚，不由得暗暗皺眉，幸好霍都王子被他一出手打中腳脛，震於這打狗棒法先聲奪人，不敢過分逼近，否則魯有腳早已落敗。黃蓉見情勢不妙，正欲開言叫他下來，魯有腳突然使一招「斜打狗背」，竹棒一晃，夾頭夾臉一棒打在霍都的左邊面頰。霍都又羞又痛，伸手一帶，已將竹棒抓在手裏，當下再沒顧慮，騰的一掌，正中魯有腳胸口，跟著又橫掃一腿，喀的一聲，魯有腳腳骨已斷，一口鮮血噴出，向前直摔下去，兩名八袋弟子急忙搶上扶下。群雄見他出手如此狠辣，都是憤怒異常。霍都王子拿著那根晶瑩碧綠的竹棒，洋洋得意的說道：「丐幫鎮幫之寶的打狗棒，原來也不過如此。」他有意要折辱這個俠義道的幫會，雙手拿住竹棒一端，兩臂用勁，要當場將這竹棒折為兩截。突然間綠影一晃，一個清雅文秀的少婦俏生生站在面前，說道：「且慢！」正是黃蓉。霍都見她身法極快，吃了一驚，只說得一個：「你……」字，黃蓉左手一伸，右手探出取他雙目。霍都急忙舉手相格，黃蓉已拿住竹棒，輕輕巧巧的奪了過來。這一招奪棒手法叫做「獒口奪棒」，乃是打狗棒法中極高明的招數。當年丐幫洞庭湖君山大會，黃蓉就曾以這一招手法，在楊康手中連奪三次竹棒。只因這一招變幻莫測，奪棒時百發百中，再強的高手也閃避不了。堂上堂下群雄采聲大起，黃蓉回身入座，將竹棒倚在身旁，留著霍都站在當地，甚是狼狽。他雖然武學精深，但黃蓉到底用何手法將竹棒從手裏奪去，實是莫明所以，心想：「難道這女子會使幻術？」耳聽得眾人紛紛譏嘲，師父臉色越來越不好看，更是憤恨難平，他是個十分機靈之人，大聲道：「黃幫主，我已將棒兒還了給你，就請來過過招吧。」此言一出，果然有人以為適纔並非黃蓉奪棒，乃是他將竹棒交還，以求比試。只有武功極高之人，才看出是黃蓉用武功強奪過來。郭芙聽他如此說話，大是氣惱，她一生之中，從未見人膽敢對母親如此無禮，刷的一聲，抽出了佩劍。武修文道：「芙妹，我去給你出氣。」武敦儒也是這個心思，二人不約不同，一齊躍到廳心，一個說道：「我師母是尊貴之體。」另一個接上道：「焉能跟你這蠻子動手？」那一個又道：「先領教小爺的功夫再說。」霍都見二人年紀雖輕，但身法端穩，確是曾得名師指點，心想：「咱們今日來此，原是要耀武揚威，折一折漢人武師的銳氣，多打幾場甚好。只是彼眾我寡，若是惹成群毆，可就難保勝券。」於是說道：「天下英雄請了，這兩個乳臭小兒要和我比武，若是小王出手，只怕給人說一聲以大欺小，若是不比，倒又似怕了兩個孩子。這樣吧，咱們言明比試三場，那一方勝得兩場，就取盟主之位。小王與魯幫主適才的比試不必計算，大家從頭比起。各位請看妥是不妥。」這幾句話佔盡身份，顯得極為大方。郭靖、黃蓉與眾貴賓低聲商議，推定郭靖、郝大通和一燈大師的弟子書生出陣，由那書生第一陣鬥霍都，郝大通第二陣鬥達爾巴，郭靖壓陣，挑鬥金輪法王。這個陣勢是否必能取勝，殊無把握，如果金輪法王武功當真極高，連郭靖也抵敵不住，說不定三陣連輸，那當真是一敗塗地了。眾人議論未決，黃蓉忽道：「我倒有個必勝的法兒。」郭靖大喜，正要相詢，忽聽金刃劈風，霍霍生響，只見武氏兄弟各使長劍，已和霍都的一柄扇子鬥在一起。