第八十五回　以身試毒裘千尺向一燈瞪了一眼，道：「老和尚胡說八道。二哥，咱們姓裘的一門豪傑，大哥給人害死，你全沒放在心上，還算是什麼英雄好漢？」慈恩心中一片混亂，自言自語：「我算什麼英雄好漢？」裘千尺大聲道：「是啊！想當年你縱橫江湖，鐵掌水上飄的名頭有多大威風，想不到年紀一老，變作了一個貪生怕死的懦夫。裘千仞，我跟你說，你不替大哥報仇，休要再認我這個妹子！」眾人見她越逼越緊，都想：「這禿頭老太婆好生厲害。」黃蓉當年中過裘千仞一掌，虧得一燈大師仗義相救，才得死裏逃生，自然知道他的了得，霎時之間，心中已盤算了好幾條脫身之策。郭芙卻再也忍耐不住，喝道：「我爹爹媽媽只是不跟你一般見識，難道便怕你這糟老太婆？你再嚕囌不休，姑娘可要對你不客氣了。」黃蓉正要喝阻，但轉念一想：「眼見那裘千仞便要中她激將之計，芙兒出來一打岔兒，倒可分散他的心神。」郭芙見母親不出聲攔阻，又道：「咱們遠來是客，你不好好接待，卻如此無禮，還誇什麼英雄豪傑？」裘千尺冷冷的望著她，說道：「你便是郭靖和黃蓉的女兒嗎？」郭芙道：「不錯，你有本事便自己動手，你哥哥早已出家做了和尚，怎能再妄動無明？」裘千尺喃喃的道：「好，你是郭靖和黃蓉的女兒，你是郭靖和黃蓉的……」那「女兒」兩字尚未說出，突然呼的一聲，一枚鐵棗核從口中噴了出來，向郭芙腦門激射過去。她上一句話說了「你是郭靖和黃蓉的女兒」，下一句再說「你是郭靖和黃蓉的」這八個字，人人都以為她定要再說「女兒」兩字，那知在這一霎之間，竟會張口突發暗器。一來這一下出其不意，二來她口噴棗核的功夫實是神乎甚技，連公孫止這等高明武功，也給她射瞎了右眼，郭芙別說抵擋，竟連想躲避也沒來得及想，廳上眾人之中，只有楊過和小龍女知她有此奇技，但小龍女心地純善，沒料到她會暴起傷人，楊過卻時時刻刻，均在留心，目光沒一剎那間曾離開她的臉，但見她口唇一動，不是說「女兒」兩字的模樣，當即一躍上前，抽出郭芙腰間長劍，回手一掠，噹的一聲，接著嗆啷一響，那長劍竟被鐵棗核打得斷成兩截，劍尖掉在地下。眾人齊聲驚呼，黃蓉和郭芙更是嚇得花容失色。黃蓉心下自警：「我料得她必有毒辣手段，但萬想不到她身不動、足不抬、手不揚、頭不晃，竟會無影無蹤的射出如此狠辣的暗器。」棗核打斷長劍，勁力之強，人人都瞧得清楚，各人均想：「若不是楊過這麼一阻，郭姑娘那裏還有命在？他出手如此之快，也真令人驚詫。」裘千尺瞪視楊過，沒料到他竟敢大膽救人，冷冷的道：「你今日再中情花之毒，刻下縱然未發，決計挨不過三日。世上僅有半枚丹藥，能救你性命，難道你不信麼？」楊過出手相救郭芙之時，在那電光石火般的一瞬間，怎有餘裕想到此事，這時經裘千尺一提，不由得氣餒，上前一躬倒地，說道：「裘老前輩，晚輩可沒得罪你什麼，若蒙賜予丹藥，終身永感大德。」裘千尺道：「不錯，我重見天日，也可說受你之賜。但我裘老太婆有仇必報，有恩卻未必記在心上。你應承取郭靖、黃蓉的首級來此，我便贈藥救你，豈知你非但沒遵約言，反而救我仇人，又有何話說？」公孫綠萼眼見事急，說道：「媽，舅舅的怨仇，跟楊大哥無干。你……你就發一次慈悲吧。」裘千尺道：「我這半枚丹藥，是留給我好女婿的，可不能輕易送給外人。」公孫綠萼一聽，滿臉脹得通紅，又羞又急。郭芙連得楊過救援，直到此時，方始相信楊過仁俠為懷，實無以妹妹來換解藥之意，回思自己一再損傷於他，而他始終以德報怨，心中又是悔恨，又是感激，大聲道：「楊大哥，小妹以往全都錯了，請你見諒。」楊過微微一笑，笑容之中卻大有苦澀之意，心想：「你出言認錯最是容易不過，卻不知我和龍兒為你受了多大的苦楚。」但見裘千尺一雙眼睛牢牢瞪著自己，顯然若不允娶她女兒為妻，她絕不肯取出那半枚救命的靈丹，知道再僵持下去，徒然使公孫綠萼和小龍女為難，於是朗聲說道：「我已娶龍氏為妻，楊過死則死耳，豈能作負義之徒？」說著便即轉身，攜了小龍女的手，走向廳門，尋思：「讓他們在廳中爭鬧，我卻乘空去救天竺神僧和朱大叔。」楊過這一句話，不但裘千尺為之一怔，連程英、陸無雙、公孫綠萼等無不芳心大震！裘千尺冷笑道：「好，好！你自願就死，與我無干。」轉頭對著慈恩道：「二哥，聽說黃蓉是丐幫的幫主，咱們鐵掌幫不敢得罪她吧。」慈恩道：「鐵掌幫？早就散了夥啦，還有什麼鐵掌幫？」裘千尺說道：「怪不得，怪不得，你無所倚仗，膽子就更加小了……」她不住的發言相激，公孫綠萼不再聽母親的言語，只是眼望楊過一步步的出廳。她突然奔出，叫道：「楊過，你這般無情無義，算是我瞎了眼睛。」楊過愕然停步，心想這位姑娘向來深沉大度，怎地忽然如此失常，難道是聽得我和龍兒成婚，因而恚怒難當麼，他微感歉仄，回過頭來，說道：「公孫姑娘……」公孫綠萼罵道：「好奸賊，我叫你入谷容易出谷難……」她口中雖罵，臉上神色卻是柔和溫雅，同時連使眼色。楊過一見，早知別有緣故，也大聲喝道：「我怎麼了？諒你這區區絕情谷也難不了人。」他面向大廳，裘千尺看得明白，因此眉目之間不敢絲毫有異，綠萼罵道：「小賊，小賊，我恨不得將你一劈兩半，剖出你的心來瞧瞧……」口一張，噗的一聲，吐出一枚棗核，向楊過迎面飛去。楊過早有提防，伸手接過，冷笑道：「快快給我回去，那便不來傷你，諒你這點雕蟲之技，能難為得我了？」綠萼使個眼色，命他快走，忽地伸手掩面，叫道：「媽，他……他欺侮人！」奔回大廳，她一番相思盡成虛空，意中人已與旁人結成良緣，這份傷心卻是半點不假，裘千尺見她淚流滿面，喝道：「萼兒，這成什麼樣子？那小子姓命指日難保。」綠萼伏在她的膝頭，嗚咽不止。這一場做作，大廳上人人都被瞞過，只有黃蓉肚中卻暗暗好笑，心道：「她假意惱恨楊過，好叫母親不防，便可俟機盜藥。想不到楊過這小子到處惹下相思，叫這許多美貌姑娘為她顛倒。」想到此處，向程英和陸無雙望了一眼。楊過接了棗核，快步便行，只覺綠萼的話很是奇怪，一時想不透她是何用意。小龍女也見了綠萼的臉色和眼神，知她喝罵是假，說道：「過兒，她假意惱你，是不是叫她母親不防，以便偷盜丹藥？」楊過道：「但願如此！」兩人轉了一個彎，楊過見四下無人，彎臂一看掌中棗核，只見不是棗核，卻是一個橄欖核兒，橄欖中心，隱隱有一條細縫。他手指微一用力，欖核破為兩半，原來欖核中空，藏著一張薄紙。小龍女笑道：「這位姑娘的話中藏著啞謎兒，什麼『一劈兩半，剖出心來瞧瞧』，原來就是這個意思。」楊過打開薄紙，兩人低首同看，見紙上寫道：「半枚丹藥母親收藏極密，務當設法盜取相贈，天竺神僧及朱前輩囚於火浣室中。」字旁寫著一張地圖，通路盤旋曲折，終點寫著「火浣室」三字，楊過大喜，道：「咱們快去，正好此時無人阻攔。」這絕情谷佔地甚廣，群山圍繞之中，方圓一萬餘畝。公孫止歷代祖先為避世亂，在此幽居，深恐外人侵入這世外桃源，因而到處佈置巧妙機關，一代相傳一代，年深日久，逐步加添，到得公孫止和裘千尺夫婦手中，各處路徑的變幻生剋，雖尚不能和桃花島相比，但工程之龐大和繁複，卻已遠勝，即令是谷主的親信弟子，也只能知悉十之七八而已。楊過得到公孫綠萼繪圖指點路徑，當即和小龍女飛奔前往。他二人一展開輕身工夫，道路雖然古怪曲折，但按圖而行，頃刻即到，只見前面七八丈處數株大榆株交相蔭覆，樹底下是一座燒磚瓦的大窯。楊過心想這絕情谷不與外人交通，各物均須自給，有一座磚窯原本不奇，但看綠萼所繪的圖上，天竺僧和朱子柳明明囚於此處，難道便關在這窯中麼？於是向小龍女道：「你在這裏等著，我進去瞧瞧，裏面煤灰泥土，一定髒得緊。」他弓身走進窯門，一步踏入，迎面一股熱氣撲了上來，接著聽得有人喝道：「什麼人？」楊過道：「谷主有令，來提囚徒。」那人從磚壁後鑽了出來，奇道：「什麼？」一見是楊過，更是驚疑，道：「你……你……」楊過見是個綠衣弟子，便道：「谷主命我帶那和尚和那姓朱的出去。」那弟子知道谷主性命是他所救，綠萼又和他交好，此人日後十八會成為新谷主，倒也不敢得罪，說道：「但……谷主的令牌呢？」楊過不理，道：「你先領我進去瞧瞧。」那人答應了，領他進去。轉過磚壁，熱氣更加重了，兩個粗工正在搬堆柴炭，此時雖當嚴寒，這兩人卻上身赤膊，下身只穿一條牛頭短褲，兀自全身大汗淋漓。楊過當日初進谷來，曾和金輪法王、尼摩星等共在火室中比試內功，知道裘千尺將二人關在此處，正也是以酷熱火氣相折磨之意，但想他二人被困已久，長期受熱，如何抵擋得住？那綠衣弟子推開一塊大石，露出一個小孔。楊過探首一張，只見裏面是個一丈見方的石室，朱子柳面壁而坐，伸出食指，正在石壁上揮劃，顯是在練習書法，但見他手臂起落瀟灑有致，似乎寫來極是得意。那天竺僧卻臥在地下，不知死活如何。楊過叫道：「朱大叔，我來救你了。」朱子柳回過頭來，笑道：「有朋自遠方來，不亦樂乎？」楊過暗自佩服，心想他被困多日，居然臨難則恬然自得，遇救則淡然以嘻，這等胸襟素養，自己遠遠不及，問道：「神僧他老人家睡著了麼？」這句話一問出，心中突突亂跳，蓋小龍女的生死安危，全都寄託在這位天竺僧身上了。朱子柳不答，過了一會，才輕輕嘆道：「師叔雖然不會武功，但他抗寒抗熱的本領本來遠不是我所能及，但他……」楊過聽到這裏，忽覺背後微風掠膚，有人來襲。他頭也不回，舉肘往那人胸口撞去，手肘尚未觸及敵人身子，忽覺耳邊一陣勁風過去，背後那人「啊」的一聲叫，摔倒在地。原來朱子柳早已隔窗望見，隨手在石壁上抓下一片碎片，以一陽指神功送出，打中了那人穴道。楊過回過身來，見跌倒的是一名從未見過的綠衣弟子，領他進來的那弟子卻縮在石壁之旁，極是害怕。楊過道：「快開室門，放他們出來。」那弟子奇道：「鑰匙呢？這鑰匙谷主親自掌管。若叫你放人，定會將鑰匙交你。」楊過心急，喝道：「讓開了！」舉起玄鐵重劍，一劍刺出，喀的一聲響，厚逾一尺的室壁上登時穿了一個大孔，那弟子「啊」的一聲叫，嚇得呆了。楊過直刺三劍，橫劈兩劍，竟將那三寸圓徑的窗孔開成了可容一人出入的大洞。朱子柳在室內見到楊過劍劈石壁的神威，這番吃驚比那綠衣弟子更甚。他和師叔天竺僧來求靈丹，只一吐來意，便被裘千尺派遣弟子，用帶刀漁網陣半誘半逼的驅入那「火浣室」中。他在室中日夜運起一陽指神功，想在兩塊大石之間挖出一條小縫，便可設法推石脫離，但那石壁所用的巨石龐大異常，實非人力所能推動，這時見楊過數劍破壁，功夫之強，實是生平未見，不由得脫口叫道：「楊兄弟，恭賀你功夫大進！」當下彎腰抱起天竺僧，從破孔中送了出來。楊過伸手接過，摸到他手臂溫暖，心中一寬，但隨即見他雙目緊閉，心道：「啊喲，這火浣室中死人也燻得熱了。」忙伸手探他鼻息，覺得微有呼吸出入。朱子柳跟著從破洞中躍出，說道：「師叔昏迷了過去，想來並無大礙。」楊過臉上一紅，暗叫：「慚愧！」他生平急人之難，極少為自己打算，這一次卻自知所關心的其實並非真是天竺僧的死活，只是他妻子能否獲救而已，問道：「神僧是給熱昏了的麼？快到外面透透氣去。」抱著他走了出去。小龍女在外等得急了，正想進去瞧瞧，見楊過等三人出來，大喜迎上。楊過道：「找些冷水給神僧臉上潑一潑。」朱子柳道：「不，我師叔是中了情花之毒。」楊過吃了一驚，道：「中得重不重？」朱子柳道：「我想不礙事，是師叔自己取了花刺來刺的。」楊過和小龍女大奇，齊聲問道：「幹麼？」朱子柳嘆道：「我師叔言道：這情花在天竺早已絕種，不知如何傳入中土，如果流傳出去，為禍大是不小，當年天竺國便有無數人畜死於這花毒之下。我師叔生平精研療毒之術，但這情花的毒性太怪，他入此谷之時，早知靈丹未必能求到，卻發願要探尋一條解毒之方。他以身試毒，以便確知毒性如何，便可配藥。」楊過又是驚詫，又是佩服，說道：「佛家言我不入地獄，誰入地獄？神僧為救世人，不惜干冒大難，實令人欽仰無已。」朱子柳道：「古人傳說，神農嘗百草，覓藥救人，因時時食錯毒藥，以致臉為之青。我這位師叔也可說有此胸懷了。」楊過點了點頭，道：「不知他老人家何時能夠醒轉？」朱子柳道：「他取花刺自刺，說道若是所料不錯，三日三夜間便可醒轉，屈指算來已將近兩日了。」楊過說了聲「嗯」，和小龍女對望一眼，心中均想：「他昏迷三日三夜，中毒沉重之極。好在這情花毒性隨人而異，心中若是動了男女之情，毒性便發作得厲害，這神僧四大皆空，這一節卻勝於常人了。」小龍女道：「你們在這窯中，那裏去覓情花？」朱子柳道：「咱二人被禁入火浣室中後，有一位年輕的姑娘常來探望……」小龍女道：「可是長挑身材，臉色白嫩，嘴角旁有一顆小痣的麼？」朱子柳道：「正是。」小龍女向楊過一笑，對朱子柳道：「這位便是谷主之女綠萼姑娘，她聽說兩位是為楊過求藥而來，自然另眼相看。除了不敢開室釋放之外，你們要什麼便給什麼了。」朱子柳道：「正是。師叔請她攀折情花花枝，我請她遞訊出外求救，她一一應允，這火浣室規定每日有一個時辰焚燒烈火，也因她從中折衝，火勢不旺，咱們才抵擋得住。我常問她是誰，她總是不肯說，想不到竟是谷主之女。」小龍女道：「咱們所以能尋至這裏，也是這位姑娘指點的。」楊過道：「尊師一燈大師也到了。」朱子柳大喜，道：「啊，咱們出去吧。」楊過眉頭皺皺，道：「就是慈恩和尚也來了，中間只怕有點麻煩。」朱子柳奇道：「慈恩師兄來了，那豈不是好？他兄妹相見，裘谷主總是不能不念這份情誼啊。」他雖比慈恩先進師門，但慈恩的武功和江湖上的身份，本來均可與一燈大師爭一日之短長，點蒼漁隱和朱子柳等為了敬重他，都尊之為師兄，朱子柳請綠萼傳訊出去求救，原是盼他舅舅來此，兩家和好之意，忽聽慈恩到來反而麻煩，甚是不解。楊過略述了慈恩心情失常，以及裘千尺言語相激的經過。朱子柳道：「郭夫人駕臨谷中，那是最好不過。她權謀機智，天下無雙，況且有我師主持大局，楊兄弟你武功又精進若斯，必無他變。我反倒是耽心師叔的身子。」楊過也覺神僧的安危，實是第一等大事，說道：「還是找個所在，待神僧回復知覺。我夫婦和朱大叔一同守護便了。」朱子柳沉吟道：「卻在那裏好呢？」他想了許多所在，總覺這絕情谷中處處詭祕，心念一動，說道：「便在此處。」楊過一怔，即明其意，笑道：「朱大叔所言大妙，此處看似凶險，其實是谷中最安穩之所，只須制住那兩名綠衣弟子，使他們不敢洩漏機密即可。」朱子柳伸手虛點一指，笑道：「這事容易。」抱起神僧，道：「我在這窯中安如磬石，還是請楊兄弟賢夫婦去助我師一臂之力。」楊過想起一燈重傷未愈，慈恩善惡難測，自己若是只守著天竺僧一人，未免過於自私，於心難安，眼見朱子柳抱起神僧鑽入窯中，便和小龍女重覓舊路回去。兩人經過一大叢情花之旁，其時正當酷寒，情花固然不華，葉子也已盡落，只餘下光禿禿的枝幹，甚是難看，樹枝上兀自生滿尖刺。楊過突然間想起李莫愁來，道：「情之為物，有時極美，如你我一般，有時卻極醜，便如你師姊一般。春花早謝，那尖刺卻能制人死命。」小龍女道：「但盼神僧能配就治療花毒的妙藥，不但醫好了你，我師姊也因此得救。」楊過心中，卻是盼望神僧第一步先治小龍女內臟所中之毒，想來神僧昏迷後必能醒轉，但若他竟然不醒，終於死去，那便如何？他眼望妻子，心中柔情無限，突然之間，胸口一陣劇痛。他知乃因適才為救程陸姊妹，花毒加深之故，生怕小龍女憐惜自己而難過，於是轉頭瞧著那些光禿禿的花枝，想起情意綿綿之樂，生死茫茫之苦，不由得痴了。這時絕情谷的大廳之中，又是另一番光景。裘千尺出口相激兄長，語氣越來越是嚴厲。一燈大師一言不發，但憑慈恩自決。慈恩望望妹子、望望師父，又望望黃蓉，一個是同胞手足，一個是傳法恩師，另一個卻是殺兄之仇，他心中恩仇起伏，善惡交爭，那裏決得定主意？自幼至老數十年來的大事，在腦海中此來彼去，但見他忽而淚光瑩瑩，忽而嘴角帶笑，這一番心中的火併，比他生平任何一場惡戰，都更加激烈。陸無雙見楊過出廳後久久不回，反正慈恩心意如何，與她毫不相干，輕輕牽了牽程英的衣袂，悄步走出廳去，程英也隨後跟出，陸無雙道：「表姊，那傻蛋到那兒去啊？」程英不答，只道：「他身中花毒，不知傷勢怎樣？」陸無雙道：「嗯！」心中也甚牽掛，突然道：「真想不到，他終於和他師父……」程英黯然道：「這位龍姑娘真美，人又好，也只有這樣的人才，方配得上楊大哥。」陸無雙道：「你怎知龍姑娘人很好？你話都沒跟她說過。」忽聽得背後一個女子聲音冷冷的道：「她腳又不跛，自然很好啊。」陸無雙刷的一聲拔出了柳葉刀，轉過身來，只見說話的正是郭芙。她一見陸無雙拔刀，忙從身後耶律齊的腰間拔出了長劍，怒目相向，說道：「要動手麼？」陸無雙笑嘻嘻的道：「幹麼不用自己的劍？」要知她自從幼年跛足之後，對自身的殘廢引為大恨，旁人也從不在她面前提起，這次和郭芙鬥口，給她數次引「跛足」為諷，心中怒到了極處，於是也以郭芙長劍折斷之事反唇相稽。郭芙怒道：「我便用別人的劍，領教領教你的功夫。」說著長劍虛劈，嗡嗡之聲不絕，陸無雙道：「沒上沒下的，原來郭家的孩子對長輩如此無禮。好，今日教訓教訓你，也好讓你知道些好歹。」郭芙道：「呸，你是什麼長輩了？」陸無雙笑道：「無知小兒！我表姊是你師叔，你不叫我姑姑便得叫阿姨。你問問我表姊去！」說著向程英一指。當程英和黃蓉相見之時，郭芙確是親耳聽母親叫她為「師妹」，可是心中卻老大不服氣，暗怪外公隨隨便便的收了這樣一個幼徒，又想她年紀和自己相若，未必便有什麼本領，這時給陸無雙一頂，說道：「誰知道是真的還是假的？我外公名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他老人家徒子徒孫。」程英雖然生來溫柔斯文，聽了這話也不自禁有些生氣，但她此時全心全意念著楊過的安危，無意多爭這些閒氣，說道：「表妹，咱們找……找楊大哥去。」陸無雙點點頭，向郭芙道：「你聽明白了沒有？她不是親口叫我表妹麼？郭大俠和黃幫主名滿天下，也不知有多少無恥之徒，想冒充他兩位的兒子兒女呢！」說著嘿嘿一笑，轉身便走。郭芙一呆，心想：「有誰要冒充我爹爹媽媽的兒女？」但隨即會過意來：「好啊，她是罵我野種來著，罵我不是爹媽的親生女兒！」陸無雙這一句話，確也是過於惡毒了些，郭芙又是火爆霹靂的脾氣，一聽懂她語中含意，那裏還忍耐得住？縱身而上，一劍往她後心刺了過去。陸無雙聽得劍刃破風之聲，回刀一擋，噹的一響，只感手臂微感酸麻，郭芙喝道：「你罵我是野種麼？」長劍連連進招，陸無雙左擋右架，冷笑道：「郭大俠是忠厚長者，黃幫主是桃花島主的親女，他二人品德何等高超……」郭芙道：「那還須說得？不用你稱讚爹爹媽媽來討好我。」她只道陸無雙真心頌揚她父母，劍招去勢便緩了些。那知陸無雙接著道：「你自己呢？你斬斷楊大哥手臂，不分青紅皂白便冤枉好人，這種行逕跟郭大俠夫婦有何相似之處？不由得令人懷疑？」郭芙道：「懷疑什麼？」陸無雙陰陰的道：「你自己想想去。」耶律齊站在一旁聽兩人鬥口，知道郭芙性子直爽，遠不及陸無雙機靈，口舌之爭是定要輸於她的，於是說道：「郭姑娘，不要跟她多說了。」她瞧出郭芙的武功是在陸無雙之上，不說話只動手，定可取勝。豈料郭芙盛怒之際，一時沒想到他的用意，說道：「你別多事！我偏要問她個明白。」陸無雙向耶律齊瞪了一眼，道：「狗咬呂洞賓，將來有得苦頭給你吃的。」耶律齊臉上一紅，心知陸無雙已瞧出自己對郭芙生了情意，話中是說，這位姑娘如此不講道理，只怕你後患無窮，郭芙一瞥眼見耶律齊突然臉紅，疑心大起，追問：「你也懷疑我不是爹爹媽媽的親生女兒嗎？」耶律齊忙道：「不是，不是，咱們快走吧，別理會她了。」陸無雙搶著道：「他自然疑心啊，否則何以要你走？」郭芙脹得滿臉通紅，按劍不語。耶律齊心想只有明言，說道：「這位姑娘說話尖酸刻薄，你要跟她比武便比，不用多說。」陸無雙又搶著道：「他說你笨嘴蠢舌，多說話只有出醜露乖。」這時郭芙心中對耶律齊也已有了異樣之感，女孩兒家初嘗情味，患得患失之心特重，旁人的一句話縱然是極無道理，只要牽涉到她意中人，她總是要反覆思量，細細咀嚼。郭芙自幼得父寵愛，兩個小伴武氏兄弟又對她千依百順，除了楊過偶然頂撞於她之外，從未與人如此口角過，今日斗然間遇上了一個極為厲害的對手，登時處處落於下風，她自知再說下去，只有多受她的陰損，罵道：「我不把你另一隻腳也斬跛了，我不姓郭。」說著運劍如風，向陸無雙刺了過去。陸無雙道：「你不用斬我的腳，便已不姓郭了，誰知道你姓張姓李？」她轉彎抹角，總是罵她「野種」，說話之間，兩人刀劍相交，已鬥得甚是激烈。郭靖夫婦對這嬌女甚是愛惜，傳授她的都是最上乘的功夫。這些武功自紮根基做起，一時難於速成，郭芙的天資悟性，又是多似父親而少似母親，因此根基雖好，學的又是正宗武功，但這時火候未到，許多厲害的殺手還用不出來。饒是如此，陸無雙究竟不是她的對手，加之一足跛了，縱躍趨退之際總是不大靈便。郭芙怒火頭上，劍招果然是著眼於攻她下盤，劍光閃閃，存心要在她右腿上再刺一劍。程英在旁瞧著，秀眉微蹙，暗想：「表妹罵人雖然刻薄，但這位郭姑娘也太橫蠻了些，無怪他的右臂會被她斬斷。再鬥下去，表妹的右腿難保。」只見陸無雙不住倒退，郭芙招招進逼，忽聽得嗤的一聲，陸無雙裙子上劃破了一道口子，跟著輕叫一聲：「啊喲！」她蹌踉倒退，臉色蒼白。郭芙踏上一步，橫腿掃去，有心要將陸無雙踢一個跟斗，出一口心中的惡氣，程英見她得勝後繼續進逼，陸無雙已處險境，當即輕輕縱上，雙手一攔，說道：「郭姑娘手下容情。」郭芙提起劍來，見刃上有一條血痕，知道陸無雙腿上已經受傷，得意洋洋的指著她道：「今日姑娘教訓教訓你，好讓你以後不敢再胡說八道。」陸無雙是個性子激烈，天不怕地不怕的姑娘，李莫愁如此毒辣，她也敢背師盜書而逃，可見其餘，這時雖然輸給了郭芙，但眼見自己羅裙上鮮血滲出，不懼反怒，說道：「但憑你一把劍，就封得了天下人悠悠之口嗎？」她知道郭芙以父母為榮，偏偏就不住的誣她為「野種」。郭芙喝道：「天下人說什麼了？」踏上一步，長劍送出，要將劍尖指在她胸口之上。程英挾在中間，眼見長劍遞到，伸出三指，搭住劍刃的平面，向旁輕輕一推，將長劍盪開去，勸道：「表妹、郭姑娘，咱們身處險地，別作這些無謂之爭了。」郭芙一劍本來向前遞出，但給她赤手空拳的輕輕一推，竟爾盪開，不禁又驚又怒，喝道：「你要幫她是不是？好好好，你們兩個對付我一個，我也不怕。你抽兵刃吧！」說著長劍指著程英當胸，欲刺不刺，靜待她抽出腰間玉簫。程英淡淡一笑，道：「我勸你們別吵，自己怎會也來爭吵，耶律兄，你也來勸勸郭姑娘吧！」耶律齊道：「不錯，郭姑娘，咱們身在敵境，還得處處小心為是。」郭芙急道：「好啊，你不幫我，反而幫別人。」她見程英淡雅宜人，風致嫣然，心中突然動念：「難道他是看上她了？」耶律齊半點也沒猜到她的念頭，續道：「那慈恩和尚有些古怪，咱們還是去瞧瞧令堂去。」陸無雙精靈之極，只看到郭芙一言一動，立時便猜到了她的心事，說道：「我表姊相貌比你美，人品比你溫柔，武功又比你高，你千萬要小心些！」這幾句話每一句都刺中了郭芙的心事，她胸口一震，卻道：「我小心些什麼？」陸無雙冷笑道：「除非我是個傻蛋，我才不喜歡表姊而來喜歡你呢！」這句話說得過於明顯，郭芙實在難以抵受，長劍一晃，繞過程英，向陸無雙脅下刺去。