第十五回　凌波微步 段譽道：「就是這樣。不過你要收我為徒，須得將我幾位師父一一打敗，顯明你的武功確比我各位師父都高，我才值得拜你為師。」南海鱷神道：「好罷！好罷！你盡說不練，玩甚麼詭計？」段譽指著他的身後，微笑道：「我一位師父早已站在你的背後──」南海鱷神不覺背後有人，回頭一看，段譽陡然間斜上一步，毛手毛腳的抓住了他背心的「陶道穴」。這一下出手完全不像練家子弟的姿勢，但那「陶道穴」乃是人身大穴之一，南海鱷神只感胸口一窒，段譽左掌已按住他腰間「意舍穴」，大拇指對準了穴道正中。南海鱷神一驚之下，急運內力掙扎，但兩大要穴受制，衝解這兩個穴道的內力相互牽制，他用力一掙，登時全身酸軟。段譽已將他身子高高舉起，頭下腳上的往下摔去，騰的一聲，南海鱷神一個禿禿的腦袋撞在地下。幸好這花廳中鋪著地毯，並不受傷，但以他身份名位，被段譽這麼一摔，臉上如何下得去？急怒之下，一個「鯉魚打挺」，跳將起來，左手便向段譽抓去。花廳上眾人的武學造詣均是甚高，可是誰也沒料到以段譽這麼從來沒學過武藝的文弱書生，竟會將南海鱷神摔得如此狼狽。眾人一怔之下，見南海鱷神出抓凌厲之極，段正淳正要出手阻格，卻見段譽向左斜走，步法古怪之極，只跨出一步，便將對方奔雷閃電般的一抓避了開去。段正淳喝道：「妙極！」南海鱷神第二掌跟著劈到。段譽並不還手，只是向著他走上兩步，又已將他這一掌化開。南海鱷神兩招不中，心中又驚又怒，只見段譽站在自己面前，兩人相距不過三尺，突然間一聲狂吼，雙手齊出，向他胸腹間抓了過去。這是他十年來苦練的絕技之一「毒龍抓」，本是要和葉二娘爭奪「第二惡人」的名頭之用，這時狂怒之下，已顧不得雙爪若是抓得實了，這個「南海派未來傳人」便是破胸開膛之禍。保定帝、皇后、段正淳、瑤端仙子、高昇泰五人齊聲喝道：「小心了！」但見段譽左踏一步，右跨一步，輕飄飄的已轉到了南海鱷神背後，伸手在他禿頂上拍了一掌。南海鱷神驚覺到對方手掌居然神出鬼沒的拍到了自己頭頂，暗叫：「我命休矣！」但頭皮和他掌心一觸，立知段譽這一掌之中全無內力，左掌翻上，嗤的一下，將段譽手背上抓破了五條血痕。段譽一縮手，南海鱷神一抓餘力未衰，五根手指滑將下來，竟將自己額頭上抓破了五條血痕。本來段譽連避三招，已然得勝，只是沒想到自己不會內功，童心大起的在他腦門上拍了一掌，險險被他擒住，當下腳步連錯，躲到了父親身後，已是嚇得臉上全無血色。瑤端仙子向兒子白了一眼，心道：「好啊，你瞞著我，向伯父與爹爹學了這等奇妙功夫，居然絲毫不動聲色。」木婉清大聲道：「岳老三，你三招打他不倒，自己反教人家摔了一跤，快磕頭拜師啊。」南海鱷神抓了抓耳根，紅著臉道：「他又不是真的跟我動手，這個不算。」木婉清伸手指掛臉，道：「羞不羞？你不拜師，那便是烏龜兒子王八蛋了。你願意拜師呢，還是願意做烏龜兒子王八蛋？」南海鱷神道：「都不願。我要跟他打過。」段正淳見兒子的步法巧妙異常，連自己也瞧不出其中的訣竅，低聲在段譽耳邊道：「你別伸手打他，乘機拿他穴道。」段譽低聲道：「兒子害怕起來了，只怕不成。」段正淳低聲道：「不用怕，我在旁邊照料便是。」段譽得父親撐腰，膽氣為之一壯，從段正淳背後轉身出來說道：「你三招打不倒我，便應拜我為師了。」南海鱷神大吼一聲，一掌向他擊去。段譽向東北角踏了一步，輕輕易易的便將南海鱷神的一掌避開，只聽得喀喇一聲，南海鱷神這一掌的掌風擊爛了一張茶几。段譽凝神一志，口中輕輕唸道：「山地剝，火地晉，進無妄，轉中孚。水火既濟，地火明夷，退損位，斜歸大壯。」竟是不看南海鱷神的掌勢來路，自管自的左上右下，斜進直退。南海鱷神的掌法越出越快，力度越來越強，花廳中砰啪、喀喇、嗆啷、乒乓之聲不絕，椅子、桌子、茶壺、茶杯紛紛隨著他掌風而壞，但自始至終，竟是打不到段譽身上半分。轉眼間三十餘招已過，保定帝段正明和鎮南王段正淳兄弟二人，早已瞧出段譽腳步虛浮，確是不會半點武功，只是不知他得了那一位高人傳授，學會一套神奇之極的步法，踏著伏羲六十四卦的方位，每一步都是匪夷所思。他若是真和南海鱷神對敵，一招間便已斃於敵人掌底，但他只管自己走自己的，南海鱷神掌力再強，始終打他不著，看二人鬥到第四十八招時，段氏兄弟相視一眼，臉上都閃過一絲憂色，心中同時想到：「這南海鱷神若是閉起眼睛，根本不去瞧譽兒到了何處，隨手使一套拳法掌法，那便有打到他的時候。」但見南海鱷神的臉色越轉越黃，眼睛越睜大，竟未想到這個法子。他一拳一掌向段譽打去，不論他如何迅速變招，段譽的身子總是轉在他掌力決計及不到的方位。然而這麼纏鬥下去，段譽縱然可不受損傷，要想打倒對方，卻也是萬萬不能。保定帝又看了半晌，說道：「譽兒，走慢一半，迎面過去，拿他胸口穴道。」段譽應道：「是！」放慢了腳步，迎面向南海鱷神走去，目光和他那張兇狠焦黃的臉一對，心下登生怯意，腳下微一窒滯，已偏了方位。南海鱷神一抓插下，從段譽的腦袋左側劃了下去，插得他左耳登時鮮血淋漓，倘若這一下偏右一寸，段譽已然屍橫就地。段譽耳上疼痛，心中怯意更甚，加快腳步的橫轉直退，躲到了段正淳背後，苦笑道：「伯父，那不成！」段正淳怒道：「我大理段氏子孫，焉有與人對敵而臨陣退縮的？快去打過，伯父教的不錯。」瑤端仙子疼惜兒子，插口道：「譽兒已與他對了六十餘招，段氏門中有此佳兒，你心中還嫌不足麼？譽兒，你早勝啦，不用打了。」段正淳道：「是我的兒子，不用你管，我擔保他死不了。」瑤端仙子心中氣苦，淚水盈盈，便欲奪眶而出。段譽見了母親這等情景，心下不忍，鼓起勇氣，大步而出，喝道：「我再跟你鬥過。」這次橫了心，左穿右插的迴旋而行，越走越慢，待得與南海鱷神相對，眼光不和他相接，伸出雙手，便往他胸口拿去。南海鱷神見他出手遲軟無力，哈哈大笑，斜身反手，來抓他肩頭，不料段譽腳下變化無方，兩人同時移身變位，兩下裏一靠，南海鱷神的胸口剛好湊到段譽手指上。段譽看準穴道方位，左手抓住了他「膻中穴」，右手抓住了「氣戶穴」。他全無內力，雖是抓住了兩處要穴，但若南海鱷神置之不理，不運內力而緩緩擺脫，段譽原是絲毫奈何他不得。可是南海鱷神要害受制，心中一驚，雙手突襲對方面門。這一招以攻為守，攻的是段譽眼目要害，武學中所謂「攻敵之不得不救」，敵人再強，也非回手自救不可，那就擺脫了自己的危難，原是極高明的打法。不料段譽於臨敵之道，一竅不通，南海鱷神手指抓到，他根本沒想到急速退避，雙手仍是抓住他的穴道。這一下可就錯有錯著，南海鱷神體內氣血翻滾，在兩處穴道上忽遇阻礙，雙手伸到與段譽雙眼相距半尺之處，手臂不聽使喚，再也伸不過去。他吸一口真氣，再運內力一衝。段譽雙手之上，感到各有一股極強的熱流洶湧而上，登時身子搖搖晃晃，立足不定。他知道眼前局勢危急，只須雙手一離對方穴道，自己立時便有性命之憂，是以身上雖是說不出的難受，還是勉力支撐。段正淳和他相距不過數尺，見他臉如塗丹，越來越紅，當即伸出一指，抵在他後心的「大椎穴」上。大理段氏的「一陽指」神功，馳名天下，實是非同小可的絕技，一股融和的暖氣透將過去，南海鱷神全身一震，慢慢軟倒在地。段正淳伸手扶住兒子，加催內力。段譽漸漸回復如常，一時卻也說不出話來。段正淳暗中以「一陽指」暗助兒子，合父子二人之力方將南海鱷神制服，花廳上眾人均是了然於心，但即是如此，南海鱷神是折服在段譽手下，實是無可抵賴。此人也真了得，段譽雙手一離穴道，他略一運氣，便即躍起身來，兩隻眼睛凝視段譽，臉上神情古怪之極，又是詫異，又是傷心，又是憤怒。木婉清叫道：「岳老三，我瞧你甘心做烏龜兒子王八蛋，決計是不肯拜師的了。」南海鱷神怒道：「我偏偏叫你料想不到，拜師便拜師，這烏龜兒子王八蛋，我岳老三是決計不做的。」說著突然跪倒在地，咚咚咚咚，向段譽磕了四個頭，大聲叫道：「師父，弟子岳老三給你磕頭。」段譽獃了一獃，未及回答，南海鱷神已縱身躍起，出廳上了屋頂。突然間屋上「啊」的一聲慘呼，跟著砰的一響，一個人擲進廳來，卻是鎮南王府中的一名衛士，胸口鮮血淋漓，心臟已被他伸指挖去，手足亂動，未即便死，神情極是可怖。這衛士的武功雖然不及漁樵耕讀四人，卻也並非泛泛，竟被他一舉手便將心挖去，段正淳、高昇泰雖在近旁，卻也不及相救。眾人相顧駭然，無不變色。木婉清怒道：「郎君，你收的徒兒太也豈有此理。下次遇到，非好好叫他吃點苦頭不可。」段譽笑道：「我是僥倖得勝，全虧爹爹相助。下次遇到，只怕我的心也叫他挖了去，有甚麼本事叫他吃苦頭。」說話之間，蕭篤誠和凌千里將那衛士的屍體抬了出去，段正淳吩咐厚加撫恤，妥為安葬，那七分醉三分醒的霍先生唯唯諾諾，退了下去。保定帝道：「譽兒，你這套步法，是從伏羲六十四卦方位中化將出來了，卻是何人所授？當真高明。」段譽道：「孩兒是從一個山洞中胡亂學來的，不知對也不對，請伯父指點。」保定帝問道：「如何從山洞中學來？」原來那日在山崖之上，南海鱷神將木婉清擄去，段譽迷迷糊糊拔足欲追，只跨出數步，便踏在一條大蟒蛇身上。那蟒蛇身子又圓又粗，長滿了黏液，段譽一個立足不定，向後便倒，骨溜溜的從山崖上滾將下去。他在危急中雙手亂抓，抓住了一根樹枝，其時生死繫於一線，既是抓到了物事，那是死命也不放鬆了。段譽身子一晃，踏上了崖邊的一塊岩石，耳邊只聽得轟隆轟隆響聲不絕，滾滾江水，如雷鳴般在腳下奔馳而過。他定了定神，細看周身情勢，懸崖筆立，向上攀援是無論如何不成的了。若是向下，翻入江中也是死路一條。只有向左爬行，尚有可資落腳之處。當下顧不得爬過去前途如何，手足並用，戰戰兢兢的一路爬行。他爬一會，休息一陣，遇到險峻之處，更是鼓足了勇氣，這才攀越而過，直爬到黃昏日落，眼見前面仍是千岩萬石，絲毫不見坦途，不由得暗暗氣沮，又爬了一會，突然間心念一動，眼前景物，依稀似是見過。他定了定神，凝視青山濁水，不禁叫了出來：「啊，是了！我從湖底石洞中出來，見到的便是這般景色。」段譽認明了周遭景物，心下大喜：「從此處過去，再爬過幾座危崖斷澗，便有山路，只須再行十七八里，便是『善人渡』了。」但他一念及石洞中那玉像的絕世姿容，心念奔馳，再也抑制不住，只覺但教能再去瞧瞧那座玉像，便是一生一世被困在地底，也是心所甘願。當下再也不顧及其餘，一路爬將過去，只爬得數十丈，便到了地道出口處的小洞。他鑽了進去，循著舊道，回到那石室之中。其時天色已然昏暗，但石室四壁鑲以明珠，發出柔和光芒。段譽怔怔的望著那尊玉像，心想：「幸好這只是一座玉像，不是活人。要是世間真有如此美麗的少女，我段譽真為她身敗名裂，死而無悔。不論她要去幹甚麼，縱是大逆不道、奸惡陰險之事，只怕我也難以拒卻。段譽啊段譽，世間無此女子，總算是你不幸中的大幸了。」他站在玉像之前，一直站到骨酸腳軟，仍是絲毫不覺疲倦，甚麼南海鱷神、甚麼木婉清，全已拋到了九霄雲外。到後來實在支持不住，便在玉像腳下昏昏睡去。睡夢之中，那玉像果真活轉，遞了一把利刀給他，要他去殺三十六個無辜男女，段譽接過刀來，順手亂殺，片刻間便殺了七八十人，滿地滾的都是頭顱。那玉像微微一笑，甚是嘉許，要他再去刺殺自己的父親。段譽堅決不肯，那玉像道：「你不聽我吩咐，那便快快自殺。」段譽毫不猶豫的舉起刀來，往自己心窩中一刺，一驚之下，大叫一聲的醒來，滿頭冷汗，嚇得一顆心怦怦跳個不住。只見石室中陽光斜射，原來已是做了一夜惡夢。他望著玉像，又是胡思亂想了一個多時辰，忽然想起：「這石室深在地底，這陽光卻是從何而來？」順著陽光的來路尋去，只見石室右上角懸著一面銅鏡，那陽光是從鏡上折射而至。他向那鏡子瞧了一陣，隱隱見到鏡上似有圖形文字，心念一動：「這石室中到處都放滿了銅鏡，只怕鏡上都有甚麼古怪。」隨手從石室角落裏取過一面鏡子，擦去鏡面上的灰塵銅綠，果見鏡上刻著一條條斜線直線，線旁注著「一步」、「兩步」、「半步」等等字樣，每條線的盡頭，又注著「同人」、「大有」、「歸妹」、「謙」等等小字。段譽讀過「易經」，知道「同人」、「大有」等等，乃是周易六十四卦的卦名，各有方位。他翻過鏡子，只見鏡背刻著「凌波微步」四個古篆，登時便想起「洛神賦」中那些句子來：「凌波微步，羅襪出塵──轉胸流精，光潤玉顏。含辭未吐，氣若幽蘭。華容婀娜，令我忘餐。」曹子建那些千古名句，在他腦海中緩緩流過：「肩若削成，腰如約素。延頸秀項，皓質呈露。芳澤無加，鉛華弗御。雲髻峨峨，修眉聯娟。丹唇外朗，皓齒內鮮，明眸善睞，靨輔承權。瑰姿艷逸，儀靜禮閑。柔情綽態，媚於語言──」這些艷麗的句子形容的是一個活色生香的美人，「皎若太陽升朝霞，灼若芙蓉出綠波」，但段譽覺得，用之形容眼前這個不言不動的玉美人，卻仍是大大的不夠。他手中拿著那面銅鏡，獃了半晌，又想起玉像腳下那塊銅片上的字來：「汝既磕足千頭，便已為我弟子，此後遭遇，慘不堪言，汝其無悔。本門絕世武功，盡在各處石室之中，望靜心參悟。」數日前他與玉像相別之時，曾道：「神仙姐姐，我不做你弟子，你的絕世武功我也是不學的。」但此刻向那玉像又多瞧了幾個時辰，心中癡癡迷迷，已是全無自主，心想：「各處石室中有甚麼絕世武功？那定是刻在銅鏡上的這些圖形文字了。神仙姐姐叫我學武，我是非學不可的。」翻過鏡面，想像易經中的六十四卦方位，一步步的走將起來。初時依著銅鏡上所刻的方位步數而走，不明其中的奧妙所在，有時鏡上所注步數極怪，走了上一步後，無法接到後一步，直至想到須得憑空轉一個身，這才豁然貫通。更有時須得躍前縱後，方能依循鏡上的指示。段譽書獃子的勁道一發，遇到難題便苦苦鑽研，一得悟解，樂趣之大，直是難以言宣，不禁覺得：「武學之中，原來也有這般無窮快樂，實不下於讀書。」又想：「我不願傷人殺人，這才決意不肯學武。這步法不能傷害別人，卻能避去惡人的加害，學了有益無害。即是其他武功，學了用以救人自衛，也非壞事。」他一想通此節，學得更加勤了。如此一日過去，鏡上的步法已學得了二三成。到得晚間，腹中饑餓不堪，便取出「莽牯朱蛤」，由得它縱聲大叫，引來一些蛇兒俯伏在地，段譽選了一條宰殺，到江邊拾些枯柴枯草來烤熟吃了。數日之間，除了食蛇睡覺，沒一刻不是浸沉在這「凌波微步」之中，有時怠懈起來，一抬頭看到玉像，便覺那美人臉上似有慍色，嫌他太不用勁，心中一驚，又孜孜兀兀的鑽研起來。第四日午間，已是全部了然於胸，自覺鏡上所註，前進後退，亦已演習純熟。這幾日來他心中常想：「木姑娘落入南海鱷神手中，時日已久，我須得快去救她出來。」但每次和玉像的目光相接，一個人便如中邪著魔一般，再也沒想到木婉清身處危境。這時下了極大決心：「先救木姑娘，再回此處也是不遲。」於是將那面銅鏡放回原處，一瞥眼間，見地下另一面銅鏡上花紋斑斕，也是刻滿了圖樣文字。他知道若再練習這面鏡上的功夫，又非數日不可，心道：「段譽啊段譽，那位木姑娘被惡人擒住，度日如年，你若不去救她，如何對得人住？」可是在內心深處，他另有一個念頭：「我在此長對玉人，何等快樂？我又沒本領去打敗南海鱷神，只有拜他為師，那真是要了我的命啦。」他胸中天人交戰，躊躇良久，總覺倘若不去救出木婉清，忒也無情無義，非男子漢大丈夫所為，縱然自身必遭苦厄，那也說不得了，當下向那玉像長揖到地說道：「神仙姐姐，若能憑著你教我的『凌波微步』，逃脫那南海鱷神之手，日後我每一年中，都來陪你半年。」當下左足跨出，踏「中孚」，轉「既濟」，便要用這「凌波微步」，走出洞去，不料甫上「泰」位，一個轉身，右路踏上「蠱」位，突然間丹田中一股熱氣衝將上來，全身麻痹，登時癱瘓在地。段譽大驚之下，想伸手撐地，站起身來，不料四肢百骸，沒一處再能聽心意使喚，便是要移動一根小指頭兒也是不能，就像一個人在夢魘之中，愈是著急，愈是使不出半點力道。原來這銅鏡上的「凌波微步」，乃是一種極上乘的武功，在身負深厚武功之人加以習練，身子的動作和腳步與內力息息相關。段譽全無內功根基，走一步，想一想，再退一步，又停頓片刻，身中血脈有緩息的餘裕，自無阻礙。他熟習之後，突然一氣呵成的走將起來，體內經脈逆轉，登時癱瘓，幾乎走火入魔。幸好他沒跨得幾步，步子又不如何迅速，總算沒到絕經斷脈的危境。段譽驚惶之中，出力掙扎，但越是使力，胸腹間越是難過，似欲嘔吐，卻又嘔吐不出。他長嘆一聲，聽天由命的不動，說也奇怪，這一任其自然，煩惡之感反而漸消。他這麼一動不動的躺在地下，直到次早明晨，仍是無法動彈，心想：「神仙姐姐腳下的銅片上明明寫著：『此後遭遇，慘不堪言，汝其無悔？』我在這裏生生的餓死，還不能說是『慘不堪言』。」這一日早晨陽光斜照，到得辰牌時分，陽光照到一面銅鏡之上，反映到段譽眼中，微感眩耀，他想側頭避開，但頭頸轉動不得，依稀見到銅鏡上刻著「未濟」、「小過」、「震」、「屯」等字。既是無法避開，索性看看鏡上的文字，思考起來。他在第一面鏡上所學，只是六十四卦中的三十二卦。恰巧這面鏡上記載的，正是餘下三十二卦。他腳下不能走動，心中虛擬腳步，一步步的想下去，到得傍晚，已想通了十餘步，心中煩惡之感亦是大減。翌日午間，這三十二卦已是盡數想通。他心下默唸，將兩面銅鏡上所刻的六十四卦，從「明夷」起始，經「賁」、「既濟」、「家人」，一共踏遍六十四卦，恰好走了一個大圓而至「無妄」時，自知功德圓滿，一喜之下，跳起身來拍手叫道：「妙極，妙極！」這四個字一出口，才知自身已能活動，原來他內息不知不覺的隨著思念渾轉，也走了一個大圓，膠結的經脈便此解開。段譽又驚又喜，生怕忘記，將這六十四卦翻來覆去的又記了幾遍，生怕重蹈覆轍，極緩慢的一步步踏出，待得六十四卦踏遍，腳步成圓，只感神清氣爽，精神為之一振，雖是數日未曾進食，竟是不感如何饑餓，他向玉像一揖，說聲：「多謝！」急從石道中奔出，尋覓舊道，到了「善人渡」，然後回無量山來，終於與木婉清相會。他向伯父伯母及父母敘述洞中學步的經過，將玉像之事略過不提，只說見到兩面銅鏡，學到鏡上所記的步法。他覺得在這許多人之前，詳細講說自己如何為一座玉雕女像發癡，未免太過不好意思，而木婉清聽了，更非大發脾氣不可。段譽說罷，保定帝道：「這六十四卦的步法之中，顯是隱伏有一種上乘內功，你倒從頭至尾的走一遍看。」段譽應道：「是！」微一凝思，一步步的走將起來。保定帝，段正淳、高昇泰等都是內功極其深厚之人，但於這步法的奧妙，卻也只能看出了一二成。段譽六十四卦走完，剛好繞了一個大圈，回歸原地。保定帝喜道：「好極！這步法天下無雙，吾兒實是遇上了極難得的福緣。你母親今日回府。吾兒陪娘說說家常話。」轉頭向皇后道：「咱們回去了罷！」皇后站起身來，應道：「是！」段正淳等恭送皇帝皇后起駕回宮，直送回鎮南王府的牌樓之外。段正淳等回到府中，內堂張宴，這一桌除了段正淳夫婦和段譽之外，便是木婉清一人，在旁侍候的宮婢倒有十七人。木婉清一生之中，那裏見過如此榮華富貴的氣象？每一道菜都是見所未見，聞所未聞，她見鎮南王夫婦將自己視作家人，儼然是兩代夫婦同席歡敘，芳心自是不免暗喜。段譽見母親對父親的神色仍是冷冷，既不喝酒，也不吃菜，只是挾些素菜來吃，便斟了一杯酒，站起身來說道：「媽，兒子敬你一杯。」瑤端仙子道：「我不喝酒。」段譽又斟了一杯，向木婉清使個眼色，道：「木姑娘也敬你一杯。」木婉清捧著酒杯站起來。瑤端仙子心想對木婉清不便太過冷淡，便微微一笑，說道：「姑娘，我這個孩兒淘氣得緊，爹娘管他不住，以後你得幫我管管他才是。」木婉清道：「他不聽話，我便老大耳括子打他。」瑤端仙子嗤的一笑，斜眼向丈夫瞧去。段正淳道：「正該如此。」瑤端仙子伸左手去接木婉清手中的酒杯。燭光之下，木婉清見她素手纖纖，晶瑩如玉，手背上近腕處有一塊殷紅如血的紅記，不由得全身一震，顫聲道：「你──你的名字──可叫做舒白鳳麼？」瑤端仙子笑聲：「你怎知道我名字？」木婉清顫聲問道：「你──你當真便是舒白鳳？你從前是使軟鞭的，是不是？」瑤端仙子見她神情有異，但仍是不疑有他，微笑道：「譽兒待你真好，連我的閨名也跟你說了。」木婉清叫道：「師恩深重，師命難違！」右手一揚，兩枝毒箭往瑤端仙子當胸射去。筵席之間，四人言笑宴上，親如家人，那料到木婉清竟會突然發難？瑤端仙子武功雖較木婉清為高，但兩人相距極近，又是變起俄頃，猝不及防，眼看這兩枝毒箭勢非射中不可。段正淳坐在對席，乃在木婉清背後，一見情勢不對，食指點出，正是「一陽指」的神技，但這一指只能控制住木婉清，卻不能救得妻子。段譽曾數次見木婉清談笑間便飛箭殺人，她這毒箭上餵的毒藥厲害非常，端的是見血封喉，一見她抖動衣袖，便知不妙，他站在母親身旁，苦於不會武功，無法代為擋格，腳下使出「凌波微步」，身形一晃，從斜刺裏穿了過來，擋在瑤端仙子身前，卜卜兩聲，兩枚毒箭射入他的胸口。木婉清同時覺得背心一麻，伏在桌上，再也不能動彈。段正淳應變奇速，飛指而出，連點段譽中箭處周圍的八處穴道，使得毒血暫時不能歸心，反手提起木婉清的後心，喀的一聲，已折斷她右臂的關節，令她不能再發毒箭，然後拍開她的穴道，厲聲道：「取解藥來！」木婉清顫聲道：「我──我只要殺舒白鳳，不是要害段郎。」忍住右臂劇痛，忙從懷中取出兩瓶解藥，道：「紅的內服，白的外敷，快，快！遲了便不及相救。」瑤端仙子向她瞪視一眼，見她對段譽的關切之情確是出於真心，已約略猜到其中原由，當即夾手奪過解藥，將兩顆紅色藥丸餵入兒子口中，白色的乃是藥粉，她抓住箭尾，輕輕一拔，將兩枝短箭拔出，然後在傷處敷上藥粉。木婉清道：「謝天謝地，他──他性命無礙，不然我──我──」段譽中箭之後，神智立時迷糊，昏倒在母親懷中。段正淳夫婦目不轉瞬的望著傷口，見流出來的血自黑轉紫，自紫轉紅，這才吁了一口氣，知道兒子的性命已然保住。瑤端仙子抱起兒子，送入他臥室之中，替他蓋上了被，再搭他脈息，只覺跳動雖是無力，卻甚均勻，於是又回到暖閣中來。段正淳問道：「不礙罷？」瑤端仙子不答，向木婉清道：「你去跟修羅刀秦紅棉說──」段正淳聽到「修羅刀秦紅棉」六字，臉色一變，說：「你──你──」瑤端仙子不理丈夫，仍是向著木婉清說：「你跟她說，要我性命，儘管光明正大的要，這等鬼蜮伎倆，不教人笑歪了嘴麼？」木婉清說：「我不知修羅刀秦紅棉是誰。」瑤端仙子道：「那麼是誰叫你來殺我的？」木婉清道：「是我師父。我師父叫我來殺兩個人。第一個便是你，她說你手上有一塊紅記，名叫舒白鳳，相貌很美，以軟鞭作兵刃。她沒──說你是道姑打扮，我見你的兵刃乃是拂塵，名字叫作瑤端仙子，沒想到便是師父要殺──要殺之人，更沒想到你是段郎的媽媽──」說到這裏珠淚滾滾而下。瑤端仙子舒白鳳道：「你師父叫你去殺的第二個人，也是個美貌女子，右手缺了三根手指的，是不是？」木婉清奇道：「是啊，你怎知道？那女人姓康──」舒白鳳腮邊忽然滾下眼淚，微一沉吟，向段正淳道：「正淳，望你好好管教譽兒。」段正淳道：「白鳳，過去的冤孽，你何必放在心上？」舒白鳳幽幽的道：「你不放在心上，我卻放在心上，人家也放在心上。」突然間飛身而起，從窗口躍了出去。段正淳伸手拉她衣袖，舒白鳳回手一掌向他臉上擊去。段正淳側頭一讓──