第二十三回　震驚群雄段譽聽到這裏，心下暗自計算：黃眉僧遇到那個十二三歲的孩童之時，乃是在四十三年之前。崔百計遇到那個二十七八歲的男子，是在十八年之前。如此算來，這青年男子和那孩童年紀不對，並非一人。只聽崔百計續道：「當時我一獃之際，聽得那男的說道：『娘子，從歸妹到無妄，不該是這麼排列？』」段譽一聽到「歸妹」與「無妄」的字句，心知那男子所說的乃是「易經」，聽崔百計又道：「那女的沉吟了一會，說道：『要是從東北角上斜行明夷，再轉巽位，你瞧走不走得通呢？』」段譽吃了一驚：「這女子所說的明明是『凌波微步』中的步法，只不過位置略偏，並未全對。難道這個女子，和那山洞中神仙姊姊的玉像竟有甚麼關聯不成？」崔百計自是全然不知段譽心中的念頭，繼續說道：「我聽他夫婦二人講論不休，說的都是書本上的勞什子，不耐煩起來，大聲喝道：『兩個狗男女，你奶奶的，都給我滾了出來！』不料這兩人好像都是聾子，全沒聽到我的話，仍是目不轉睛的瞧著那本書。那女子細聲細氣的道：『從這裏到巽位，共有九步，那是走不到的。』我又喝道：『走走走！走到陰間去，見你們十八代祖宗去罷！』正要舉步上前，那男的忽然雙手一拍，大笑道：『妙極妙極！陰為坤，十八代祖宗，喂，九二十八，該轉坤位。這一步可想通了！』他順手抓起書桌上一個算盤，不知怎樣，三顆算盤珠兒突然飛出，我只感覺胸口一陣疼痛，身子已然釘住，再也動彈不得了。「這兩人對我仍是不加理會，自顧自談論書本上之事，我是一點兒也不懂，心中可說不出的害怕。要知我的綽號叫作『金算盤』，隨身攜帶一個黃金鑄成的算盤，那七十七枚算珠，隨時可以脫手傷人。只不過我的算盤中裝有機括，安有強力彈簧。這人用的那個算盤，卻是平平無奇的紅木所製。我凝視那算盤時，只見中間，一檔竹柱已斷為數截，顯然他是以內力震斷竹柱，再以內力激動算球射出，這等功夫直是匪夷所思了。「這一男一女越說越是高興，我卻越聽越是害怕，心想我在這屋中做下了三十幾條人命的大血案，偏偏僵在這裏，動是動不得，話又說不出，我自己殺人抵命，倒也是罪有應得，可是這麼一來，非連累到我柯師兄不可。這兩個多時辰，那真比受了十年二十年的苦刑還要難過。直等到四處雞啼聲起，那男子才笑了笑，道：『娘子，這幾步今天是想不出來了，咱們走罷！』那女子道：『這位金算盤崔老師幫你想出了這一步妙法，該當酬謝他甚麼才是？』我又驚又喜，心想原來他們早知道我的姓名。那男子道：『既是如此，讓他多活幾年。下次遇著再取他性命罷！』兩人收起了書籍，手攜著手，飄飄的從窗口中躍了出去，那女子的相貌我始終沒見著，只是她臨去時左掌回轉，在我背心上輕輕一拂，解開了我的穴道。我一低頭，只見胸口衣衫破了三個洞孔，兩顆算盤珠釘在我雙乳之上，第三顆恰在其間正中，真是用尺來量，也不容易準得這麼釐毫不差，喏喏喏，諸位請瞧我這副德行。」說著解開了衣衫，眾人一看，都是忍不住失笑，但見兩顆算盤珠恰好嵌在他兩個乳頭之上，兩乳之間又是一顆，事隔多年，難得他竟然並不設法起出。崔百計搖搖頭，重又扣起衫鈕，說道：「這三顆算珠嵌在我身上，這罪可受得大了。我本想用小刀挖了出來，但微一用力，攪動自己穴道，立時便暈了過去，非得十二個時辰不能醒轉。慢慢用銼刀或沙紙來挫它擦它麼？還是痛得我爺爺奶奶的亂叫。這罪孽陰魂不散，跟定了我，只須一變天要下雨，我這三個地方就痛得他媽的好不難熬，真是比烏龜殼兒還靈。」眾人見了這等神情，聽了他加此言語，都不由得又是駭異，又是好笑。崔百計嘆了口氣道：「這人說下次見到，再取我性命。這性命是不能讓他取的，可是只要遇上了他，不讓他取也是不成。唯一的法子只有不讓他遇上。於是事出無奈，只好遠走高飛，混到大理國鎮南王爺的府上來。我心中是想，大理國僻處天南，中原的武林人士等閒不會南來，萬一他奶奶的這龜兒子真要找上門來，這裏有段王爺、高侯爺、凌朋友這許多高手在，終不成眼睜睜的袖手不顧，讓我送了性命。這三顆撈什子嵌在我身上，一當痛將起來，只有拼命喝酒，胡裏胡塗的抵擋一陣。甚麼雄心壯志，名位聲望，全是他媽的拋到九霄雲外去了。」眾人均想：「此人的遭際，和黃眉僧其實是大同小異，只不過一個出家為僧，一個隱姓埋名。」段譽忽問：「霍先生，你怎知這對夫婦是姑蘇慕容氏的？」他叫慣了霍先生，一時改不過口來。崔百計搔搔頭皮，道：「那是我師哥推想出來的。我挨了這三顆算珠後，便去和師哥商量，他以為武林中只有姑蘇慕容氏一家，才會『以彼之道，還施彼身』。咱們自忖不是這一家妖魔鬼怪人物的對手，只有避之趨吉，做他媽的縮頭烏龜。」他轉頭向段正淳道：「段王爺，我話也說明白了，我這可要上姑蘇去了。」段正淳奇道：「你上姑蘇去？」崔百計道：「是啊。我師哥跟我是親兄弟一般。殺兄之仇，豈能不報，彥之，咱們去罷！」說著向眾人團團一揖，轉身便出，過彥之也是拱手為禮，跟了出去。這一著倒是大出眾人意料之外，眼見他對姑蘇慕容怕得如此厲害，但一說到為師兄報仇，明知此去必死，卻也毫不畏懼。各人心下暗暗起敬，都覺不便阻攔。慧真和尚站起身來，恭恭敬敬的說道：「敝派掌門師伯言道，保定皇帝位望至尊，自是不敢勞動大駕，倘得鎮南王爺蒞臨敝寺，指點對付姑蘇慕容氏的方策，實是武林之福。掌門師伯又道：他本該親來領教段皇爺的高見，只是寺中已派出使者，遍邀各門各派的高手碩德，齊集少林會商。我師伯身為主人，不敢離寺，以免怠慢了天下英雄。」段正淳心道：「原來少林寺中有英雄大會，這是百年難逢的良機，去會會中原的武林人物，倒也是一件快事。」眼望兄長，瞧他如何發落。保定帝神色莊嚴，說道：「我段氏源出中原武林，數百年來不敢忘本。凡是中原的武林朋友來到大理，咱們務當禮敬相待。可是我段氏先祖有一條遺訓，叮囑子孫不得參與武林間的仇殺私鬥。段正明對玄悲大師的武功為人，向來仰慕，但所囑之事，有違我祖宗家規，難以遵命，只好請玄悲大師見諒了。」慧真好生失望，正不知如何措詞，慧禪突然雙膝跪倒，大聲道：「慧禪為報師仇，苦求陛下恩准鎮南王爺一行。」慧真又道：「鎮南王爺去得少林，並非去和慕容氐動手較量。王爺是金枝玉葉的身體，如何可以輕易犯險？只不過姑蘇慕容氏的武功太過淵博奇妙，家師伯邀請天下英雄，也不是要倚多為勝，只盼集思廣益，博採各家所長，與慕容氏比個高下。大理段氏是天南武學正宗，一陽神指，海內英雄聞而生敬。少林寺這英雄大會中若無大理段氏的傳人到來，那是大大的殘缺不全，只怕非慕容氏的敵手了。」保定帝袍袖一拂，袖子角帶著慧禪的肩頭。慧禪只覺一股柔和而渾厚的大力在他肩上一提，身不由主的站了起來，心下更是欽佩，大聲道：「皇爺，你這，這──這功夫就了不起──」保定帝道：「大師遠來辛苦，請廳上用飯休息。在下聽到尊師噩耗，甚是惋惜。我段氏不得置身武林恩怨之中，祖有明訓，違命之處，幸勿見怪。」保定帝這幾句話雖是說得謙沖溫和，但自有一種帝皇之尊，慧真、慧禪料知他心意已決，多求也是無用，只得告辭而出。這時暖閣中留下來的，均是大理國的自己人。段正淳道：「皇兄，姑蘇慕容氏倘真如此神乎其技，該當名震天下才是，怎地武林中卻是向來少有知聞？」保定帝道：「想是他這一家人出手不多，有時便與人爭鬥，也未必吐露了真實姓名。以少林與嵩山兩派而言，就沒知對頭到底是誰。」黃眉僧道：「正明兄不允參與這場糾葛，大是高見。這件事鬧將起來，只怕武林中腥風血雨，不知要殺傷多少人命。大理國這些年來國泰民安，正淳兄若是一去少林，今後中原武人到大理來尋釁生事的，可就源源不絕了。」正說話間，一名衛士在暖閣門外稟道：「稟告王爺，大門外有一位道長求見，說是天台山故人來訪舊友。」段正淳大喜，說道：「皇兄，是石清子道兄來了。」當即快步迎了出去。保定帝與黃眉僧對望了一眼，黃眉僧站起身來，說道：「老僧回避則個。」保定帝微笑道：「師兄昔日嗔念，尚自不能盡去麼？」黃眉僧微微一笑，道：「佛法精妙，正果難成，老僧若能勘破『嗔』字這一關，便是和段兄告別之時了。」說著出了暖閣，自去察看破貪等弟子的傷勢。過不多時，暖閣外傳來幾聲清朗的長笑，保定帝站起身來，便見段正淳和一個五十來歲的道人攜手而入。那道人黃冠黃袍，皓膚如玉，清雅似仙，向保定帝稽首行禮，笑道：「正明兄，這幾年富貴尊榮，可享足太平清福了。」保定帝拱手還禮，微笑道：「牛鼻子奔波江湖，還沒厭倦風塵麼？」石清子哈哈一笑，道：「沒厭，沒厭。昇泰兄，你好。盜墓賊，近來可發財麼？范兄氣色不錯，又添了幾位公子？天石越來越瘦，靠著這身子輕得幾斤而稱輕功天下第一，也不算光榮啊。釣魚的，有沒釣到一隻大烏龜？」他和暖閣中每一個人招呼，都如多年老友，熟不拘禮。段譽知道伯父向來性子隨和，但從沒聽他和人開過玩笑，這道人一到，登時滿堂生春，連伯父也出口叫他「牛鼻子」，想來這石清子性格詼諧，極有人緣。段正淳道：「譽兒，快上前磕頭，這位道長便是我日常所說的『東方第一劍』石清子，劍法之精，當世無雙。」段譽心想：「你從來沒有和我提過甚麼『東方第一劍』。」這時自不便細問，當即遵命，上前拜倒。石清子笑嘻嘻的道：「有其父必有其子，果然也是個風流俊俏的人物。大理段氏的子弟，家學淵源，武功定是了得。」說著伸手相扶。他有心試試段譽的武功，微發內勁。段正淳忙道：「牛鼻子手下留情，我這孩兒沒學過功夫。」一言未畢，石清子雙手已碰到段譽的手掌，突然心頭一震，適才所發的內勁便如泥牛入海，霎時間化得無影無蹤，更覺段譽手上有一股極強的吸力，要將自己體內的內力硬生生的吸出。石清子足跡遍天下，生平見多識廣，一驚之下，想道：「這是崑崙山星宿海一派的化功大法，大理段氏是名門正派，如何練會了這種為天下武林所深痛絕患的邪術。」當下內勁一疑，雙掌翻轉，啪的一聲響，擊在段譽手背之上，擺脫了四掌的膠黏。段譽只覺手背上劇痛，似乎手骨也斷折了，心下微怒：「我好意拜你，如何使出手打我？」他不知石清子誤以為他所施的乃是「化功大法」，練武之人一世辛苦，倘若為這種邪功所中，畢生所練的內功外功盡數化為烏有。只不過「化功大法」是消融對方的功力，使之成為不會武功的常人，乃是損人而不利己。段譽無意中所得的「朱蛤神功」，卻是取對方功力為己有，每施一次，自己的內功便強了幾分，其間頗有不同，適才兩人四掌相接，石清子的若干內力，便已被搬運到了段譽體內。保定帝等一見石清子神情有異，都是頗為驚訝。段正淳更恐愛子遭他毒手，當即欺近身去。笑道：「牛鼻子多年不見，有甚麼見面禮給我孩兒？」雙手卻是蓄勁待發。須知這石清子劍術固是四海揚名，拳腳內功，無不精絕，段譽若是中了他的一招，非死亦必重傷。石清子冷笑道：「大理段氏的一陽指已足揚名天下，何必再去學星宿海老魔的邪術？」段正淳奇道：「星宿海老魔的邪術？你說是『化功大法』？誰學了？」石清子冷笑道：「令郎身入旁門左道，不怕沾污了大理段氏的清名麼？」段正淳更是奇怪，還道他說的是南海鱷神之事，笑道：「南海老鱷確是瞧中了我孩兒，想收他做個徒兒。殊不知反而拜了我孩兒為師。那是鬧著玩的，當不得真。」石清子搖頭道：「南海一派武功固有專長，卻不見得會這『化功大法』。」段正淳道：「牛鼻子左一句化功大法，右一句化功大法，到底在搗甚麼鬼？」石清子那想得到段譽身懷「朱蛤神功」之事，不但他伯父與父母不知，連他自己也是全無所悉，只道段正淳欺瞞於他，霍地站起身來，說道：「兩位段爺，我姓石的雖是閒雲野鶴，浪盪江湖，可是這雙腳底板也不是鐵做的，巴巴的從江南趕到大理來，難道為的就是討這口清茶？你們既不當我是朋友，這就告辭。」說著跨步便行。保定帝微笑道：「赫艮、天石，攔住牛鼻子，要他說個明白。朋友們來到大理，不吃個酒醉飯飽，輕易便能走路麼？」華赫艮和巴天石和石清子都是極熟的朋友，哈哈大笑，縱身攔在門口。華赫艮笑道：「石老道，你來到大理，身不帶劍，足見盛情，那是給咱們皇爺的臉面。可是你手無長劍，要想闖過這個關去，卻是大大的不易了。」石清子見來人神色，都是毫無敵意，心念一轉：「以大理段氏這等身份名望，絕不容許子孫去學星宿海老魔這種污穢的邪術。難道這段譽暗中學會了，連他伯父和父親都不知道？我若是出言挑破，那是結下了段譽這個怨家，可是我和他伯父、父親的交情大非泛泛，總不能知情不舉。」當即回過身來，正色向段譽道：「段公子，石清子雖然不肖，說甚麼也是你的長輩，今日有一句不中聽的言語，那是瞧在令伯和令尊的臉上，這才直言相告，請勿相怪。」段譽忙道：「石道長訓示，段譽恭聆教誨。」石清子心道：「這小子還在裝蒜，可裝得真像。」說道：「段公子學得『化功大法』，學了幾年了？令師是星宿海老魔座下的那一個真人？」段譽摸不著半點頭腦，道：「甚麼化功大法，星宿海老魔？晚輩乃是今日首次聽聞。」石清子又想：「說不定傳授他這門功夫之人，隱瞞了師承來歷和功夫名稱，也未可知。」便道：「那麼傳授你這套功夫之人，相貌如何？」段譽道：「晚輩沒學過半點武功。」便在此時，內堂搶出一個人來，一把抓住段譽的右掌，正是黃眉僧。他和段譽手掌一碰，身子便是微微一震，但覺體內內力止不住的瀉出，飛起一足，便將段譽踢了個觔斗。眾人都是大驚失色，一齊站了起來，問道：「怎麼？怎麼？」黃眉僧道：「兩位段兄，這小子你們自己斃了，還是由老僧下手？」他說話時聲音發顫，臉上肌肉不住抽搐。原來破貪等六僧已先後醒轉，將全身功力被段譽吸盡之情向師父說了。黃眉僧和石清子的推想全然相同，只道他是學會了星宿海老魔的化功大法，以怨報德壞了座下六弟子的功力，而與他手掌一接之間，功力便即損耗，更是深信不疑。保定帝等先聽石清子之言，只是覺得奇怪，還當他向來滑稽，故意開個大大的玩笑，但見黃眉僧如此，才知事情確是十分嚴重。保定帝左手抓住段譽手掌，將他身子拉起，雙掌相觸之際，也是心中一凜，內力向外洩出。他當即勁力一收，袍袖拂處，將段譽的身子推開三步，厲聲道：「你幾時學了這種邪門功夫？」段譽自幼至長，極少見到伯父如此疾言厲色的跟自己說話，心下驚慌，當即雙膝跪倒，說道：「孩兒除了那『凌波微步』外，從未學過甚麼武功。難道那路步法，竟是惡毒的邪術麼？那麼──那麼孩兒從此不再使用，竭力將之忘去便是。」保定帝素知這侄兒脾氣倔強，從不說謊話，兼之對自己十分敬愛，絕無以邪術加害之理，其中必有蹊蹺，便道：「你使法術化去我的功力，是你故意如此呢，還是受了旁人的約束，以致不由自主？」段譽更是驚訝，道：「侄兒──侄兒半點也不知道啊，怎敢作法化去伯父的功力？侄兒根本不會甚麼法術。」當慧真、慧禪等進見之時，舒白鳳以王妃之尊，不便輕易與外人相見，避在內室，後來得報說愛兒被黃眉僧踢倒，又受保定帝質詰，心中一急，快步來到暖閣。只見段譽跪在地下，滿臉都是驚駭惶惑之色，心中愛惜，伸手拉了拉他的手臂，說道：「譽兒，別著急，甚麼事都跟伯父說明白好了──啊唷──」一隻手掌和兒子的手臂一碰到，但覺內力源源瀉出，難以抑止。保定帝事先已有堤防，但伯父與弟婦間授受不親，不便伸手拉她，長袖一振，那袖子挾著一股勁風，霎時之間便如薄薄的一片鐵片，從母子倆的手掌和手臂間剖了進去，硬生生將兩股力道隔而為二。舒白鳳一縮手，驚道：「你──你──」段譽見母親踉蹌退開，兀自不明所以，急忙站起，伸手去扶。段正淳道：「譽兒，站住了！」擋在妻子和兒子之間。這麼一來，人人均知段譽身上大有古怪，卻也不再疑心他是學會了「化功大法」，故意用來害人。眾人都是老於世故之輩，段譽的神情舉止之中，絲毫沒有狡猾作偽，那是誰都可以瞧出來的。就算他真的大奸大惡，也絕無去加害親生母親之理。高昇泰忽道：「黃眉大師、石道長，那是甚麼緣故？瞧是誰先說得出。」黃眉僧和石清子相互怒目瞪視一眼，各自苦苦思索。原來黃眉僧和石清子本是極好的好友，某一次偶爾論辯佛道兩家的教義，互不相下，竟鬧到以武功相拼，卻也是各有所長，難分高低，接連纏鬥數次，最後一次險險兩敗俱傷，同歸於盡。幸得保定帝以上乘內功拆解，但三人都受了極大的損耗。自此之後，一僧一道發誓不再見面，不料今日又在鎮南王府中相會。高昇泰有心要化解僧道間這場無謂的爭鬥，只盼兩人只比見聞，不比武功，因而分了高下，就此了事。高昇泰和石清子是莫逆之交，出這個題目，不免對他頗有偏袒，要知石清子足跡遍於天下，一年之中，難得有幾天清閒靜居，比之僻處荒山的黃眉僧，見聞之豐陋自是不可同日而語了。可是黃眉僧固是不知其理，石清子除了猜想這是星宿海老魔所傳的「化功大法」之外，也說不出另外一個所以然來。段正淳怒道：「譽兒被囚在石室中之時，一定是給延──給那青袍怪人下了甚麼古怪的蠱毒，以致邪術附身而不自知。」保定帝點頭道：「淳弟這個推測最是近似。譽兒身上定是給他做了甚麼手腳。譽兒，你在石屋中時，有無昏暈？」段譽道：「有的，我昏迷不醒，少說也有四五次。」段正淳拍手道：「是了，這青袍客乘著譽兒昏迷之時，將化消功力的邪法度入他的體內，那是要假手於譽兒，來害苦他所有的親人，想使咱們各人的功力，都毀在譽兒手下。這等陰毒奸險的惡計，當真是天人共憤。大哥，事不宜遲，咱們須得趕緊設法，給譽兒驅除邪術。」舒白鳳極是焦急，忙問：「譽兒，你覺得身上有甚麼難熬的苦楚？」段譽皺眉道：「我全身到處是氣，甚麼地方都脹得要命，可是偏偏吐它不出。這些氣在全身鑽來鑽去，只怕撞得我五臟六腑都是亂七八糟了。」舒白鳳道：「我的可憐孩兒。」一伸手要去摟他。段正淳斜刺裏伸過手來，抓住了她的手掌，道：「譽兒身上有毒，碰他不得。」這「身上有毒」四個字，正是道出了暖閣中每個人心頭的說話，人人瞧著段譽，都是又同情又憐惜。舒白鳳道：「大伯，咱們怎生想個法，給譽兒除毒才好。」保定帝道：「弟妹且請寬心，眼前的一僧一道，都是武林中大名鼎鼎的人物，一個罵了譽兒一頓，一個踢了他一個觔斗，自是著落在他們身上，要給譽兒治病解毒。」黃眉僧與石清子卻都是在潛心思索，推想段譽身上所中的，到底是何種邪術還是蠱毒，對保定帝這句話都沒聽進耳去。突然間黃眉僧叫道：「嗯，是了。」眾人大喜，一齊瞧著他，不料黃眉僧搖了搖手，歉然道：「不對，不對。這種毒藥消蝕的是自己功力，不會消蝕旁人的內勁。」跟著石清手一拍大腿，說道：「定是如此！」高昇泰喜道：「是甚麼？」石清子喜溢眉梢，道：「遼東長白山的海外，有一個蛇島──」他臉上喜色越來越淡，終於變成沮喪之色，搖頭道：「我想錯了，這一節想不通。」一時之間，暖閣中眾人都是寂然無語。沉默中只聽得步聲橐橐，有人走到暖閣門外，一個尖銳的嗓子說道：「啟稟萬歲，有兩個裝聾作啞的奸細，身繫大逆不道的言辭，在宮門口被擒。」原來是宮中的奏事太監。保定帝聽到「裝聾作啞」四字，心念一動，道：「是真的啞巴，還是割去舌頭的？」那太監道：「萬歲爺明見萬里，兩個奸細是被割去了舌頭的。」保定帝向黃眉僧、石清子、段正淳等望望，心中均想：「聾啞老人也出手了，麻煩越來越多。」保定帝道：「天石，你去請這兩客人進來。」巴天石躬身答應，走了出去。過不多時，巴天石帶著兩名十八九歲的青年人走進暖閣，說道：「聰辯先生座下使者朝見陛下。」原來那聾啞老人又聾又啞，偏生起個外號，叫作「聰辯先生」，意思說我耳朵雖聾，卻比旁人聽得更清楚，嘴巴雖啞，說起話來其實比旁人雄辯滔滔。此人在武林中威名極盛，為人半邪半正，若是與人結上了怨，那是一生一世的纏鬥不休，非狠狠報復，決計不甘罷休，是以即使武功和他不相上下，甚或更高之人，見了他也是恭而敬之，免惹麻煩。眾人見兩個青年氣概軒昂，面貌清秀，都穿了一身白布長袍，胸口用黑墨寫了兩行字：「聰辯先生使者，有事告知大理段正明先生。」在大理國境之內，「正明」字兩是提也不許提的，更不能筆之於書，這般公然的直書「段正明先生」，一般朝臣太監自是認為大逆不道。保定帝微微一笑，說道：「聰辯先生居然稱我一聲先生，那也算是很看得起我了。」兩個青年走到保定帝面前，深深作揖，卻不跪下磕頭。巴天石從桌上取過紙筆，寫道：「聰辯先生有何言辭，可即稟明皇上。」要知聾啞老人的性子最是古怪不過，他座下的弟子從人，每一個都被他割去舌頭，刺破耳鼓，變得跟他一般的又聾又啞，既不會聽人說話，自己也不會說話，這規矩江湖上眾所知聞。左首那青年解下背上包袱，打了開來，取出一套淡紅的女衫披在身上，又取些胭脂花粉，胡亂搽在自己臉上。另一個青年助他拆散頭髻、打了兩個辮子，纏以紅色絲線，改成少女的裝束。眾人又是驚訝，又是好笑，俱都猜想不透聾啞老人派這兩名使者，來搗甚麼鬼。那扮成少女的青年喬裝完畢，便即扭扭捏捏的走了幾步，又跳跳蹦蹦的手舞足蹈一番，裝作天真瀾漫、活潑可愛之狀。眾人雖覺好笑，但料想聾啞老人此舉，必有深意，誰都沒笑出聲來，只有段譽不理聾啞老人是誰，拍手笑道：「你是個小姑娘，那個人又是誰？」另一個青年並不改裝，卻抬起了頭，高視闊步，似乎橫行天下，惟我獨尊的模樣。他在暖閣中繞了一個圈子，走到那假少女的面前，側過了頭，笑瞇瞇的瞧了他一陣，伸手捏捏他的臉頰。那假少女向他微微一笑，嘴巴動了幾動，表示說了幾句話。那青年忽然伸過嘴去，在假少女臉頰上香了一下。假少女反手一記巴掌，正中他左頰，聲音清脆響亮。那青年突然伸出食指，一指向假少女脅下點去。他這手指一出手，保定帝、段正淳、高昇泰、黃眉僧、石清子，以及華赫艮等大理三公，都是不約而同的驚噫一聲，段正淳和石清子更是離座站起。原來那青年所點的這一指，手法方位，正是段氏「一陽指」的家數。那「一陽指」的手法，看來似乎不難，其實中間蘊藏著無數奇奧的變化，隨隨便便的一指，方向距離，以及全身手足軀體，沒一處能有絲毫錯誤，否則所有威力便發揮不出來。黃眉僧、石清子、高昇泰等雖沒學過這門功夫，但與段家淵源極深，這手法使得對與不對，卻是一望便知。各人均知聾啞老人武功自成一家，屬於陰柔一路，與一陽指純以陽剛見長的家數截然不同，怎麼他座下弟子竟也學會了這門指法？眾人的驚異只是一霎間的事，眼前變化又生，那假少女見他一指點來，忽然伸出手掌，抓住那青年的食指，喀喇一聲，登時將他指骨拗斷。這一拗的招式詭異之極，眾人雖是看得清清楚楚，卻誰也沒想到他竟會用出這麼一招來。那青年踏上一步，左手跟著一指點向假少女的胸前，用的仍是一陽指的家數。假少女雙掌一合，喀的一聲，又將他手指拗斷了。那青年斷了兩根手指，便似毫不疼痛，仍是著著進攻，片刻間又連使六種一陽指的指法。那假少女或彈或壓，或扳或擊，或勾或按，又以六種不同手法折斷了他六根手指，那青年八根手指齊被折斷，只剩下兩根拇指，轉過身來，向左逃了開去。假少女拍手嘻笑，顯得甚是歡喜，跟著取過筆來，寫道：「大理段氏，不及姑蘇慕容。」擲下筆桿，拉了斷指的青年便去。巴天石道：「且慢！」伸手待要攔阻，保定帝搖了搖頭，道：「讓他們去罷。」那兩個青年走後，各人心頭均是極為沉重，默不作聲，都明白聾啞老人所以派遣這兩名使者前來，乃是向保定帝和段正淳表明，姑蘇慕容氏擁有破剋段氏一陽指的法門。譬如那一陽指如由保定帝或段正淳使來，威力自是大大的不同，但對方慕容氏只不過是個少女，如由大人出手，當然也有更高明的招數。難得的是，那聾啞青年居然將八路一陽指的手法學得似模似樣，雖然手勁的錯誤之處尚多，姿式卻是絲毫不爽，而那假少女八種剋制的手法，也是神奇無方，變化莫測。不料保定帝卻不談此事，向石清子微笑道：「石道兄，你巴巴的從江南趕到大理來，可與姑蘇慕容氏也有甚麼關聯麼？」石清子搖頭道：「跟姑蘇慕容氏無關，跟大理段氏卻是大大的有關。你段家的子弟在揚州城裏鬧得太不成話，大宋皇帝瞧在你的面上，不來追究，中原武林人士可就動了公憤。」保定帝吃了一驚，道：「我段氏子弟就只譽兒一人，他從未離過大理國境一步，怎地會到揚州搗亂？」石清子道：「揚州三雄的夏侯肅、金中、王叔乾三家男丁二十八口，一夜之間，全都死於一陽指之下。段皇帝，揚州三雄到底怎生得罪你了？」