第三十六回　還從遺書悟生平且說張召重苦等李沅芷不回，吃了一些乾糧，心頭思潮起伏，還在盤算脫險之後，如何邀集幫手，再來大破紅花會。他又想李沅芷是將軍之女，人又美貌，自己壯年未婚，如能娶她為妻，對功名前途大有好處，從回疆回到杭州路途遙遠，路上用點計謀，把她騙上手再說。如意算盤打得正響，前面人影一晃，正是李沅芷笑吟吟的回來。張召重大喜，迎了上去，忽然李沅芷身後一人一言不發，倏地撲將上來，張召重吃了一驚，退開一步，左掌「撥雲見日」，向旁一撂，那人從他掌下穿過，右手金笛，左手兩指前伸，直撲到他的懷裏。張召重看清楚那人是馬真的徒弟金笛秀才余魚同，心中一寒，右掌「白露橫江」一格，左手迎擊，待余魚同一避，右手已抓住他後心，猛喝一聲，把他身子向山上摜了過去。李沅芷大驚失色，顧不得這一扔勁道奇大，搶上去想接，忽覺身後一陣風過去，一個人躍過來抱住了余魚同，倒退三步，站穩了身子。李沅芷認明原來是師父時，已嚇得容顏失色，胸中突突亂跳。張召重突見眼前出現了十多個人，不是勁敵，就是死對頭，忽地轉身，只聽得身旁呼呼兩聲，兩個人已掠過他身邊，擋在面前。一個是天池怪俠袁士霄，一個是禿鷹陳正德。背後陸菲青喝道：「姓張的，你還想怎的？跟我們走吧！」張召重知道在這狹隘之地無法脫身，「哼」了聲，轉身垂手走出，當陸菲青，陳家洛、文泰來、霍青桐等在前，袁士霄、陳正德，關明梅等在後，把張召重夾在中間，曲曲折折的走了出來。張召重本以為李沅芷不慎被他們發現，眾人暗暗跟了進來，只有自認晦氣，但走了一程路，見前面李沅芷側身和駱冰說話，只見她臉上笑逐顏開，顯見是一股子喜氣從心中直透出來。張召重這一下氣炸心肺，眼前一黑，幾乎暈倒，咬牙切齒的暗罵：「好，你這小妮子賣了我！」各人這次捕到這元兇巨惡，無不欣喜異常，到太陽快下山時，已走出迷城。陳家洛拿出點穴珠索，對章進和心硯道：「把他反背捆了。」章進接過珠索，張召重忽地大吼一聲，猛竄出去，左手一伸，已勾住李沅芷的手腕，夾手把凝碧劍奪過，右掌一招「白虹貫日」，用足全力，向她後心擊去。李沅芷心知危急，身子一偏，但那裏避得開，一掌正打在左臂。喀喇一響，李沅芷左臂已斷，張召重第二掌隨著打到。陸菲青在他奪劍時已知不妙，第一掌打出時不及相救，這時猱身而上，也是一掌打出，直擊張召重太陽穴。張召重右掌一翻，劈的一聲，兩人雙掌相抵，各自震退數步。兩人自在師門同窗習藝以來，二十餘年中從未交過手，各自砥礪功夫，這時雙掌相震，都覺對方功力深厚，與在師門時已大不相同。李沅芷身受重傷，倒在地下，駱冰把她扶起，見她已痛得暈了過去。袁士霄摸出一顆丸藥，塞在她的口裏。群雄見張召重到此地步還要肆惡，無不大怒，團團圍住。張召重知道這次已難逃性命，把心一橫，想道：「每人總有一死，我火手判官可要死得英雄氣概！」橫劍當胸，傲然說道：「你們是一起來呢？還是一個個依次來？我瞧還是一齊上好些。」陳正德怒道：「你有什麼本事，敢說這樣的大話？我先來鬥鬥。」文泰來道：「陳老爺子，這奸賊和我仇深似海，讓我先上。」余魚同叫道：「他害死我恩師，我本領雖不及他，但要第一個打，文四哥，我不成時你來接著。」眾人都恨透了他，紛要爭先。陳家洛道：「咱們不如來拈鬮。」袁士霄道：「他不是我對手，我不打了吧。」徐天宏道：「我們不是他對手，我和四嫂、九弟、十弟、十四弟、心硯一起拈，咱們六個人合力打他。」張召重忽道：「陳當家的，咱倆在杭州時會有約比武，現在這約會還作不作數呀？」陳家洛知道他要先挑自己動手，說道：「不錯，那次在北高峰上你傷了手，咱們說定比武之約延期三個月，現在正好完了這個心願。」張召重道：「那麼我先陪陳當家的玩玩，另外的朋友緩一步如何？」原來張召重和陳家洛交過好幾次子，知道他武功雖高，還遜自己一籌，這次如能將他擒住，那麼他們投鼠忌器，自己就可想法脫身，即或不能擒住，也要將他打死，他是紅花會的大頭腦，自己再死，也算夠了本。徐天宏猜中了的心思，叫道：「擒拿你這奸賊，何必總舵主親自出馬？要咱們紅花會眾兄弟在這裏何用？九弟、十弟、十四弟、咱們上啊！」衛春華、章進，余魚同、心硯各執兵刃躍出。張召重哈哈大笑，說道：「我只道紅花會雖然犯上作亂，總還講江湖上道義，那知竟是沒信沒義的匪類！」陳家洛手一擺，道：「七哥，他不和我見個輸贏，死不甘心。好吧，姓張的，不論你使什麼奸計，今日要想逃命，那叫做癡心妄想。你上來！」張召重凝碧劍一震，說道：「究竟還是你爽快，露兵刃吧！」陳家洛笑道：「用兵刃勝你，算得什麼英雄好漢？我就是空手接著。」張召重一聽大喜，抓住了這可乘之機，那肯放過，說道：「要是我用劍勝不得你的空手，我當場自刎，用不到你們再來動手。然而要是我勝了你呢？」陳家洛笑道：「那自有別位前輩和兄弟們接上。我知道你心裏想要我說：勝了我就放你走路。哈哈，到了今天，你還不知自己已經惡貫滿盈麼？」張召重長劍一伸，喝道：「生死有命，富貴在天，死活之事我老張也不放在心上。」陳家洛道：「在杭州將軍府地道裏，文四爺和我擒住你後饒你不死；北高峰頂上和兆惠大營中又兩次饒你；日前在狼群之中，再救你一次性命。紅花會對你可算仁至義盡，那知你至死不悟，今日任憑如何，絕不能饒了。」張召重道：「你攻吧，我也讓你四招不還手就是。」陳家洛道：「好！」縱身而上，劈面兩拳，張召重一矮身子，躲了開去，果然沒有還手。陳家洛右腳橫踩，乘張召重縱起身來時，突然左腿鴛鴦連環，跟著橫掃一腳。照一般拳術中的要訣，對手既然躍起，如再施攻擊，自然是繼續攻他身體，使他難以躲避，那知陳家洛在他腳下空處橫掃一腿，這一腿時間算得極準，發出明明是踢向空隙，但張召重落下來剛好湊上。這正是「百花錯拳」中的精微之著，別人難以逆料。袁士霄在一旁觀戰，見愛徒將自己所創拳術運用得十分巧妙，心頭得意，轉頭向關明梅道：「怎樣？」陳正德接頭道：「果然不凡！」張召重見陳家洛突使怪招，無法開避，只得一劍「斗柄南指」，向他胸口刺去，陳家洛收腳側身，兩下讓過。章進罵道：「無恥奸賊，你說讓四招，怎麼又還手了？」張召重臉一沉，更不打話，凝碧劍寒光起處，嗤嗤嗤一陣破空之聲，向陳家洛左右連刺。陸菲青看得暗暗心驚，心想：「這惡賊劍法竟已加此精進，當年師父壯盛時，似乎也沒如此快捷。」提劍在手，凝神望著陳家洛，只要他一個失手，立即上前相救。只見兩人愈打愈快，陳家洛一條人影在劍光中穿來插去，張召重柔雲劍法雖精，一時倒奈何他不得。旁邊余魚同和駱冰扶著李沅芷，這時她已悠悠醒轉，只覺臂上劇痛，難以抵受，一眼睜見余魚同扶著她，心中大慰。余魚同道：「待會陸師叔會給你接骨，你忍一忽兒。」李沅芷微微一笑，又閉上了眼。香香公主拉著姊姊的手，道：「姊姊，他怎麼不用兵器？一定可以勝麼？」霍青桐道：「咱們有這許多人，不用怕。」心硯一副心思完全掛住在陳家洛身上，恨不得衝進去插手相助，問霍青桐道：「姑娘，你說公子沒危險麼？」霍青桐記起前事，白了他一眼，轉頭不理，心硯大急，想要分辯謝罪，可一雙眼睛又不敢離開陳家洛身上。文泰來虎目圓睜，眼光不離凝碧劍的劍尖。衛春華雙鉤鉤頭已被削斷，但仍拿在手中，蓄勢待發，只要陳家洛一遇險招，立即和身撲上。駱冰腕底扣著三柄飛刀，眼睛跟著張召重的後心滴溜溜地打轉。這時日晃西斜，照著遍地黃沙，李沅芷再次睜開眼來，忽然輕輕驚叫一聲，向東一指，余魚同轉頭一望，只見面前出現了一片奇景。遠處一個碧綠的大湖，水波清漪，湖旁白塔高聳，屋宇鱗比，竟是一個熱鬧的城市。余魚同一驚躍起，但隨即想到這是沙漠中的海市蜃樓，景色雖奇，卻儘是虛幻。其餘各人都在凝神觀戰，全然沒有見到。李沅芷道：「那是什麼啊？咱們回到了杭州嗎？」余魚同低聲道：「那是太陽光反射出來的幻象，你閉上眼睛養一會神吧。」李沅芷道：「不，這寶塔是杭州的雷峰塔，我跟爹爹去玩過的，爹爹呢？我要爹爹。」余魚同答允她的婚事時，心中本很勉強，為了要替恩師報仇，一切全顧不到了，但這時見她身受重傷，神智模湖，憐惜之念不禁油然而生，輕輕拍著她的手背道：「咱們這就動身回去，我跟你去見你爹爹。」李沅芷嘴角上露出一絲微笑，忽然問：「你是誰？」余魚同見她雙目直視，臉上沒一點血色，很是害怕，答道：「我是你余師哥，咱倆今兒定了親啊，以後我一定好好待你。」李沅芷垂下淚來，叫道：「你心裏是不喜歡我的，我知道。你快帶我見爹爹去，我要死啦。」她手指遠處幻象，說道：「那是西湖，我爹爹在西湖邊上做杭州將軍，他……他叫做……李可秀，你認識他麼？」余魚同心裏一陣酸楚，想起她數次援救之德，一片癡心，自己卻對她不加理睬，要是她傷重而死，如何是好？一時忘情，當下把她樓在懷裏，低聲說道：「我心裏是很喜歡你的，你不會死。」李沅芷嘆了一口氣，余魚同道：「快說：『我不會死！』」李沅芷臂上一陣劇痛，又暈了過去。這時張召重和陳家洛翻翻滾滾，已拆了一百餘招。初時陳家洛的「百花錯拳」變招倏出，張召重又在強敵圍繞之下，不免氣餒，手中雖有兵刃，卻也不敢莽進，一面要解拆對方古怪繁複、不成章法的拳術，一面要找尋空隙，想一舉將他擒住。再見陸菲青、駱冰、霍青桐等人手中似都扣著暗器，把門戶更加守得嚴密異常，不敢露出絲毫空隙，以防旁人暗襲，這樣一分神，雙方打成了平手。再拆數招，張召重心想：「再耗下去，是何了局？他們和我車輪大戰起來，就算打不死我，也會把我拖得累死。」這時對「百花錯拳」的型式已大致摸熟，即使對方突使怪招，也可應付得了，膽子一壯，劍法忽變。張召重柔雲劍術施展開來，連綿不斷，記記都是進手招數，登時攻守易勢，陳家洛連連倒退。倏地張召重一招「耿耿銀河」，凝碧劍一劍橫削，隨即千頭萬緒般亂點下來，真若天上繁星一般。陳家洛眼見無法招架，忽地跳出圈子，待要避開他這番招招相連的攻勢，再行回擊，衛春華和章進一見敵人勢盛，齊向張召重撲去。凝碧劍「耿耿銀河」招術尚未用完，張召重更不停手，颼颼數劍，衛章兩人身上均已帶傷。文泰來猛喝一聲，單刀一橫，正要縱入，陳家洛已掠過他身邊，輕輕兩掌，打向張召重的門面。這兩掌看來全不用力，但部位恰到好處，他不論低頭躲避還是回劍招架，都已不及，只聽見聲音清脆，拍拍兩下耳光。張召重又驚又怒，提劍退出三步，瞠目怒視。眾人明見陳家洛已落下風，怎麼忽然輕描淡寫的上去拍了兩記耳光，都感十分驚奇。衛章兩人乘機退下，好在受傷均不甚重，駱冰和心硯分別給他們包紮。陳家洛對余魚同道：「十四弟，煩你給我吹一曲笛子。」余魚同臉一紅，忙將李沅芷放在地下，橫笛口邊，問道：「吹什麼？」陳家洛做一沉吟，道：「霸王雖勇，終當命喪烏江，你吹『十面埋伏』吧！」余魚同不明他的用意，但既總舵主有命，當下奮起精神，金聲玉振的吹了起來。金笛比竹笛的音色本更激越，而這個曲子尤其昂揚，一開頭就隱隱傳出兵甲金戈之音。陳家洛雙掌一錯，說道：「上來吧！」身子一轉，虛踢一腳，猶如舞蹈一般，張召重見他後心露出空隙，既然遇上了這良機，手下那裏還肯容情，長劍直刺。眾人驚呼聲中，陳家洛忽然轉了個身，左手已牽住張召重的辮尾，合著余魚同笛中節拍，把辮子在凝碧劍上一拉，一條油光漆黑的大辮登時割斷，陳家洛右手拍的一掌，張召重肩上又中了一下。他突然之間連挨陳家洛三掌，雖然掌力不重，自己並沒受傷，然而憑自己功力，非但沒有讓過，而且竟沒看出來他用的是何身法，真是怪異之至，辮子被截，更是奇恥，但他終究是內家高手，雖敗不亂，又再倒退數步，凝神待敵。只見陳家洛合著曲子節拍，緩步前攻，趨退轉合，瀟灑異常。霍青桐大喜，對香香公主道：「你瞧，這就是他在山洞裏學的武功。」香香公主拍手笑道：「那模樣真是好看。」陳家洛向前一伸手，張召重舉劍擋開，反手一撩，兩人又打在一起。張召重凝碧劍嚴守門戶，只要對方稍一接近，立即快如閃電般還擊數下，擊刺之後，隨即收劍防禦。陳正德對袁士霄道：「袁大哥，我今日才真服了你了，你徒兒已是如此，做兄弟的和你相差實在太遠啦。」袁士霄沉吟不語，心中大惑不解，陳家洛這套功夫非但不是他的傳授，而且武林中從所未見。他當年情場失意，潛心武學，遍訪師友，把大江南北、關內關外各家各派的武功都涉獵了一番，歸隱大漠之後，創出「百花錯拳」來，他見多識廣，可算得舉國一人，然而陳家洛所使的拳法卻不知是何家數，而且與任何流派門戶都不相近。他隔了良久，才道：「不是我教的，我也教不出來。」天山雙鷹知他生平不打誑語，這並非是自謙之辭，心中都暗暗稱奇。鐵騎奔騰，金鼓齊鳴，余魚同越吹越急，只聽見笛中一片躍馬橫戈之聲。陳家洛的拳法初時還感生疏滯澀，這時越來越順，到後來猶如行雲流水，進退趨止，莫不中節，打到二百餘招之後，張召重全身大汗淋漓，衣服濕透。忽然間，笛聲突然拔高，猶如一個流星飛入半空，輕輕一爆，滿天花雨，笛聲緊處，張召重一聲急叫，右腕被雙指點中，寶劍脫手，陳家洛隨手兩掌，打在他背心之上，縱聲長笑，垂手退開。這兩掌可是含勁蓄力，厲害異常。張召重低下了頭，腳步踉蹌，就如喝醉酒一般。章進口中咒罵，想奔進去給他幾斧，被駱冰一把拉住。只見他又走了幾步，終於站立不穩，撲地倒了。群雄大喜，徐天宏和心硯兩人上去將他縛住。張召重臉色慘白，毫不抗抵。余魚同放下笛子，忙去看李沅芷，見她昏迷未醒，又急又氣。陳家洛道：「師父，陸老前輩，咱們拿這惡賊怎麼辦？」余魚同道：「拿去餵狼，他害死我師父時多慘，現在又……又……」袁士霄道：「好，拿去餵狼，反正咱們要去看看那批餓狼怎樣了。」眾人聽袁士霄這麼說，都無異議，覺得這個大對頭作惡多端，如此處決，正是罪有應得。陸菲青給李沅芷斷臂上的骨骼對正了，用布緊緊縛住。袁士霄又拿一顆參雪丸給她服下，對余魚同道：「放心，你老婆死不了。」駱冰低聲笑道：「你抱著她，她就好得快些。」眾人大功告完，齊向圍住狼群的圓城進發。因為馬匹不夠，駱冰抱著李沅芷，余魚同押著張召重，受傷的衛春華、章進，輩位尊長的袁士霄、天山雙鷹、陸菲青以及霍青桐、香香公主等乘馬，其餘眾人步行相隨。文泰來縱聲高歌，人人興高采烈。途中袁士霄問起陳家洛的拳法來歷，陳家洛於是把別來情由詳細向師父稟告。袁士霄喜道：「這真是可遇不可求的奇緣。」五日之後，眾人來到圓城，上了城牆向內一望，只見群狼爭奪已死同類的屍體，猛撲狂咬，慘烈異常，饒是群雄心豪膽壯，也不覺吃驚。香香公主不忍多看，馬上走下城牆去和看守的維人們談天。余魚同把張召重提到城牆邊緣，心裏暗暗禱祝：「恩師在天之靈，你的朋友們與弟子於今日給你報仇雪恨。」從徐天宏手裏接過單刀，一刀割斷縛住張召重雙手的繩索，左腿橫掃，把他踢入狼城之中。群狼早已餓得獸性大發，見有人落下，此起彼落的躍在半空搶奪。張召重那日被陳家洛打中兩拳，受傷不輕，仗著內功深湛，經過五日來的休養，已好了大半。他被推入狼城，早已不存生還之想，但人人好生惡死，臨死也得掙扎一番。身體將著地時，四周七八頭餓狼撲了上來，他雙眼冒火，看得清切，一手一頭，抓住兩頭餓狼的項頸，橫掃了一個圈子，登時把群狼逼退數步。他慢慢退到牆邊，後心貼牆，負隅拼鬥，拿住兩頭半死不活的惡狼，依著武當雙鎚的路子使了開來，呼呼風響，群狼一時倒也不敢逼近。群雄知他必死，雖恨他奸惡，但陳家洛、駱冰等心腸較軟的不忍卒睹，走下城牆。陸菲青雙目含淚，又是憐憫，又是痛恨，待見張召重使到二十四招「破金錘」時，腦海中登時湧現了三十餘年前舊事。那時張召重還是童年，師父將他收養後，平時生活都由陸菲青照料。兩人偷到山下買糖吃，師弟褲子破了，自己給他縫補的情景一一湧上心頭。這套「破金錘」錘法，也是自己親自點撥的。想到當年張召重聰明穎悟，學藝勤勉，師兄弟間情如手足，不料後來貪圖富貴，愈陷愈深。他是篤於情誼之人，見到師弟這副慘狀，不覺淚如雨下，心想「他雖然罪孽深重，我還是要他臨死回頭，重做好人。」叫道：「張師弟，我來救你！」湧身一躍，跳入了狼城之中。眾人大吃一驚，站在他身旁的文泰來伸手一拉沒拉住。陸菲青腳未著地，白龍劍已舞成一團劍花，群狼紛紛倒退，他站到張召重身旁，說道：「師弟，別害怕。」張召重眼眶流血，忽地將手中兩狼猛力擲入狼群，和身撲上，雙手抱住了陸菲青，叫道：「反正是死了，多一個人陪陪也好。」陸菲青其出不意，白龍劍蹌踉落地，雙臂被張召重緊緊抱住，猶如一個鋼圈套住了一般，忙運力掙扎，但張召重決意兩敗俱傷，拚死抱住，那裏掙扎得開。群狼見這兩人在地下翻滾，猛撲上來撕咬。師兄弟倆各運內家功力，要把對方翻在上面，好讓他先膏狼吻。陳家洛等在城牆腳休息，忽聽城牆頂上連聲驚呼，疾忙飛步上牆。這時陸菲青想起自己好心反得慘報，氣往上衝，手足一軟，被張召重用擒拿法拿住脈門，動彈不得。張召重左手一拉，右手一舉，已將陸菲青的身子蓋在自己身上。眾人驚呼聲中文泰來與余魚同雙雙躍下，文泰來單刀使了開來，劈死數狼，群狼又後退了數步。余魚同握著從徐天宏手裏接來的鋼刀，跳落時因城牆過高，立足不穩，翻了一個筋斗方才站起，看準張召重肩頭，一刀砍了下去。張召重慘叫一聲，抱著陸菲青的雙臂登時鬆了。這時上面群雄已將長繩掛了下來，先將陸菲青和余魚同縋上，隨即又縋上文泰來。看下面時，群狼已撲在張召重身上亂嚼亂咬。經過這樣驚心動魄的一場，眾人心頭砰砰亂跳，一時都說不出話來。雖然奸賊喪命，但想到剛才的兇險，每入都是心有餘悸。眾人默默無言的吃了飯，離得狼城遠遠的擇地休息，駱冰道：「陸伯伯，你的白龍劍沒能拿上來，很是可惜。」袁士霄道：「再過一兩個月，惡狼都死光了，還是可以拿回來。」傍晚紮營後，陳家洛把與乾隆數次見面的經過都對師父說了。袁士霄聽說其中有這麼曲折的經過，很感驚異，當下從懷裏摸出一個黃布包來，遞給陳家洛道：「今年春間你義父差常氏兄弟來見我，交這個布包給我收著，只說是兩件要緊物事。他既沒說什麼東西，我也沒打開來看過，只怕就是皇帝所要的什麼證物了。」陳家洛道：「一定是的，義父既有遺命，那麼徒兒就打開來瞧了。」於是解開布包，見裏面用油紙密密裹了三層，油紙裏面是一隻小小的紅木盒子，掀開盒蓋，有兩個信封，因為年深日久，紙色都已變黃，信封上並無字跡。陳家洛把第一個信封中的紙抽小來，見上面寫了兩行字：「世倌先生鑒，將剛生之兒交來人抱來，給我一看可也。」下面簽的是「雍邸」兩字，筆致圓潤，字跡潦草。袁士霄看了不解，問道：「這信是什麼意思？那有什麼用，你義父看得這樣要緊？」陳家洛道：「這是雍正皇帝寫的？」袁士霄一驚，道：「你怎麼知道？」陳家洛道：「徒兒家裏清廷皇帝的賜書很多，康熙、雍正、乾隆的都有，所以認得他們的筆跡。」袁士霄笑道：「雍正的字還不錯，怎麼文句寫得這樣粗俗？」陳家洛道：「徒兒曾見他在先父的奏章上寫的批文，有的寫『知道了，欽此。』提到他不喜歡的人時常寫『此人乃大花臉也，要小心防他，欽此』。」袁士霄呵呵大笑，說道：「這信雖是雍正所寫，但我仍瞧不出內中有什麼重大牽連。」陳家洛道：「寫這信時他還沒做上皇帝。」袁士霄道：「你怎知道？」陳家洛道：「他署了『雍邸』兩字，那是他做貝勒時的府第。而且要是他做了皇帝，就不會稱先父為『先生』了。」袁士霄點了點頭。陳家洛扳手指計算年歲，沉吟了一下道：「雍正還沒做皇帝，這時候我當然還沒生，二哥也沒生。姊姊是這個時候生的，可是信上又寫著『剛生之令郎』，嗯……」他想到文泰來在地道中所說的話，以及乾隆的種種神情，忽然跳起，說道：「這正是絕好的證據。」袁士霄道：「怎麼？」陳家洛道：「雍正將我大哥抱了去，還了一個女孩。這女孩就是嫁給常熟蔣學士的我的大姊，其實是雍正所生的是公主，我真正的大哥，現在做著皇帝。」袁士霄道：「乾隆？」陳家洛點了點頭，又抽出第二封來。他一見字跡，不由得一陣心酸，雙目垂淚。袁士霄問道：「怎麼？」陳家洛咽哽道：「這是先母的親筆。」他拭去眼淚，展紙讀道：「穀哥惠鑒：你我緣盡今生，命薄運乖，夫復何言。余所日夜耿耿者，以哥一頂天立地之英雄，乃深受我累，不容於師門。我生三子，一居深宮，一馳大漠，日夕所伴之二兒，庸愚頑劣，令人神傷，三官聰穎，得托明師，余雖愛之念之，然不慮也。大官不知一己身世，儼然而為胡帝。穀哥，穀哥，汝能為我點化之乎？彼左臀上有殷紅砂記一塊，以此為證，自當入信。余精力日衰，夕夕所夢者，皆為少年時與哥共處之情之景，上天垂憐，來生而後，當生生世世為夫婦也。祿白。」陳家洛看了這信，驚駭無已，搖搖晃晃就要暈倒。袁士霄扶他坐下。陳家洛聲音發顫，問道：「師父，這穀哥是誰？」袁士霄黯然道：「那就是你義父了，他本名叫做沈有穀，他幼時與你母互有情意，後來天不從願，拆散鴛鴛，所以他一生沒有娶妻。」陳家洛道：「我媽媽當年為什麼要他帶我出來？為什麼要我當他是我親生爸爸一般？難道──」袁士霄道：「我雖是你義父的知交，但也只知道他因為壞了少林派的門規，被逐出師門。這種恥辱之事，他自己不說，別人也不便問他。不過我信得過他是一條響噹噹的好漢子，光明磊落，絕不做虧心之事。」他一拍大腿道：「當年他被逐出少林時，我想他一定遭了不白之冤，曾邀集武林同道，要上少林寺找他掌門人評理，這險險釀成江湖上的軒然大波，後來是你義父一力承當，說是自己不好，這才作罷。但我直到現在，還是不相信他會做對不起人的事，除非少林寺的和尚們另有古怪規矩，那我就不知道了。」說到這裏，心中似乎尚有餘憤。陳家洛道：「師父，我義父的事你就知道這些麼？」袁士霄道：「他被逐出師門後，之隱居了數年，後來改名為于萬亭，手創紅花會，終於轟轟烈烈的做出一番大事來。」陳家洛問的是自己身世，但袁士霄卻反來覆去盡說當年為于萬亭抱不平的事。陳家洛又問：「義父和我媽媽為什麼要弟子離開家裏，師父可知道麼？」袁士霄道：「我邀集了人手要給你義父出頭評理，到頭來他忽然把過錯全攬在自己身上。這樣給大家當頭一盆冷水，我的臉又往那裏擱去？所以他的事往後我全不管啦。他把你送來，我就教你武藝，總算對得起他啦。」陳家洛知道再問不出結果了，心想：「圖謀漢家光復，關鍵在於大哥的身世，中間只要稍有失錯，那就前功盡廢，億萬同胞仍得照舊沉淪苦海。這件事勢所必成，遲早卻是不妨，我應當先到福建少林寺走一遭，探問個清楚，雍正當時怎樣掉換孩子？為什麼要讓明明是漢人的大哥繼任皇位？在那裏總可問到一點端倪。」當下把這番意思對師父說了，袁士霄道：「不錯，去問問仔細也好，就是怕老和尚古怪不肯說。」陳家洛道：「那弟子只有相機行事了。」師徒倆談論了一會，陳家洛把在玉峰中學到的武功對師父細說了一番，兩人互相印證此劃，陳家洛更悟到許多精微之處。兩人談得興起，走出帳來一邊說一邊練，只聽見狼城中傳來慘厲的嚎叫聲，不覺天色已白，這才興盡，回帳休息。袁士霄道：「那兩個維人姑娘人品都好，你到底要哪一個？」陳家洛道：「漢時霍去病說：匈奴未滅，何以家為？弟子也是這個意思。」袁士霄點點頭道：「很有志氣，很有志氣。我去對雙鷹說，省得他們再怪我教壞了徒弟。」言下竟是十分得意。陳家洛道：「陳老前輩夫婦說弟子什麼不好？」袁士霄笑道：「他們怪你喜新棄舊，見了妹子，忘了姊姊，哈哈！」陳家洛聽了不覺凜然，回想雙鷹那晚不告而別，在沙漠上留的八個大字，原來其中含有這層意思，想來暗暗心驚。睡了一個多時辰，眾人早都起來。兩師徒也即起身。陳家洛把要到少林寺的事向群雄說了，當下與袁士霄、天山雙鷹、霍青桐妹姊作別。香香公主依依不捨，直送出六七十里路，陳家洛很是難受，心想這一別不知何日再能相見？如得上天佑護，大功告成，將來自有重逢之日，否則眾兄弟埋骨中土，再也不能到回部來了。霍青桐遠遠跟在後面，數次催促妹子回去，香香公主只是不肯。陳家洛硬起心腸道：「你跟姊姊去吧！」香香公主道：「你一定要回來！」陳家洛點點頭，香香公主道：「你十年不來，我等你十年，一輩子不來，我等你一輩子。」陳家洛見她如此情癡，想送件東西給她，以為去日之思，伸手在袋裏一摸，觸手生溫，摸到了乾隆當日在海塘上給他的那塊溫玉。當下將那玉取了出來，交在香香公主手中，低聲道：「你見這玉，就如見我一般。」香香公主含淚接了，說道：「我一定還要見你。就算要死，也是見了你再死。」陳家洛微笑道：「幹麼這樣傷心？等大事成功之後，咱們一齊到北京城外的萬里長城去玩。」香香公主出了一會神，臉上微露笑意道：「你說過的話可不許不算。」陳家洛道：「我幾時騙過你來？」香香公主這才勒馬不跟，眼望著陳家洛的背影漸遠漸小，終於在大漠邊緣消失。群雄控馬緩緩而行，這一役雖擊斃了張召重，但也傷了李沅芷，衛春華、章進三人，李沅芷傷勢尤重。余魚同大仇得報，心中寬慰，對李沅芷又是感激，又是憐惜，一路上不避嫌疑，細心呵護。眾人行了數日，到了阿凡提家中，那位騎驢負鍋的怪俠又出外去了。周綺聽說張召重已死，胞弟之仇已報，很是高興。依陳家洛意思，要徐天宏陪她留在回部，等生下孩子，身體康復之後，再同中原。但周綺一來是嫌氣悶，二來聽見大夥要到福建少林寺去，此行可與她爹爹相會，吵著一定要同去。眾人拗她不過，只得由她。此時正是臘月時分，眾人冒寒上道，朔風撲面，有如鞭抽刀刮，徐天宏雇了一輛大車，讓妻子及李沅芷在車裏休息。等到回進玉門關時，已有春意。眾人一路南下，漸行漸暖，周綺愈來意是慵困，李沅芷的傷臂卻已大好了。她棄車乘馬，整天與駱冰咭咭呱呱的一路講話，旁人奇怪這兩人談個沒完，不知怎麼有這許多事兒來說。這天已行到福建境內，只見滿山紅花，蝴蝶飛舞，陳家洛心想：「要是喀絲麗在此，見了這許多鮮花，可不如有多歡喜。」又行數天，見前面屋宇鱗比，人煙稠密，是一座大城，知道那是德化了。城外有一個茂密的林子，群雄穿林而入，章進忽然大叫一聲，飛奔而去，只見那邊樹上一人雙足凌空，是一個投環自盡的男子。章進雙手托住那人兩足，將他舉了起來，口裏大叫：「快來，快來！」駱冰看得真切，兩把飛刀擲出，將掛在樹枝上的布帶割斷了。章進將那人橫放在地下。陸菲青給他胸口推宮過氣，過了一陣，那人悠悠醒來。放聲大哭。心硯道：「你有什麼委曲為難的事，何必尋死？」那人只是哭泣不答。群雄見他約莫二十四五歲，打扮似是個做手藝的。章進焦躁，罵道：「老子救了你，幹麼你不說話？」那人嚇了一跳，說道：「爺們還是讓我死的好？」衛春華道：「你是短了銀錢呢，還是遭了冤屈？咱們可以幫你呀。」那人道：「不是為錢，也沒人冤枉小人。」說罷又哭。駱冰見他頭頸裏掛著一個繡花荷包，色澤很是鮮豔，那荷包用一條麻繩牢牢繫住，似乎怕自己死後被人拿走一般，猜想他的自盡或與女人有關，於是問道：「你的情妹子不肯嫁你麼？」福建語言本來特異，但那人似到外省去過，居然能懂群雄的話，聽駱冰這樣說，臉露驚奇之色，說道：「她是死路一條，我索性死了爽快。」駱冰道：「她為什麼死路一條？」那人道：「小人名叫周阿三，在德化城裏做木工，方大人今年告老回鄉，看見銀鳳生得好看，硬要娶她做第十一房姨太太……」說到這裏，又嗚嗚的哭了起來，章進聽得茫然不解，喝道：「說得亂七八槽，老子一點不懂，什麼方大人銀鳳的？」駱冰笑道：「銀鳳自然是他的情妹子了。他倒是一個多情種子呢。」章進道：「那方大人在那裏？娶了你的銀鳳沒有？」周阿三道：「城裏最大的房子就是方大人的，去年他家裏蓋新房子，小的還去幫過工。他……他今天……今天要討銀鳳……」章進道：「你這人沒出息，幹麼不和這姓方的去拼命？」駱冰笑道：「他有你章十爺的一半本事就好啦！」周綺聽說這人也姓周，先有了一半好感，又見他哭得可憐，激起了義俠心腸，說道：「你帶咱們去見那姓方的。」周阿三畏畏縮縮的不敢，徐天宏見章進和自己妻子都是一種莽勁，心裏暗笑，說道：「你先帶咱們到你家裏去，包在我的身上，叫那姓方的不敢要你的銀鳳便是。」周阿三將信將疑，領了眾人來到德化城內自己家裏。那銀鳳家裏姓包，是開豆腐店的，就在周阿三隔壁，門外掛燈結彩，一副做喜事的模樣。徐天宏命周阿三把銀鳳的父親包老頭請過來，只見他愁眉苦臉，神色淒慘，那裏有做新丈人的喜色。眾人一問，才知那方大人今年已七十多歲，以前在安徽做過藩台，這次告老回鄉，地方上沒一個不怕他。包老頭的女兒只有十八歲，嫁給這垂死之人做小自然是一百個不願意，但懼他權勢，不敢不依。依章進和周綺說，要去殺了那姓方的，但陳家洛道：「咱們身上有著大事，別多生枝節。」叫心硯取出一百兩銀子來，送給包老頭和周阿三，叫他們帶了銀鳳趕緊逃走。包周兩人千恩萬謝，趕忙回去收拾。周綺這時已有七八個月身孕，一路上徐天宏和駱冰管得她很緊，不能多動，酒更是半滴不得沾口，本已厭煩之極，見陳家洛不許與那姓方的為難，更是氣悶，乘徐天宏不防，溜了出來到街上亂走。德化城本來不大，不多一會就走到方宅門口，只見大門中夫役進進出出，把魚肉雞鴨及一罈罈酒抬了進去，不覺酒癮大起。周綺天真爛漫，毫無機心，想到要吃酒，就跟了進去。方府這天賀客盈門，都是來巴結方老太爺的。僕役們見周綺大模大樣的進來，雖然身上穿得樸素，但氣派很大，不敢怠慢，忙往內堂讓坐敬茶。周綺心想他們倒敬重於我，也就喝著武夷清茶，嗑著瓜子兒。不一會開出席來，閩南人家做喜事，酒筵要連擺數日，最是隆重不過，方府雖是娶妾，但方老太爺方有德在外作官數十年，老來衣錦還鄉，存心要顯顯威風，所以這席午宴也十分豐盛。周綺與那些姑娘太太們語言不通，不去理會旁人，酒到杯乾，飲得自由自在，倒也十分暢快。喝了十多杯，方老太爺由兩個兒子扶著，顫巍巍的到各席來敬酒。周綺見他鬚眉皆白，還要糟蹋人家女兒，心中暗罵。待方老太爺走到臨近，見他左臉上一大塊黑記，黑記上稀稀疏疏的生著幾根長毛，心頭斗然一驚，想起丈夫當時所說的話來，那時她母親問他身世，他說他一家都被一個姓方的府台所害，那方府台左臉上有大塊黑記，莫非是此人不成？徐天宏是浙江紹興人，當下不加思索的問道：「方老爺，你在紹興做過府台的是麼？」方老太爺忽然聽見她一口北方口音，微感奇怪，說道：「你這位太太是誰啊？在紹興見過我麼？」他這話正如承認了在紹興做過官，周綺點點頭，不言語了，方老太爺也不在意，另去敬酒。周綺本想上前一拳將他打死，替丈夫報了血海深仇，但身子一動，就感胸口發悶，手足酸軟，暗罵肚子裏這個小孽障害得我好苦，自己斟了三杯酒仰頸子喝下，大踏步往外走出。眾女賓見這人粗野無禮，交頭接耳的竊竊譏笑。周綺回到周阿三家裏，不久徐天宏與駱冰也從外面找尋她不見回來，正自焦急，見了她心頭大喜，但見他臉上紅撲撲的酒意盎然，又要開口埋怨，周綺搶先把遇見方老太爺的事說了。徐天宏想起父母兄姊慘死的情形，眼中冒火，但他為人甚是謹細，說道：「我去打聽一下，別殺錯了人。」過了半個多時辰，徐天宏直衝進來，對陳家洛道：「總舵主，我仇人確是在此，你許不許我報仇？」陳家洛沉吟道：「七哥這大仇是非報不可的，這老賊已七十多歲，如一耽擱，莫被他得個善終。只是咱們另有大事，這番舉動可別被人疑心是紅花會所幹才好。」說到這裏，包老頭帶了女兒和周阿三過來叩謝，說再過兩個時辰，方家說要來迎娶，現在收拾已畢，要趕緊逃走。李沅芷靈機一動道：「咱們把事情推在他們身上。反正他們是要逃走的了。」余魚同道：「怎樣？」李沅芷笑道：「請你做新娘子哪！」駱冰笑道：「還是她扮新郎，你扮新娘吧。」李沅芷紅了臉道：「呸，人家明明出個好主意，你偏來開人家玩笑。」駱冰知她機變百出，就道：「好妹子，你說吧。」李沅芷笑道：「叫他穿了新娘子的衣服，等轎子來時，他就坐了去。咱們都扮作送親的。」駱冰拍手笑道：「好呀，拜過堂後，等到洞房花燭，咱們一齊動手。別人只道是女家出的花樣，誰也不會疑心到紅花會身上。」徐天宏本來足智多謀，但這時分心則亂，一時想不出主意來，聽了李沅芷這個計策，也拍掌叫好，眾人當下趕緊準備。陳家洛叫衛春華與心硯先把包家父女及周阿三護送出城，遠走高飛。大家買了衣物，裝扮起來。余魚同扮女人雖然有點不願意，但這是李沅芷出的主意，覺得不便拂她之意，而且是為七哥報仇雪恨，委屈一下也說不得了。新娘的紅衣頭罩都是現成的，就是余魚同一雙大腳有點礙事，但把裙子放低些，遮掩一時，也說成了。等到申時時分，方府的轎子與迎親的喜娘等等都來了。駱冰與李沅芷扶著面披紅布的余魚同，進了轎子。眾人在長衣內各藏兵刃，一路跟到方家。男子娶妾，要妾侍向丈夫磕頭。命魚同無奈，只得盈盈的拜將下去。方有德樂得呵呵大笑。摸出兩個金踝子來做見面禮，余魚同老實不客氣的收了。喜筵過後，接著是要鬧房，眾人都擁到新房中來。徐天宏緊緊擠在方有德身邊，右手摸著袋裏的金子，眼見時間將到，正要動手，忽然一名家丁匆匆走進房來，說道：「成總兵和幾位客人來向大人道喜。」方有德笑道：「他怎麼到德化來了？」忙迎出去，只見廳上坐著一位武官，下首是四名穿內廷侍衛服色的人。徐天宏臉色登變，認出其中一人是在黃河渡口交過手的清官侍衛瑞大林，正要招呼各人，只聽見文泰來虎吼一聲，直向那武官撲去。原來那是隨同張召重到鐵膽莊來的成璜。他因立了此功，從記名總兵升為實授，分發閩南。這天瑞大林等四名侍衛奉皇上密旨來找他，五人從永安府到德化來，聽說方藩台娶妾，就來擾一杯喜酒，那知竟與紅花會眾人狹路相逢。成璜出其不意，隨手舉起椅子一擋，喀喇一聲，梨花木的椅腳被文泰來一掌劈斷了兩根。成璜見他來勢兇惡，從桌底鑽了過去，隔桌望見文泰來，這一下嚇得魂飛天外，往外直奔。群雄取出兵刃，文泰來等推開嚇得東倒西撞的賀客女賓們往外追時，五人都已逃得遠了。只聽見內堂驚叫哭喊，鬧成一片。余魚同穿著大紅女服，手揮金笛，旁邊一個駱冰，一個李沅芷，從內堂殺將出來。群雄尋方有德時，卻已不見，此人老奸巨滑，一見情勢有異，立即溜得不知去向。周綺與章進、心硯等前前後後找了一遍，影蹤不見。徐天宏對陳家洛道：「總舵主，怎麼清宮侍從忽然在此出現？莫非另有奸謀？」陳家洛道：「正是，這倒要查訪一下。」徐天宏道：「私仇事小，咱們先料理了這事，回頭再來報仇。」陳家洛讚道：「七哥深明大義，實在難得。」當下卒領眾人，追了出去，一問途人，知那些武官是往東逃去的，群雄紛紛上馬，出德化城東門疾追。城裏早已亂成一團。奔了三四十里，在一家飯鋪中打尖，詢問飯鋪夥計，知道成璜等過去不久。文泰來道：「我這馬腳力快，衝上去攔住這五個狗賊。」駱冰道：「他們有五個人，別落了單。諒他們也逃不了。」文泰來知道妻子自他遭了一次危難之後，對他照顧特別周到，也不忍讓她擔心，於是與眾人一齊追趕。當晚群雄在仙遊歇夜，次日趕到郊尾，聽鄉人說五個武官已轉而向北。陳家洛笑道：「他們逃的路程真好，這裏向北正往莆田少林寺，咱們雖然趕人，可沒走冤枉路。」馳了數十里，天色將黑，群雄在望海鎮上找一家客店歇了。陸菲青、文泰來、衛春華、徐天宏、心硯五人出去分頭打聽眾侍衛的下落。文泰來查不到成璜等蹤跡，心中焦躁。這時天氣正熱，蟬聲甫歇，暑氣未消，文泰來袒開胸口，拿著一柄大葵扇不住扇風，走了一陣，只見前面挑起一個酒簾，迎風一陣酒香，尋思走得正熱，正好喝幾豌冷酒解渴，走進店內，不覺一怔，正是踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫，成璜、瑞大林及三名侍衛正在飲酒談笑。五人見文泰來闖了進來，大吃一驚，登時停杯住口。文泰來也不理會他們，叫道：「店家，拿酒來。」店小二答應了，拿了酒壺，酒杯、筷子放在他面前。文泰來喝道：「杯子有什麼用？拿大碗來。」噹的一聲，把一塊銀子攤在桌上。店小二兄他勢猛，不敢多說，拿了一隻大碗出來，斟滿了酒，文泰來舉碗喝了一口，讚道：「好酒！」店小二道：「這是本地出名的三白酒。」文泰來道：「宰一口豬，該喝幾碗？」店小二不懂他的意思，但又不敢不答，隨口說道：「三碗吧！」文泰來道：「好，拿十五個大碗，篩滿了酒！」抽出長刀，寒光一閃，砍在桌上。店小二嚇了一跳，依言拿了十五個碗來，擺滿了一桌，將酒都倒滿了。成璜等面面相覷，心中驚疑不定，見文泰來攔在門口，都不敢出來。成璜和瑞大林兩人知道文泰來的厲害，見不是路，站把身來想從後門溜走。文泰來大喝一聲，宛如半空打了個霹靂，只聽他叫道：「老了酒還沒喝，性急什麼？」他左足抬起，踏在長凳之上，三口就把一碗酒喝乾，叫聲：「好酒！」又喝第二碗。店小二識趣，切了兩斤牛肉牛筋，放在盤裏托上來，文泰來喝酒吃肉，不一刻，把十五碗酒兩斤牛肉吃得乾乾淨淨。成璜和瑞大林心驚膽戰，相顧駭然。其餘三名侍衛欺他酒醉，互相使了一個眼色，各提兵刃，猛撲上來。文泰來酒意湧上，全身淌汗，待三人撲到，右足猛一抬腿，把一張桌子踢得飛了起來，桌上酒碗盤子，乒乒乓乓的跌成一地。他不及拔刀，提起長凳，向三名侍衛橫掃過去。那三名侍衛身手也甚了得，一個展動花槍，避開長凳，分心刺到，另外兩個一個使刀，一個雙手握著蛾眉鋼刺，直欺過來。文泰來奮勇直上，力敵三人，混戰中那使刀的一刀砍在凳上，急切間拔不出來，文泰來左掌一翻，乘勢一掌迎面打在他顏面正中，只打得五官血肉模糊，頭骨震碎而死。這時使蛾眉刺的雙刺正刺到文泰來右脅，文泰來順手拔下砍在凳上的單刀，一刀劈將下來。那人雙刺堪堪刺到敵人脅下，見他不閃不避，心中大喜，正要使力往前一送，只聽見頭頂一股疾風，知道不好，仗著擅於小巧閃挪功夫，左腳一挫，閃過身去躲在那使槍的後面。那使槍的抖起一個碗大槍花，「毒龍出洞」，向文泰來小腹刺來。文泰來左手撤去單刀，不容對方回招，已抓住他的槍桿，那人用力一奪，但那裏擋得住文泰來的神力，被他一拉，一個踉蹌，險險跌倒。文泰來右手提著長凳，一凳打在那使槍的胸口，用力一推，那人直靠上土牆，再被一推，土牆登時倒了，將他壓在磚石泥土之中。這時酒店中塵土飛揚，屋頂上泥塊不住下墜，文泰來轉身再打，那使蛾眉刺的不知怎樣卻已跌在地下，提起身來一看，見他臉如金紙，早已氣絕，原來他見文泰來轉瞬將自己兩個同伴打死，猛吃一驚，血管迸裂，竟爾嚇死。文泰來長嘯一聲，找成璜和瑞大林時，卻已不見，想只乘亂逃走了。店中眾人見他們惡鬥，早都遠遠躲開。出得店來，一陣涼風拂體，抬頭曉星初現，已是一更時分。那成璜和瑞大林曾到鐵膽莊來拿他，在肅州一戰中，瑞大林又曾用鋸齒刀砍他一刀，此仇如何不報？文泰來回入酒店提了單刀，四下找尋，飛身躍上一家高房屋頂，前後左右一望，果見兩條黑影向北狂奔。文泰來大喜，躍下屋來，提刀急追。