第九回　黑風雙煞他沉吟了一會，叫道：「大哥，你知道誰叫楊康麼？」柯鎮惡道：「楊康？沒聽說過。」「楊康」是丘處機當年替包惜弱腹中胎兒所取的名字，楊郭兩人交換匕首，所以刻有「楊康」字樣的匕首是在李萍手中。江南七俠儘往過去與當今成名的英俠綠林中去想，那裏想得起有此一人。柯鎮惡在七人中年紀最長，閱歷最深，他不知道，其餘六人是更加不知道了。全金發為人精明細心，忽道：「丘道長追尋那人是楊鐵心的妻子，不知這楊康與那楊鐵心有無牽連。」七人在大漠中苦苦尋找了六年，絲毫沒有頭緒，這時忽然有了一點線索，雖然渺茫之極，但總不肯放過。韓小瑩道：「咱們回去問問那小孩。」韓寶駒馬快，一馬當先的衝了回去，只見眾小孩又打成一團。韓寶駒斥喝不開，急了起來，抓住幾個小孩擲在一旁。都史見他力大，不敢再打，指著拖雷罵道：「你們這兩個小狗，有種的明天再在這裏打過。」拖雷道：「好，明天再打。」他心中已想好計議，回去就請三哥窩闊台幫忙。三位兄長中三哥和他最好，力氣又大，明日定能來助拳。都史帶了眾小孩走了。郭靖滿臉都是鼻血，伸手向朱聰道：「還我！」朱聰把匕首拿在手裏，笑道：「還你就還你，但你得老實說，這匕首是那裏來的？」郭靖用袖子一擦鼻中仍然流下來的鮮血，道：「媽媽給我的。」朱聰道：「你爹爹姓什麼？」郭靖生平沒有爹爹，這問題倒將他楞住了，當下搖了搖頭。七怪見這孩子傻頭傻腦的，都好生失望。全金發問道：「你姓楊麼？」郭靖又搖了搖頭。江南七怪最重信義，言出必踐，雖是對一個孩子，也決不願說過的話不算，朱聰把匕首交在郭靖手裏。韓小瑩拿出手帕，給他擦去鼻血，柔聲道：「回去吧，以後別打架啦！」七人掉轉馬頭，趕了負貨的駱駝起行，郭靖怔怔的望著他們。拖雷道：「郭靖，回去吧！」這時七人已走出一段路，但柯鎮惡眼睛瞎了，聽覺敏銳之極，聽到「郭靖」兩字，全身一震，一提韁，回馬轉來，問道：「孩子，你叫郭靖？」郭靖點了點頭。柯鎮惡大喜，急問：「你媽媽叫什麼名字？」郭靖道：「媽媽就是媽媽。」柯鎮惡搔搔頭，問道：「你帶我去見你媽媽，好麼？」郭靖道：「媽媽不在這裏。」柯鎮惡聽他語氣之中含了敵意，叫道：「七妹，你來問他。」韓小瑩跳下馬來，溫言道：「你爹爹呢？」郭靖道：「我爹爹給壞人害死了，等我大了，去殺死壞人報仇。」韓小瑩問道：「你爹爹叫什麼名字？」她過於興奮，聲音也發顫了，郭靖卻搖了搖頭。柯鎮惡冷然道：「害死你爹爹的壞人叫什麼名字？」郭靖咬牙切齒道：「他名叫段天德！」原來李萍身處荒漠絕域之地，知道隨時都會遭遇不測，要是自己突然之間喪命，豈非兒子連仇人的姓名也不知道，所以早就將段天德的名字形貌，一遍又一遍的說給郭靖聽了。江南七俠聽到「段天德」三字，不禁欣喜若狂，韓小瑩歡呼大叫，柯鎮惡暗暗感謝蒼天，張阿生緊緊摟住了南希仁的脖子，韓寶駒卻在馬背連翻筋斗，拖雷與郭靖見了他們的樣子，又是好笑，又是奇怪。韓小瑩道：「小兄弟，咱們坐下來慢慢的說話。」拖雷心裏掛著要去找三哥窩闊台助拳，不住催郭靖回去。郭靖道：「我要回去啦。」拉了拖雷的手，轉身就走。韓寶駒急了，叫道：「喂，喂，你不能走，讓你那個朋友先回去吧！」兩個小孩見他們行動詭祕，害怕起來，發足奔跑。韓寶駒搶上去伸出肥手，猛向郭靖後領抓來。朱聰叫道：「三弟，別莽撞。」在他手上輕輕一架，韓寶駒愕然停手。朱聰加快腳步，趕在拖雷與郭靖頭裏，從地下撿起三枚小石子，笑嘻嘻的道：「我變個戲法給你們瞧瞧。」郭靖與拖雷當下發生了興趣，停步望著他。朱聰把三枚小石子放在右掌之中，喝聲：「變！」手掌成拳，再伸開來時，小石子全已不見。兩個小孩奇怪之極，朱聰向自己頭上帽子一指，喝道：「鑽進去！」揭下帽子，三顆小石子好端端的正在帽裏。郭靖和拖雷哈哈大笑，齊拍手掌。正在這時，遠遠雁聲長唳，一群鴻雁排成兩個人字形，從北邊飛來。朱聰心念一動，道：「現在讓大哥變個戲法。」從懷裏摸出一塊汗巾，交給拖雷，向柯鎮惡一指，道：「你把他眼睛蒙住。」拖雷依言把汗巾縛在柯鎮惡眼上，笑道：「捉迷藏麼？」朱聰道：「不，他沒有眼睛，卻能把天空中的大雁射下來。」說著將一副弓箭放在柯鎮惡手裏。拖雷道：「我不信。」說話之間，雁群已飛到頭頂，朱聰順手將三塊石子往上一拋，雁群受驚，領頭的大雁高聲大叫，正要率領雁群轉換方向，柯鎮惡已辨清楚了位置，嗖的一聲，正射中那大雁的頸項之中，連雁帶箭，跌了下來，拖雷與郭靖一聲歡呼，奔過去拾了起來，交在柯鎮惡手裏，小心靈中欽佩之極。朱聰道：「剛才他們七八個人打你兩個，要是你們學會了本事，就不怕他們了。」拖雷道：「明天咱們還要打，我去叫哥哥來。」朱聰道：「叫哥哥幫忙？哼！那是沒用的孩子，我來教你們一些本事，管叫明天打贏他們。」拖雷道：「咱們兩個打贏他們八個？」朱聰道：「正是！」拖雷大喜道：「好，那你就教我。」朱聰見郭靖站在一旁似乎毫不感興趣，問道：「你不愛學麼？」郭靖道：「媽媽說的，不可以與人家打架。學了本事打人，媽媽要不高興的。」韓寶駒輕輕罵道：「膽小的孩子！」朱聰又問：「那麼剛才你們為什麼打架？」郭靖道：「是他們打咱們的。」柯鎮惡低沉了聲音道：「要是你見到了仇人段天德，你怎辦？」郭靖小眼中閃出怒光道：「我殺了他，給爹爹報仇？」柯鎮惡道：「你爹爹一身好武藝，尚且給他殺了，你不學本事，怎能報仇？」郭靖怔怔的發呆，良久不語，慢慢的流下淚來。朱聰向左邊一座荒山一指，道：「你要學本事報仇，今天半夜裏到這山上來找我們。但只能你一個人來，也不能讓人知道。你敢不敢？怕不怕鬼？」郭靖仍是呆呆不答。拖雷卻道：「你教我本事吧！」朱聰忽地拉住他手膀一扯，左腳輕輕一勾，拖雷撲地倒了。他爬起身來，怒道：「你怎麼打我？」朱聰笑道：「這就是本事，你學會了嗎？」拖雷很是聰明，當即領悟，點點頭道：「你再教。」朱聰向他面門虛晃一拳，拖雷向左一避，朱聰左拳早到，正打在他鼻子之上，只是這一拳並不用力，觸到鼻子後立即收回，拖雷大喜，叫道：「好極啦，你再教。」朱聰忽地俯身，肩頭在他腰眼裏輕輕一撞，拖雷猛地跌了出去。全金發飛身出去接住，將他放在地下。拖雷喜道：「叔叔，再教。」朱聰笑道：「你把這三下好好學會，大人都不一定打得贏你了，夠啦夠啦。」朱聰轉頭問郭靖道：「你學會了麼？」郭靖正在出神，茫然搖了搖頭。七怪見拖雷如此聰明伶俐，相形之下，郭靖更顯得笨拙，都不禁悵然若失，韓小瑩一聲長嘆，淚光瑩瑩。全金發道：「我瞧不必多費心啦，好好將他們母子接到江南，交給丘道長，比武之事，咱們認輸算了。」朱聰也道：「這孩子資質太差，不是學武的胚子。」韓寶駒道：「他沒一點兒剛烈之性，我也瞧不成。」七怪用江南土話紛紛議論。韓小瑩向兩孩子揮揮手道：「你們去吧。」拖雷拉了郭靖，歡歡喜喜的走了。這邊七怪還在議論，南山樵子南希仁卻始終一言不發。柯鎮惡道：「四弟，你看怎樣？」南希仁道：「很好。」朱聰道：「什麼很好？」南希仁道：「孩子很好。」韓小瑩急道：「四哥總是這樣，難得開一下金口，也不肯多說一個字。」南希仁微微一笑道：「我小時候也很笨。」南希仁生性沉默寡言，每一句話都是經過詳細考慮再說出來，所以不言則已，言必有中，七怪向來極尊重他的意見，聽他這樣說，登時猶如見到一線光明。朱聰道：「那麼咱們瞧他晚上敢不敢一個人上山來。」全金發道：「我瞧多半不敢，我先去找到他的住處。」說著跳下馬來遙遙跟著拖雷與郭靖，望著他們走進蒙古包裏。當晚七怪守在荒山之上，將至亥時三刻，眼見斗轉星移，但那裏有郭靖的影子。朱聰嘆道：「江南七怪縱橫一世，到頭來卻敗在這道士手裏！」七人正自氣沮，韓寶駒忽然「咦」了一聲，向草叢裏一指道：「那是什麼？」這時明月漸至中天，照著青草叢中三堆白色的東西，模樣很是詭奇。全金發縱身過去一看，只見三堆都是死人的骷髏骨頭，卻疊得整整齊齊，他笑道：「不知是不是那些頑皮孩子們搞的，把死人頭擺在這裏……啊！什麼？……二哥，快來！」各人聽他語聲中含著驚訝詫異之意，除柯鎮惡外，其餘五人都忙走近。全金發手中拿著一個骷髏，遞給朱聰道：「瞧！」朱聰就他手中一看，只見骷髏的腦門上有五個窟窿，模樣就如用手指插出來的一般。他伸手在窟窿中一試，五隻手指剛剛插入五個窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，猶如照著人的五指模型細心彫刻而成，這顯然不是兒童們搞的玩意。朱聰再從地下拿起兩個骷髏一看，那兩個頭骨頂上仍是各有剛可容納五指的洞孔，他心中起了疑惑：「難道這是有人用手指插出來的？」他雖有這個疑心，但想世上不會有如此武功高明的人，五指竟能洞穿頭骨，所以雖然有這個念頭，口中卻不說出來。韓小瑩叫道：「難道這裏有吃人的山魈妖怪？」韓寶駒道：「是了，一定是妖怪。」全金發沉吟道：「怎麼它把頭骨這樣整整齊齊的排在這裏？」柯鎮惡聽了他們紛紛議論，一躍而至，問道：「怎樣排的？」全金發道：「一共三堆，排成品字形，每堆九個骷髏。」柯鎮惡道：「是不是分為三層？下層五個，中層三個，上層一個？」全金發奇道：「是啊！大哥！你怎麼知道的？」柯鎮惡的神態十分焦急，不回答他的問話，急道：「快向東北方，西北方各走一百步，瞧有什麼。」六人見他神色嚴重，甚至近於惶急，大異平素鎮定自若的情態，不敢怠慢，三人一邊，各向東北與西北數了腳步走去，頃刻之間，東北方的韓小瑩與西北方的張阿生同時大叫起來：「這裏也有骷髏堆。」柯鎮惡飛身搶到西北方，低聲喝道：「這是咱們生死關頭，千萬不可大聲。」三人愕然不解，柯鎮惡早已縱到東北方韓小瑩等身邊，同樣喝他們禁聲。朱聰低聲道：「是妖怪呢還是仇敵？」柯鎮惡道：「我的瞎眼，我的跛腳，都是拜受他們之賜。」這時西北方的張阿生等都奔了過來，圍在柯鎮惡身旁，聽他這樣說，無不驚心。原來他們與柯鎮惡雖然義結金蘭，情同手足，但他極恨別人提及他的殘疾，所以六兄弟只道他是幼時不幸受傷，從來不敢問起，這時一聽，才知是仇敵所害。但柯鎮惡武功高強，內功外功，俱臻上乘化境，為人又精明沉著，竟然落得如此慘敗，那麼仇敵必定厲害之極了。柯鎮惡又問道：「這裏也是三堆骷髏麼？」韓小瑩道：「不錯。」柯鎮惡低聲問道：「每堆是九個骷髏麼？」韓小瑩數了一下道：「一堆是九個，一堆是八個……」柯鎮惡道：「你快去數數那邊的。」韓小瑩飛步奔到西北方，俯身數點，隨即奔回來道：「那邊每堆都是七個。」柯鎮惡低聲道：「那麼他們馬上就會來。」六兄弟惘然望著他，靜待他的解釋。柯鎮惡道：「這是銅屍鐵屍！」朱聰嚇了一跳，道：「銅屍鐵屍不早就死了麼，怎麼還在人世？」柯鎮惡道：「我也只道已經死了。原來躲在這裏暗練九陰白骨爪，各位兄弟，大家快上牲口，向南急馳，千萬不可再回來，馳出一千里後等我十天，我第十天上不到，就不必再等了。」韓小瑩急道：「大哥你說什麼？咱們喝過血酒，立誓同生共死，怎麼你叫咱們走？」柯鎮惡連連揮手道：「快走，快走，遲了可來不及啦！」韓寶駒怒道：「你瞧咱們是無義之輩麼？」柯鎮惡急道：「這兩人武功不可測，現在又練了九陰白骨爪，雖然還沒練成，但也已成功了十之八九，咱們合七人之力，也決不是他的對手。何苦在這裏白送性命？」六人知他平素心高氣傲，從來不肯推許別人的功力，以長春子丘處機如此威名，他也敢與之拚鬥，對這兩人卻如此忌憚，想來所說的話不假。全金發道：「那麼咱們一起走。」柯鎮惡冷然道：「他們害了我一生受苦，那也罷了，我兄長之仇卻不能不報。」南希仁道：「有福共享，有難同當。」他言簡意賅，但說了出來之後，誓死不改。柯鎮惡沉吟片刻，知道各人意不可回，嘆了一口氣道：「好，既是如此，大家千萬要小心了。那銅屍是男人，鐵屍是女人，兩個是夫妻，詳情來不及說了，大家防他們手爪厲害。六弟，你向南走一百步，瞧是不是有一口棺材。」全金發連奔帶跑的數著步子走去，走滿一百步，見地下並無他所說的棺材，仔細一瞧，才見地下露出石板一角，但石上舖著泥土，長滿了清草，他用力一掀，石板紋絲不動。他招了招手，各人一齊過來，張阿生、南希仁、韓寶駒俯身用力，嘰嘰數聲，四人合力把石板抬了起來。月光中只見石板之下果然是一口棺材模樣的石匣，匣中放著兩具屍首。柯鎮惡忽地躍入石匣之中，說道：「仇人不久就要過來練功，要取屍首應用，我躲在這裏出其不意的攻他們要害。大家四周埋伏，千萬不可被他們驚覺。必須等我發難之後，大家才一齊擁上，下手不可有絲毫留情。這樣偷襲暗算雖然不夠光明磊落，但敵人太狠太強，不是這樣，咱們七兄弟個個性命不保。」他低沉了聲音，一字一句的說著，六兄弟連聲答應。柯鎮惡又道：「仇人機靈之極，稍有異聲異狀，他們在遠處就能驚覺。把石板蓋上吧，只要露一條縫給我透氣就是。」六人依言，輕輕把石板蓋上，各拿兵刃，在四周草叢樹後躲好。韓小瑩見大哥柯鎮惡如此緊張嚴重，那是與他相識以來從所未有之事，心中又是掛慮，又是好奇，躲藏時靠近著朱聰，悄悄問道：「二哥，銅屍鐵屍是什麼東西？」朱聰低聲道：「那就是江湖上有名的黑風雙煞。他們在北方橫行時，七妹你年紀還小，所以不知道。這兩人心狠手辣，武功高強，不論黑道白道，無不聞風喪膽，死在他們手裏的英雄好漢，真是不計其數。」韓小瑩道：「大夥兒怎麼不聯起手來幹他們呀？」朱聰道：「聽我先師說，大江南北的豪傑曾在恆山三次大會，連接三年圍拿這黑風雙煞，但他們滑溜得緊，一見人多，便躲了起來，等大家一散，他們又出來作惡。後來不知怎地，江湖上不見了他們的縱跡，過了幾年，大家都只道他們惡貫滿盈，已經死了，那知道卻是在這窮荒極北之地。」韓小瑩道：「他們叫什麼名字？」朱聰道：「銅屍是男的，名叫陳玄風，因為他臉色焦黃，有如赤銅，臉上又從來不露喜怒之色，好像僵屍一般，所以人家叫他銅屍。」韓小瑩道：「那麼那個女的鐵屍是臉色黑黝黝的了？」朱聰道：「不錯，她姓梅，名叫梅超風。」韓小瑩道：「大哥說他們練九陰白骨爪，那是什麼功夫？」朱聰道：「我也從沒聽說過。」韓小瑩沉吟了一下道：「怎麼大哥從來不提這回事？難道……」她話未說完，朱聰突然伸手在她口上一掩，向小山下指了一指。韓小瑩從草叢間望下去，只見遠處月光照射之下，一個臃腫的黑影在沙漠上急速的移動而來，她心中暗叫：「慚愧，慚愧，原來二哥和我說話時，竟是全神貫注的監視著敵人。」頃刻之間，黑影已近小山，這時已可分辨出來，原來這黑影是兩個人影併在一起，所以顯得特別肥大。江南六怪屏息凝神，靜待大敵上山。朱聰握住點穴用的扇子，韓小瑩把長劍插在土裏，以防劍光映射，但右手卻緊緊抓住劍柄，只聽山路上沙沙聲響，腳步聲直移上來。各人心中緊張，只覺這一刻特別漫長。過了一陣，腳步聲停息，山頂空地上豎著兩個人影，一個站著不動，頭上戴著皮帽，似是蒙古人打扮，另一人在風中長髮飄動，卻是個女子。韓小瑩心想：「那必是銅屍鐵屍了，且瞧他們怎樣練功。」只見那女子繞著男子緩緩行走，骨節中發出微微響聲，她腳步慢慢加快，骨節的響聲也越來越響，越來越密，猶如幾面羯鼓同時擊奏一般。江南六怪聽著暗暗心驚：「她內功竟練到如此地步，無怪大哥要這鄭重。」只見她雙掌不住的一伸一縮，每一伸縮，都是喀喇一聲，長髮隨著她的身形轉動，尤其顯得詭異可怖。韓小瑩雖然藝高膽大，這時卻覺一股涼意從心底直冒上來，全身汗毛豎起。突然間那女子右掌一立，左掌拍的一聲打在那男子胸前。江南六怪無不大奇：「難道那男子是以血肉之軀抵擋她這樣厲害的掌力？」各人正自詫異，那女子又是一掌，這一次卻打在男子的小腹之上，只見她身形挫動，風聲虎虎，接著連發七掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，那男人猶如死人一般，始終不動聲色。等到第九掌發出，那女子忽然躍起，飛身半空，頭下腳上，左手抓起那男子的皮帽，噗的一聲，右手的五指全插在那人的腦門之中。韓小瑩險些失聲驚呼，那女子哈哈長笑，伸出一隻染滿鮮血腦漿的手掌，在月光下一面笑一面瞧，忽地回過頭來。韓小瑩見她臉色雖是黝黑，模樣卻極為俏麗，大約四十歲左右年紀，只是有點異常奇特，她口中雖然笑聲不絕，臉上竟是沒半絲笑意。江南六怪這時都已知道那男子並非她的丈夫，只是一個被她捉來餵招練功的活靶子，而那女子必是鐵屍梅超風了，六人心中無不痛恨她的殘惡。梅超風笑聲一停，伸出雙手，嗤嗤數聲，撕開了死人的衣服。北國天寒，人人都穿皮襖，她撕破堅軔的皮衣，竟如撕布扯紙一般毫不費力。她將死人皮襖剝下後，把一個裸體的屍首放在空地之上，自己雙手貼住身體，雙足拼攏，繞著屍首打圈子前後跳躍，縱跳時膝蓋不彎，身子不曲，倏地憑空拔起數尺。六怪一面憤恨，一面卻也不禁暗暗欽佩。她跳了一陣，忽地一聲長嘯，一縱而起，在空中連翻兩個筋斗，落在裸屍身旁，雙手扯開他的胸腰小腹，將內臟一件件取出來，細細在月光下檢視，看了一件，擲開一件。六怪瞧那心肺肝脾之類時，只見件件都已碎裂，才知她用活人作靶練功的用意，原來她在那人身上擊了九掌，那人外部雖無傷痕，內臟卻已全部震爛。她檢視內臟，顯是查考自己功力進度若何了。韓小瑩惱怒之極，心想這裏的許多骷髏頭骨，想必都是被她無辜害死之人的遺跡，當下悄悄抽出長劍，想要上前掩襲，朱聰急忙拉住，搖了搖手。她心中尋思：「這時只有鐵屍一人，雖然厲害，但咱們七兄弟合力可以抵敵得過，先除了她，再來對付銅屍，那是容易得多，要是兩人齊到，那咱們無論如何應付不了……但安知銅屍不是躲在暗裏，乘隙偷襲？大哥知他們甚深，還是依他的吩咐，由他先行發難為妥。」這時鐵屍梅超風檢視已畢，心裏十分滿意，坐在地下，對著月亮調勻呼吸，做起內家的吐納功夫來。她背脊正對著朱聰與韓小瑩，背心一起一伏，看得清清楚楚。韓小瑩心想：「這時一劍，十拿九穩可以穿她一個透明的窟窿。但要是一擊不中，那可誤了大事。」她全身發抖，一時拿不定主意，朱聰也是緊張之極，不敢喘一口大氣。梅超風一口氣行到了周身百骸，站起身來，拖了屍首，走到柯鎮惡藏身的石匣之前，彎腰去揭石板。江南六怪個個緊握兵刃，等她一揭石板，立即躍出。梅超風忽聽得背後樹葉微微一響，似乎不是風聲，猛然回頭，月光下一個人頭影子在樹梢上顯了出來，她一聲長嘯，斗然往樹上撲去。原來躲在樹顛的是馬王神韓寶駒，他仗著身矮，藏在樹葉之中不露形跡，這時作勢下躍，微一長身，那知立被敵人發覺。他見這婆娘撲上之勢猛不可當，金龍鞭一招「天龍取水」，居高臨下，往她手腕上擊去。梅超風竟自不避，順手一帶，已拉住了鞭梢。韓寶駒突覺手上一緊，他力大異常，用勁往裏一奪，梅超風身隨鞭上，左掌已如風行電掣般拍到。掌未到，風先至，迅猛已極。韓寶駒見勢不好，鬆手撤鞭，一個筋斗從樹上翻了下來。梅超風那裏容他緩勢脫身，五指向他後心疾抓。韓寶駒只感頸中一股涼氣，用力往前一挺，同時樹下南希仁的透骨錐與全金發的袖箭雙雙向敵人打到。梅超風左掌猶鐵扇一般，將兩件兵器一一撥落，嗤的一聲，韓寶駒後心衣服被扯去了一塊。他左足點地，立即向前縱出，那知梅超風正落在他的面前。這鐵屍動如飄風，喝道：「你是誰，到這裏幹什麼？」雙爪已搭住他的肩頭。韓寶駒只感一陣劇痛，敵人十指猶如十把鐵錐般嵌入了自己肉裏，他又驚又怒，飛起一腳，正踢在敵人小腹之上。那知不踢倒也罷了，這一腳就如踢在石板之上，喀的一聲，大趾竟爾折斷，急痛攻心，險險暈倒，但他究是江湖上成名之士，臨危不亂，著地滾開。梅超風飛起一腳往他臀部踢去，忽地邊上一條黑黝黝的扁擔閃出，猛往她足踝上砸下，那正是南山樵子南希仁。梅超風倒退一步，眼觀六路，只見自己陷入敵人包圍之中，一個手拿點穴鐵扇的書生與一個使劍的女子從右攻到，一個長大胖子握著屠牛尖刀，一個瘦小漢子拿著一件怪樣兵刃從左攻到，掄動扁擔的則是一個鄉下佬的模樣的壯漢，這些人自己都不相識，然而個個武功精奇，心想：「彼眾我寡，先施辣手殺掉幾個再說。」身形晃動，一爪猛往韓小瑩臉上抓來。朱聰見她來勢銳極，鐵扇疾打她右臂肘心的「曲池穴」。豈知鐵屍來得古怪，竟然不理，右爪直伸，韓小瑩一招「白露橫江」，橫削敵人手臂。梅超風手腕一翻，伸手硬拿寶劍，看樣子她手掌竟似不怕兵刃。韓小瑩大駭，急忙縮劍退步，只聽拍的一聲，朱聰的鐵扇已打中梅超風的「曲池穴」，這是人身的要穴，點中後全臂立即酸麻失靈，動彈不得。朱聰正在大喜，忽見敵人手臂一晃，手爪已抓到了他的頭頂。朱聰仗著身形靈動，倏地竄出，躲開了這一抓，心中驚疑不定：「難道她身上沒有穴道？」這時韓寶駒已撿起地下的金龍鞭，六人將梅超風圍在垓心，刀劍齊施。梅超風絲毫不懼，一雙肉掌，竟似比六怪的兵刃還要厲害。只見她雙爪猶如鋼抓鐵鉤，不是硬奪兵刃，就是往人身上狠抓惡挖。江南六怪想起骷髏頭頂五個手指窟窿，無不暗暗心驚。更有一件棘手之事，這鐵屍渾號有一個「鐵」字，確非貿然之稱，周身真如鋼鑄鐵打一般。她後心被全金發秤錘擊中兩下，胯上被南希仁橫掃了一扁擔，但似乎並未受到重大損傷。照南全兩人功力，這兩下本來非把敵人打得筋斷骨折不可，這才知她「金鐘罩、鐵布衫」的橫練功夫已練到上乘境界。除了對張阿生的尖刀，韓小瑩的長劍不敢用身體硬接之外，對其餘兵刃，竟是不大閃避，一味凌厲進攻。鬥到酣處，全金發躲避稍慢，左臂被她一把抓住。五怪大驚，向前疾攻，梅超風一扯之下，全金發手臂上連衣帶肉，竟被她血淋淋的抓了一塊下來。朱聰心想：「有橫練功夫之人，身上必有一個功夫練不到的鍊門，這地方柔嫩異常，一碰即死，不知這惡婦的練門是在何處？」他縱高竄低，鐵扇晃動，連打敵人頭頂「百匯」、咽喉「環結」兩穴，接著又點她小腹「臍門」、後心「尾龍」兩穴，瞬時之間，連試了十多個穴道，要想試出她對身上那一部門防護特別周密，那就是她「練門」的所在了。梅超風知道他的用意，喝道：「鬼窮酸，你奶奶功夫練到家，全身沒有練門！」倏的一抓，抓住了他的手腕。朱聰大驚，幸而他心思機靈，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌一翻，將鐵扇塞入了她的掌心。梅超風覺到手裏突然出現一件硬硬的東西，呆了一呆，朱聰已把手掙脫。他躍開數步，把手拿近一看，手背上深深的五條血痕，不禁全身是汗，眼見久戰不下，己方倒已有三人被她手爪抓傷，萬一她丈夫銅屍到來，那麼七兄弟真的要暴骨荒山了。只見張阿生、韓寶駒、全金發都已氣喘連連，額頭見汗，只有南希仁功力較深，韓小瑩身形輕盈，尚未見累，敵人卻是愈戰愈勇。一斜眼瞥見月亮慘白的光芒從雲間射出，照在三堆骷髏之上，不覺一個寒噤，情急智生，飛步往柯鎮惡躲藏的石板前奔去，同時大叫：「大家逃命呀！」五俠會意，邊戰邊退。梅超風冷笑道：「那裏鑽出來的野種，到這裏來暗算老娘，現在逃已遲了。」飛步追來。南希仁、全金發、韓小瑩三人拼力擋住。朱聰、張阿生、韓寶駒三人俯身合力，砰的一聲，將石板抬在一邊。就在此時，梅超風左臂已圈住南希仁的扁擔，右爪遞出，直取他的雙目，朱聰猛喝一聲：「快下來打！」手指向上一指，雙目望天，左手高舉，連連招手，似是叫隱藏在上面的同伴下來夾擊。梅超風一驚，不由自主抬頭一望，只見明月在天，那裏有人？朱聰叫道：「七步之前！」柯鎮惡雙手齊施，六枚毒菱望著七步之前的部位分上中下三路激射而出。呼喝聲中，柯鎮惡從坑中一躍而起，江南七怪四面同時攻到。梅超風慘叫一聲，雙目被兩枚毒菱同時打中，但射在她胸膛和腿上的四枚毒菱，卻竟打不進去。震落在地。梅超風急怒攻心，雙掌齊落，柯鎮惡早已閃在一旁，只聽得彭彭兩響，打得石屑紛飛。她憤怒若狂，飛起一腳，正中石板之上，將石板踢成兩截。七怪在旁看了，無不心驚，一時不敢上前相攻。梅超風雙目已瞎，不能視物，展開身法，亂抓亂拿，朱聰連打手勢，叫眾兄弟避開，只見她勢如瘋虎，形若邪魔，爪到處樹木齊折，腳踢時沙石紛飛，但七怪屏息凝氣，離得遠遠的，那裏打著他們。過了一會，梅超風感到眼中漸漸發麻，知道中了餵毒暗器，厲聲喝道：「你們是誰？快說出來！老娘死也死得明白。」朱聰向柯鎮惡搖搖手要他不要開口說話，讓他毒發自死，剛搖了兩搖手，猛地想起大哥目盲，那裏瞧得見手勢。只聽見柯鎮惡冷冷的道：「你還記得飛天神龍柯辟邪，飛天蝙蝠柯鎮惡麼？」梅超風仰天長笑，叫道：「好小子，你還沒有死！你是給飛天神龍報仇來著？」柯鎮惡道：「不錯，你也還沒死，那好得很。」梅超風嘆了口氣，默然不語，七怪凝神戒備。這時寒風刺骨，各人都感到陰氣森森。突然間朱聰、全金發齊聲大叫：「大哥留神！」語聲未畢，柯鎮惡已感到一股勁風當胸襲來，鐵杖往地下一撐，身子縱起，落在樹顛。梅超風一撲落空，一把抱住柯鎮惡身後大樹，雙手十根手指，全插入了樹幹之中。六怪嚇得面容變色，柯鎮惡只要稍遲一瞬縱起，這十指插在身上，那裏還有性命？她一擊不中，忽地怪聲長嘯，有如鶴唳長空，猿啼巫峽，聲音尖細，卻遠遠的送了出去。朱聰心念一動：「不好，她是在呼喚丈夫銅屍前來相救。」忙道：「快幹了她！」運氣在臂，用重手法往她後心拍去。張阿生雙手舉起半截大石板，猛力往她頭頂砸來，梅超風雙目剛瞎，未曾如柯鎮惡那麼練得能夠聽風辨形，石板砸到時聲音粗重，尚能分辨得出，身子向旁一偏，但朱聰這一掌卻未克避開，「哼」的一聲，後心中了一掌。饒是她橫練功夫厲害，但妙手書生豈是尋常之輩，這一掌也教她痛澈心肺。朱聰一掌得手，第二掌跟著進擊。梅超風右爪一鉤，朱聰疾忙跳開過，餘人正要上前，忽聽得遠處傳來一聲長嘯，聲音就如梅超風剛才的嘯聲一般，隱隱傳來，令人毛骨悚然，頃刻之間，第二聲嘯聲又起，但聲音已近了許多。七俠都是一驚：「這人腳程好快！」柯鎮惡道：「銅屍來啦！」韓小瑩躍在一旁，向山下望去，只見一個黑影疾逾奔馬的飛馳而來，邊跑邊嘯。此時梅超風守緊門戶，不再進擊，一面運氣裹毒，使眼中的毒不致急速行散，只待丈夫趕來救援，盡殲敵人。朱聰向全金發一打手勢，兩人往草叢裏一鑽。