第六回　玉女心經小龍女從懷裏取出一個瓷瓶，交在楊過手裏，高聲道：「這是治療蜂毒的蜜漿，拿去給趙志敬罷。」楊過見到趙志敬，早就恨得牙癢癢地，只是不便拂逆小龍女之意，快步上前，將蜜漿在趙志敬面前地下重重一放。群道聽說小龍女又到宮前，只道再次尋釁，來為孫婆婆報仇，一面嚴加戒備，一面飛報馬鈺、丘處機等師尊，那知她竟是來送解毒的蜜漿，愕然之下，無言可對。楊過放下瓷瓶，向趙志敬望了一眼，滿臉鄙夷之色，轉頭便走。鹿清篤見到楊過，怒火上沖，叫道：「好小子，叛出師門，就這麼走了麼？」那日他給楊過以蛤蟆功打暈，雖一時閉氣，但楊過功力甚淺，畢竟受傷不重，丘處機給他推拿了幾次，將養數日，已然痊愈，此時飛步搶出，要報當日一推之仇。小龍女道：「過兒，今日且別還手。」楊過聽得背後腳步聲響，接著掌風颯然，有人抓向自己後領。他在活死人墓中睡了八日寒玉床，練了八日捉麻雀，小龍女雖只授了他一些捉雀的法門，但那是古墓派輕功精萃之所在，此時身上功夫與當日小較比武時已頗有不同，當下不先不後，直等鹿清篤手掌剛要抓到，這才矮身竄出，跟著乘勢伸手在他衣角上一帶。鹿清篤說甚麼也想不到短短數日內他輕功便已大有進境，大怒之下出手不免輕敵，急撲不中，身已前傾，再給他一帶，登時立足不住，重重一交向前撲倒。待得他爬起身來，楊過早已奔到小龍女身畔。鹿清篤大聲怒喝，要待衝過去再打，群道中突然奔出一人，猶似足不點地般倏忽搶到，拉著他的手臂，回入人叢。鹿清篤被他抓住，登時半身麻木，抬頭看時，原來是師叔甄志丙，已罵到口邊的一句話便即縮回。甄志丙朗聲叫道：「多謝龍姑娘賜藥。」說著躬身行禮。小龍女不理，牽著楊過的手道：「回去罷。」甄志丙道：「龍姑娘，這楊過是我全真教門下弟子，你強行收去，此事如何了斷？」小龍女一怔，並不答理，挽著楊過手臂，快步入林。甄志丙、趙志敬等群道呆在當地，相顧愕然。※※※兩人回入墓室，來到大廳。小龍女道：「過兒，你的功夫是有進益了，不過你打那胖道士，卻很不對。」楊過道：「這胖道士打得我苦，不過今日我聽你話，沒打夠他。姑姑，幹嗎我不該打他？」小龍女搖頭道：「不是不該打他，是打法不對。你不該帶他仆跌，應該不出手帶他，讓他自行朝天仰摔一交。」楊過大喜，道：「那可有趣得緊，姑姑，你教我。」小龍女道：「我是過兒，你是胖道人，你就來捉我罷。」說著緩步前行。楊過笑嘻嘻的伸手去捉她。小龍女背後似乎生了眼睛，楊過跑得快，她腳步也快，楊過走得慢了，她也就放慢腳步，總是與他不即不離的相距約莫三尺。楊過道：「我捉你啦！」縱身向前撲去，小龍女竟不閃避。楊過眼見雙手要抱住她的脖子，那知就在兩臂將合未合之際，小龍女斜刺裏向後一滑，脫出了他臂圈。楊過忙回臂去捉，這一下急衝疾縮，自己勢道用逆了，再也立足不穩，仰天一交，跌得背脊隱隱生痛。小龍女伸手牽住他右手提起，助他站直。楊過喜道：「姑姑，這法兒真好，你身法怎麼能這般快？」小龍女道：「你再捉一年麻雀，那就成啦。」楊過奇道：「我已會捉啦。」小龍女冷笑道：「哼，那就算會捉？我古墓派的功夫這麼容易學會？你跟我來。」當下帶他到另一間石室之中。這石室比之先前捉麻雀的石室長闊均約大了一倍，室中已有六隻麻雀在內。地方大了這麼多，捕捉麻雀自然遠為艱難，但小龍女又授了他一些輕功提縱術與擒拿功夫，八九日後，楊過已能一口氣將六隻麻雀捉住。此後石室愈來愈大，麻雀隻數也越來越多，最後是在大廳中捕捉九九八十一隻麻雀。古墓派心法神妙，寒玉床對修習內功助力奇大，只三個月工夫，八十一隻麻雀楊過已能手到擒來。小龍女見他進步迅速，也覺喜歡，說道：「這初步功夫，叫作『柔網勢』。現下咱們要到墓外去捉啦。」楊過聽說到墓外練功，喜形於色。小龍女道：「有甚麼好喜歡的？這功夫難練得緊。八十一隻麻雀，一隻也不能飛走了。」兩人來到墓外，此時正當暮春三月，枝頭一片嫩綠，楊過深深吸了幾口氣，只覺一股花香草氣透入胸中，甜美清新，說不出的舒適受用。小龍女抖開布袋袋口，麻雀紛紛飛出，她一雙纖纖素手揮出，東邊一收，西邊一拍，將幾隻振翅飛出的麻雀擋回。群雀驟得自由，那能不四散亂飛？但小龍女雙掌這邊擋，那邊拍，八十一隻麻雀盡數聚在她胸前三尺之內。但見她雙臂飛舞，兩隻手掌宛似化成了千手千掌，任他八十一隻麻雀如何飛滾翻撲，始終飛不出她雙掌所圍成的圈子。楊過只看得目瞪口呆，又驚又喜，一定神間，立時想到：「姑姑是在教我一套奇妙掌法。快用心記著。」當下凝神觀看她如何出手擋擊，如何迴臂反撲。她發掌奇快，但一招一式，清清楚楚，自成段落。楊過看了半晌，雖然不明掌法中的精微之處，但已不似初見時那麼詫異萬分。小龍女又打了一盞茶時分，雙掌分揚，反手背後，那些麻雀驟脫束縛，紛紛沖天飛去。小龍女道：「要牠們飛不走，這功夫叫做『夭矯空碧』。」突然高躍，長袖揮處，兩股袖風撲出，群雀盡數跌葴，唧唧亂叫，過了一會，才一隻隻養回力氣，振翅飛去。楊過大喜，牽著她衣袖，道：「姑姑，我猜郭伯伯也不會你這本事。」小龍女道：「各派武功家數不同。柔網勢之後是夭矯空碧，是祖師婆婆自創的功夫。你好好學罷！」於是授了他十幾招掌法，楊過一一學了。十餘日內，楊過將八十一招「柔網勢」學全了，練習純熟。小龍女捉了一隻麻雀，命他用掌法攔擋。最初擋得兩三下，麻雀就從他手掌的空隙中竄了出去。小龍女候在一邊，素手一伸，擋回麻雀。楊過繼續展開掌法，但不是出招未夠快捷，就是時刻拿捏不準，只兩三招，又給麻雀逃走。小龍女擋回讓他再練。如此練習不輟，春盡夏來，日有進境。楊過天資穎悟，用功勸奮，所能擋住的麻雀不斷增加，到了中秋過後，「柔網勢」已然練成，掌法展了開來，已能將八十一隻麻雀全數擋住，偶爾有幾隻漏網，那是因功力未純之故，卻非旦夕間所能做到了。這日小龍女說道：「你已練成了這套掌法，再遇到那胖道士，便可毫不費力的摔他幾個觔斗了。」楊過道：「若和趙志敬動手呢？」小龍女不答，心想：「瞧那趙志敬和孫婆婆動手時的身手，他若不是中了蜂毒，孫婆婆也未必能嬴。你目下的功夫可還遠不及他。」楊過明白她不答之答的含意，說道：「現下我打不過他也不要緊，再過幾年，就能勝過他了。姑姑，咱們古墓派的武功確比全真教要厲害些，是不是？」小龍女仰頭望著室頂石板，道：「這句話世上只你我二人相信。上次我跟全真教姓丘的老道動手，武功我不及他，然而這並非古墓派不及全真教，只是我還沒練成我派最精奧的功夫而已。」楊過一直以小龍女難勝丘處機為憂，聽了此言，不由得喜上眉梢，道：「姑姑，那是甚麼功夫？很難練麼？你就起始練，好不好？」小龍女道：「我跟你說個故事，你才知道我派的來歷。你拜我為師之前，曾拜過祖師婆婆。她姓林，名字叫做朝英，數十年前，武林中以祖師婆婆與王重陽二人武功最高。本來兩人難分上下，後來王重陽因組義師反抗金兵，日夜忙碌，祖師婆婆卻潛心練武，終於高出他一籌，但祖師婆婆向來不問武林中的俗事，不喜炫耀，因此江湖上知道她名頭的人卻很少。後來王重陽舉義失敗，憤而隱居在這活死人墓中，日夜無事，以鑽研武學自遣，祖師婆婆那時卻心情不佳，接連生了兩場大病，因此待得王重陽二次出山，祖師婆婆卻又不及他了。最後兩人不知如何比武打賭，王重陽竟輸給了祖師婆婆，這古墓就讓給她住。來，我帶你去看看這兩位先輩留下來的遺跡。」楊過拍手道：「原來這座石墓是祖師婆婆從王重陽手裏硬搶來的。早知如此，我住在這裏可又加倍開心了。」小龍女淡淡的道：「你住在這裏，本來不很開心。嫌氣悶了，不好玩，是不是？」楊過道：「不，跟你在一起，不管在甚麼地方，都是挺開心的。」小龍女微微一笑，搖搖頭，領著他來到一間石室。楊過見這座石室形狀奇特，前窄後寬，成為梯形，東邊半圓，西邊卻作三角形狀，問道：「姑姑，這間屋子為何建成這個怪模樣？」小龍女道：「這是王重陽鑽研武學的所在，前窄練掌，後寬使拳，東圓研劍，西角修習內功。」楊過在屋室中走來走去，只覺莫測高深。小龍女伸手向上一指，說道：「王重陽武功的精奧，盡在於此。」楊過抬頭看時，但見室頂頂石板上刻滿了諸般花紋符號，均是以利器刻成，或深或淺，殊無規則，一時之間，未能領略得出其中奧妙。小龍女走到東邊，伸手到半圓的弧底推了幾下，一塊大石緩緩移開，現出一扇洞門。她手持蠟燭，領楊過進去。裏面又是一室，卻和先一間處處對稱，而又處處相反，乃是後窄前寬，西圓東角。楊過抬頭仰望，見室頂也是刻滿了無數符號圖訣。小龍女道：「這是祖師婆婆的武功之秘。她嬴得古墓，乃是用智，若論真實功夫，確是未及王重陽。她移居古墓之後，先參透了王重陽所遺下的這些武功，更潛心苦思，創出了剋制他諸般武功的巧妙法子。就都刻在這裏了。」楊過喜道：「這可妙極了。丘處機、郝大通他們武功再高，總也強不過王重陽去，你只消將祖師婆婆的武功學會了，自然勝過了這些臭道士。」小龍女道：「話是不錯，只可惜沒人助我。」楊過昂然道：「我助你。」小龍女橫了他一眼，道：「只可惜你本事不夠。」楊過滿臉通紅，甚感羞愧。小龍女道：「祖師婆婆這套功夫叫作『玉女心經』，其中高深的部分須得二人同練，互相幫助。當時祖師婆婆是和我師父一起練的。祖師婆婆練成不久，便即去世，我師父卻還沒練成。」楊過轉愧為喜，道：「我是你徒兒，也能跟你同練。」小龍女沉吟道：「好！咱們走著瞧罷。第一步，你先得練成本門各項武功。第二步是學全真派武功。第三步再練剋制全真派武功的玉女心經。我師父去世之時，我還只十四歲，本門功夫是學全了，全真派武功卻只練了個開頭，更不用說玉女心經了。第一步我可教你，第二步、第三步咱倆須得一起琢磨著練。一般修習內功之道，多為增強內力。同樣的一拳一腳、一掌一劍，在內力平平之人使來，不過令敵人摔倒受傷，或以拆解對手來招。但內力一經增強，輕輕一掌，即可使敵重傷嘔血，甚或一命嗚呼；揮劍架出，可將對手沉重攻來之兵刃反彈自傷，將對手虎口震裂，甚或兵刃脫手高飛。武功高低往往便決於內力之深淺。當年郭靖在蒙古大漠隨江南六怪學練武功，進境甚慢，其後得全真教丹陽子馬鈺授以上乘內功，修習之後，不知不覺便手腳靈便，膂力大增，習武時進步便速。古墓派武學修習之法與一般武功大異，內功漸高，學者只身輕足健，出手快捷，於常人發出一招的時刻中可連發三四招，但招力並不相應而增。蓋輕捷與厚重相對，既求輕捷即不能厚重，厚重若得，輕捷便須相應捨離。古墓派祖師林朝英當年創此武學，只旨在勝過其心中愛侶王重陽，但求於對方出乎不意之時，在其後頸或背心輕輕拍上一掌，或戳中一指，既不欲其真感痛楚，更不願對方受傷，只雖雙方哈哈一笑，王重陽束手認輸，便心願已償。是以身法越快越好，越輕越佳，招式中不須帶有絲毫勁力，但求出招方位匪夷所思，便即大功告成。這不免與武學成法截然相反，所傳下來的，盡是這些在王重陽身上曾試之有效的招式。王重陽乃武學大師，當時天下無敵，華山論劍居五絕之魁，要在他身上輕輕拍上一掌，令他束手認輸，當真難乎其難。林朝英挖空心思、朝思暮研，走的便是一條武學怪徑。傳到後世，李莫愁以區區一個弱女子，竟能憑著人所難測之掌法，以及從劍法中變化出來的奇妙拂塵招數，威震江湖，群豪聞名喪膽。小龍女將基本功夫傳了楊過，令他練熟之後，又出外捉了三隻麻雀，放入前窄後寬的石室之中，任其自由飛翔，然後當一雀低飛之時，縱身而前，將其擋落，最後將三隻麻雀擋入一個小圈子內，不能脫身為止。小龍女說道：「先前你練成的『柔網勢』，是不令八十一隻麻雀脫出圈子，此後要練的，是先由麻雀夭矯空碧，再以掌力將牠逼低，再也不能脫出掌力束縛，最後要練得逼落八十一隻麻雀為止。這路功夫叫做『天羅地網勢』，比之『柔網勢』又難了不少。麻雀高飛，你輕功再好，也決不能躍上五六丈高而將麻雀逼下來，唯須眼明手快，一見麻雀上飛，便即出手逼住。這功夫要跟麻雀比快，牠快你更快，麻雀沒勁力，只須手指輕輕一撥，手掌輕輕一擋，牠便飛不動了。因此所練的內功也以輕功為主，須得動念即去，出手如電，手上全然無力也不打緊。」楊過聽了點頭，問道：「姑姑，咱們這門武功雖然極快，但出手不帶勁力，對手如運力跟咱們對掌，或是拆解，他手上力道卻極凌厲，咱們只怕抵敵不過，那便如何是好？」小龍女道：「好，咱們來試試！你發力跟我對掌！」說著右掌輕飄飄向他面門按去。楊過右掌重重拍出，向她來掌拍去，這一下也快捷無倫，只盼啪的一聲，兩人手掌相向，互擊一掌。不料小龍女手掌突然轉向，噗的一下輕響，在他後腦拂了一下，跟著左手突然轉出，手指在他右肘「天井穴」上輕輕一彈。「天井穴」在肘外大骨後上一寸兩筋間陷中，在「清冷淵」穴之下，中指後手臂登時無力，軟軟垂下。楊過叫道：「你騙人，我不來，我不來！」小龍女微微一笑，左手拿起他右臂，右手在他「天井穴」附近的「四瀆穴」及「清冷淵」兩穴上輕輕揉搓。楊過右臂酸麻即止，說道：「姑姑，我懂啦！咱們不跟對手拚力道，而是要比他快，令他想也想不到就著了道兒。」小龍女微微道：「是啊，咱們練的，就是要怎樣比他快，出手要奇，令他想上三天三夜也想不到咱們出手的方位，有祖師婆婆傳下來的奇妙法門，你只須記得便是。至於怎樣比他快，比武學大高手還要快，咱們就得多練練了。不但你要練，我也要練。好在有寒玉床相助，終究練得成的。」於是又教他一些「天羅地網勢」竄高伏低的輕身功夫。楊過道：「天羅地網，無所不包！對方就逃到天涯海角，咱們終能用『天羅地網勢』將他擒來。」※※※此後小龍女將古墓派的內功訣竅，拳法掌法，兵刃暗器，一項項的傳授。如此過得兩年，楊過已盡得所傳，藉著寒玉床之助，進境奇速，只功力尚淺而已。古墓派武功創自女子，師徒三代又都是女人，不免輕靈有餘，沉厚不足。但楊過生性浮躁輕捷，這武功的路子倒也合於他性子。小龍女年紀漸長，越加出落得清麗無倫。這年楊過已十六歲了，身材漸高，喉音漸粗，已是個俊秀少年，非復初入古墓時的孩童模樣，但小龍女和他相處慣了，仍當他孩童看待。楊過對師父十分敬重，兩年之間，竟無一事違逆師意。小龍女剛想到要做甚麼，他不等師父開口，早就搶先辦好。楊過又常搶著做飯燒水，儘量不讓師父勞碌。小龍女冷冰冰的性兒仍與往時無異，對他不苟言笑，神色冷漠，似沒半點親人情份。楊過卻也不以為意。小龍女有時撫琴一曲，琴韻也平和沖淺。楊過便在旁靜靜聆聽。這日楊過在窄室之中，已能將放開的八十一隻麻雀，盡數逐一擋落，圍成一團，不會飛散，小龍女所授的「天羅地網勢」輕功，大致也已學全，只內力尚有不足，飛身未能進退若神、出手亦未見快如閃電而已。小龍女道：「好了！過兒，練得很好，咱們到外面去練練。」楊過一聽得「到外面」三字，登時眼中有神，容光煥發。兩人來到墓外，小龍女和楊過分別以「天羅地網勢」逼落飛翔的麻雀，有些飛得太高，望之無可奈何，便不理會。有時麻雀太過靈動，小龍女逼牠不落，楊過便縱身而前，出手相助，兩人合力，才將麻雀逼落。小龍女喜道：「對了，過兒，咱們已往練的只是古墓派功夫的第一層、第二層，到第三層之後，很多功夫是咱二人聯手抗敵。」楊過大為開心，向後倒翻了個觔斗，說道：「姑姑，我如得和你聯手打牛鼻子，挑了全真教，那可真快活死我了！」小龍女道：「全真教是挑不了的，這些牛鼻子不過害死孫婆婆，別的也沒做甚麼壞事，咱們只找郝大通一人算帳便是。我師父說，這些牛鼻子在江湖上行俠仗義，扶危解困，還做了不少好事呢，算得俠義道吧！」楊過道：「江湖上總有不少壞人，咱兩個聯手對敵，來打壞人好了。」小龍女道：「壞人隨他自管自壞去，不跟咱們相干，咱兩個在這古墓之中，自在逍遙，壞人也害咱們不到。」楊過聽師父這麼說，似乎今後一生要在古墓中長住，不覺氣悶之極，待要反駁幾句，又即想到小龍女說「咱兩個在這古墓之中，自在逍遙」，心道：「姑姑肯讓我在這古墓中陪伴她一生一世，永不分離，她說『自在逍遙』，好似也不厭煩我陪她一生一世，那可好極了。」衝口而出：「姑姑，我願意在這古墓中陪伴你一生一世，你答允了孫婆婆的，永永遠遠不趕我走！」小龍女淡淡一笑，道：「那也得瞧你乖不乖。」楊過道：「我自然乖，永永遠遠聽你話，好教你不捨得趕我走。」小龍女道：「你好有寶嗎？我幹麼不捨得趕你走？你走了之後，我再去收個女徒兒，就不怕寂寞了。」楊過道：「女徒兒又蠢又不乖！」忽然心下恐懼，悲從中來，撲身草地，哭道：「姑姑，我將來大了，你也別趕我走。我不乖，你打我好了，你殺我好了，我死也不離開你！」說著越哭越大聲。他心情激動，哭得幾乎是故意撒嬌。他只在初進古墓及孫婆婆去世時大哭過，此後從不哭泣，小龍女萬料不到只幾句話他便放聲大哭，不由得手足無措，說道：「別哭，別哭！我沒趕你走。」楊過道：「那你以後也不可嚇我，說要趕我走。」小龍女道：「你一聽到『到外面去』，就即眉花眼笑，我想你在古墓中一定氣悶得緊。」楊過道：「我陪著你在一起，一點也不氣悶，反而開心得很。你如不許我陪你，我就一劍殺了我自己。」小龍女板起臉道：「你只要乖乖的，聽我話就是了。不許你用自殺來威脅我。我如要趕你走，你死不死關我甚麼事，威脅也沒用的。」楊過聽她說「你死不死關我甚麼事」，這句話冷漠無情，忍不住又伏地大哭。小龍女道：「又不是小娃娃了，動不動就哭，算乖呢，還是不乖？」楊過翻身躍起，說道：「姑姑，我不哭啦！」見一對白蝴蝶雙雙飛過，便即飛身縱出，雙掌打個圈子，將這對蝴蝶分別抓在雙手。蝴蝶飛翔遠較麻雀遲緩，以楊過此時的輕功及手法，捉蝶自是手到拿來，輕而易舉。小龍女道：「這對蝴蝶多好看，別傷了牠們。」楊過道：「是！」伸開手掌，任由蝴蝶翩躚而去，臉頰上淚水兀自未乾，他伸衣袖拭去，微笑道：「夭矯空碧！」當晚兩人吃過晚餐，楊過收拾了碗筷，在廚房中將碗碟筷子洗得乾淨，放在木架上掠乾，又洗了鍋鑊，自回寒玉床躺臥，依照小龍女所傳之法修習內功。此時小龍女仍和他同睡一室，楊過有時修習內功時遇到難處，大呼小叫，小龍女便可立即指點，免他於極寒極熱時內息走岔。兩人日夜莊敬相對，心中各無男女之見，小龍女也沒想到要另睡一室。這晚小龍女洗過臉、洗過手腳，走入臥室，又掛了長繩，上繩而睡。楊過練了一遍師傳內功，剛要合眼，忽見小龍女一雙纖纖白足在繩上轉了個方向，當是她翻了個身。楊過平時看慣了，向來無動於中，但這天日間為了小龍女趕他不趕而大哭大叫一番，心情激盪，見到這雙白足，只覺說不出的可愛，心道：「我只須乖乖的聽話，姑姑便不會趕我走。我一生一世在這裏瞧著她這對小小的白腳兒，那一生一世就開心得很。」胡思亂想片刻，不敢再想，便即入睡。也不知過了多少時候，心中突然一團熱氣，慢慢向下移往小腹，突見一對白蝴蝶忽上忽下、忽左忽右的在眼前翩翩飛舞。楊過看了一會，瞧得有趣，疾躍而起，伸出雙掌，使動「天羅地網勢」，右掌高擋，左手已輕輕抓住了一隻白蝶，跟著右掌前探，將另一隻白蝶抓住了。只覺入手冰冷，兩隻白蝴蝶身子柔軟，卻冷得出奇。片刻之間，只覺雙蝶漸漸溫暖，輕輕顫動。楊過生怕傷害了蝴蝶，輕輕鬆手，不敢抓緊，卻又怕蝴蝶飛走，仍鬆鬆攏住，卻不放手。突覺兩隻蝴蝶一衝，從他手掌中脫身滑出，跟著有人喝道：「過兒，你幹甚麼？」楊過一驚而醒，立即察覺自己雙掌握住了姑姑的兩隻腳掌，自己站在地下小龍女所臥的長繩之前。他大吃一驚，急躍回床，砰的一聲，摔上了寒玉床，顫聲道：「姑……姑……對……對不住，我做夢，捉住了一對白蝴蝶，那知……那知卻抓住了你的腳，我……我真的不是故意的……」寒玉床寒氣上升，他驚惶之下不遑運功抵禦，登時冷得牙齒互擊，格格作聲，身子發抖。小龍女道：「別怕，別怕！你不是故意就好。」輕拍他胸口。楊過只覺一股暖氣沖向「膻中穴」漸漸周身溫暖，便即寧定，自運功力與寒氣相抗。小龍女上繩自睡，雙膝曲轉，雙足縮入裙底，楊過便見不到她的赤足了。第二日小龍女怕楊過又再發夢，便將長繩掛入了隔壁的石室而睡。楊過央求道：「姑姑，我說甚麼也不敢再發夢來捉你了。我綁住自己的手，要是我再發夢，你用劍斬我好了，我一痛，立刻就醒了。」小龍女道：「我瞧你當真不是故意的，這才饒你，你行功已有進展，也不會輕易走火了，自己小心便是。」楊過不敢再求，此後練功，加倍的小心翼翼，居然無事。※※※這日小龍女道：「我古墓派武功，你已學全啦，明兒咱們練全真派武功。這些全真老道的功夫，練起來可不容易，當年師父也不十分明白，我更加沒能領會多少。咱們一起從頭來練。我如解得不對，你儘管說好了。」次日師徒倆到了第一間奇形石室之中，依著王重陽當年刻在室頂的符訣圖形修習。楊過練了幾日，這時他武學的根柢已自不淺，又生性聰明，許多處所一點即透，初時進展極快。但十餘日後，突然接連數日不進反退，愈練愈別扭。小龍女和他拆解研討，卻也感到疑難重重，道：「我與師父學練全真武功，練不多久，便難進展一步，其時祖師婆婆已不在世，無處可以請教。明知由於未得門徑口訣，卻也無法可想。我曾說要到全真教去偷口訣，給師父重重訓斥了一頓。這門功夫就此擱下了，反正是全真派武功，不練也不打緊。此事不難，咱們只消去捉個全真道士來，不斷敲他腦袋，逼他傳授入門口訣，那就行了。跟我走罷。」這一言提醒了楊過，忽然想起趙志敬傳過他的「全真大道歌」中有云：「大道初修通九竅，九竅原在尾閭穴。先從湧泉腳底衝，湧泉衝起漸至膝。過膝徐徐至尾閭，泥丸頂上迴旋急。金鎖關穿下鵲橋，重樓十二降宮室。」便將這幾句話背了出來。小龍女細辨歌意，說道：「聽來這確是全真派武功的要訣。你既知道，那再好也沒有了。」楊過將趙志敬所傳口訣，逐一背誦出來。當日趙志敬所傳，確是全真派上乘內功的基本要訣，但未授其用法，至於甚麼「湧泉」、「十二重樓」、「泥丸」等等名稱更毫不解說，楊過只熟記在心，自毫無用處。此時小龍女細加推究，說明「湧泉穴」是在足底，「尾閭穴」是在脊椎盡頭，至於「泥丸」亦即頭頂的「百會穴」。同一穴道有六個不同名稱，因而易於混淆，小龍女指出其中關鍵，楊過立時便明白了。數月之間，兩人已將王重陽在室頂所留的武功精要大致參究領悟。這一日兩人在石室中對劍已畢，小龍女嘆道：「初時我小覷全真派的武功，只知它雖號稱天下武學正宗，其實也不過如此，到得今日，才知此道其實大有道理。咱們雖盡知其法門秘要，但要練到得心應手，勁力自然而至，卻不知何年何月方能成功。」楊過道：「全真派武功雖精，但祖師婆婆既留下剋制之法，自然尚有勝它的本事。這叫做一山還有一山高。」小龍女道：「從明日起，咱們要練玉女心經了。」次日兩人同到第二間石室，依照室頂的符訣圖形練功。這番修習卻比學練全真派武功容易得多，林英所創破解王重陽武功的法門，還是源自她原來的武學。室頂符訣圖形便是心經要訣，林朝英另有口傳詳解，詳述心經武功的練法及要旨所在。這部心經，自淺而深，分為十篇。小龍女的師父不傳首徒李莫愁，卻傳給了小徒小龍女，李莫愁以為另有筆錄的《玉女心經》，卻不知師祖、師父只是口傳，並無筆錄。過得數月，二人已將《玉女心經》的外功練成。有時楊過使全真劍法，小龍女就以玉女劍法破解，待得小龍女使全真劍法，楊過便以玉女劍法剋制。那玉女劍法果是全真劍法的剋星，一招一式，恰好把全真劍法的招式壓制得動彈不得，步步針鋒相對，招招制敵機先，全真劍法不論如何騰挪變化，總脫不了玉女劍法的籠罩。兩人所使劍招均極狠辣，但兩人依照經中所囑，折去長劍劍尖，又將劍刃兩邊劍鋒以錘子打鈍，這劍既不能刺人，又不能傷人，變成了徒有劍招、劍意而不能傷人的「無鋒劍」。李莫愁所以使拂塵而不使劍，便因古墓派的劍法雖精，卻不易傷敵，於是以拂塵使劍招，劍法精妙，人所難測，往往一戰便即取勝。殊不知「無鋒劍」不易傷人，乃因林朝英只求剋制全真劍法，無意當真與王重陽性命相拚，旨在較藝而非搏鬥，一勝即可，決不傷人。因之古墓派的「玉女無鋒劍」劍招奇幻，變化莫測，似乎平平無奇，突然間幻招忽生，看去極像要拋劍認輸，卻怪事陡起，劍招忽從萬萬不可能之處生出，實令人眼花繚亂，手足無措。蓋林朝英和王重陽對劍之時，七分當真，卻有三分乃是戲耍，林朝英與王重陽本來旗鼓相當，其實誰也勝不了誰，王重陽明知對方好勝心切，又憐她是女流之輩，到緊急關頭每每容讓一招半式，林朝英卻由此而生變化，有時撒嬌喬獃，有時放潑賴皮，不存半點武學大宗師風範，當王重陽哭笑不得之際，林朝英就此獲勝。這些劍術用在與自己人試招原本極為適合，但當真臨敵，只因花招極多，虛式層出，敵人難辨真假，極易受騙上當，待得發覺，早已為對方所制，後悔莫及了。外功初成，轉而進練內功。全真內功博大精深，欲在內功上創制新法而勝過之，委實談何容易？林朝英也真絕頂聰明，居然別尋蹊徑，自旁門左道力搶上風。小龍女抬頭望著室頂的圖文，沉吟不語，一動不動的凝視，始終皺眉不語。楊過道：「姑姑，這功夫很難練麼？」小龍女道：「我從前聽師父說，這心經的內功須二人同練，只道能與你合修，那知卻不能夠。」楊過大急，忙問：「為甚麼？」小龍女逆：「你如是女子，那就可以。」楊過急道：「那有甚麼分別？男女不是一樣麼？」小龍女搖頭道：「不一樣，你瞧這頂上刻著的圖形。」楊過向她所指處望去，見室頂角落處刻著無數人形，不下七八十個，瞧模樣似乎均是女相，姿式各不相同，全身有一絲絲細線向外散射。楊過仍不明原由，轉頭望她。小龍女道：「我師父曾指著這些圖形說，練功時全身熱氣蒸騰，須揀空曠無人之處，全身衣服暢開而修習，使得熱氣立時發散，無片刻阻滯，否則轉而鬱積體內，小則重病，大則喪身。楊過道：「那麼咱們解開衣服修習就是了。」小龍女道：「到後來二人互以內力導引防護，你我男女有別，解開了衣服相對，成何體統？」楊過這兩年來專心練功，並未想到與師父男女有別，這時覺得與師父解開全身衣衫而相對練功確然不妥。小龍女其時已年逾二十，可是自幼生長古墓，於世事可說一無所知，本門修練的要旨又端在克制七情六欲，是以師徒二人雖是少年男女，但朝夕相對，一個冷淡，一個恭誠，絕無半點越禮之處。此時談到解衣練功，只覺是個難題而已，亦無他念。楊過忽道：「有了！咱倆可以並排坐在寒玉床上練。」小龍女道：「萬萬不行。熱氣給寒玉床逼回，練不上幾天，你和我就都死啦。」楊過沉吟半晌，問道：「為甚麼定須兩人在一起練？咱倆各練各的，我遇上不明白地方，慢慢再問你不成嗎？」小龍女搖頭道：「不成。這門內功步步艱難，時時刻刻會練入岔道，如無旁人相助，非走火入魔不可，只有你助我、我助你，合二人之力方能共渡險關。」楊過道：「練這門內功，果然有些麻煩。」小龍女道：「咱們將外功再練得熟些，也足夠打敗全真老道了。何況又不是真的要去跟他們拚死活，就算勝他們不過，又有甚麼了？這內功不練也罷。」楊過聽師父這般說，便答應了。※※※這日他練完功夫，出墓去打些獐兔之類以作食糧，打到一隻黃獐後，又去追趕一頭灰兔，這灰兔東閃西躲，靈動異常，他此時輕身功夫已甚了得，但一時竟追牠不上。他童心大起，不肯發暗器相傷，卻與牠比賽輕功，要累得兔兒無力奔跑為止。一人一兔越奔越遠，兔兒轉過山坳，忽然在一大叢紅花底下鑽了過去。這叢紅花排開來長達數丈，密密層層，奇香撲鼻，待他繞過花叢，兔兒已影蹤不見。楊過與牠追逐半天，已生愛惜之念，縱然追上，也會相饒，找不到也就罷了。但見花叢有如一座大屏風，紅瓣綠枝，煞是好看，四下裏樹蔭垂蓋，便似天然結成的一座花房樹屋。楊過心念一動，忙回去拉了小龍女來看。小龍女淡然道：「我不愛花兒，你既喜歡，就在這兒玩罷。」楊過道：「不，姑姑，這真是咱們練功的好所在，你在這邊，我到花叢的那一邊去。咱倆都解開了衣衫，但誰也瞧不見誰。豈不絕妙？」小龍女聽了大覺有理。她躍上樹去，四下張望，見東南西北都一片清幽，只聞泉聲鳥語，杳無人跡，確是個上好的練功所在，於是說道：「虧你想得出，咱們今晚就來練罷。」當晚二更過後，師徒倆來到花蔭深處。靜夜之中，花香更是濃郁。小龍女將修習玉女心經的口訣法門說了一段，楊過問明白了其中疑難不解之處，二人各處花叢一邊，解開衣衫，修習起來。楊過左臂透過花叢，與小龍女右掌相抵，只要誰在練功時遇到難處，對方受到感應，立時能運功為助。《玉女心經》練到第七篇之後，全是二人聯手對敵之術，雙劍合璧，男攻則女守，男守則女乘機攻敵，兩人攻守兼備，攻者不虞對方反擊，儘可全力施為，攻勢比之原來強了一倍；守者因有攻者窺伺在側，敵人不敢全力進攻，來力減弱，守者隨時可轉守為攻。楊過與小龍女聯手應敵，雖無對手可任二人試招，但二人心中皆存了個全真道人在，試招者每每便是郝大通，於是在師徒二人心中，郝大通一敗塗地之餘，只有跪地求饒，有時跪地求饒者竟是丘處機。師徒二人大樂，相對大笑。小龍女受師父之誡，不可大悲大樂，自知不合，忙收歛笑容。楊過見小龍女平時難得有笑顏，此刻卻玉容嫣然，可親可愛，偏又強自忍笑，更增嫵媚，忍不住便想伸臂將她抱在懷裏，親她幾下，但隨即想到她是師尊，雙臂伸出了便即縮回。小龍女問道：「你這招是甚麼」楊過道：「我怕丘處機跪在地下，突然使出『前恭後踞』，詭計傷你，因此我要全力護你。」這正是《玉女心經》第七篇的要旨所在，林朝英當年創建此經時，已佔有古墓，王重陽不肯隨來。她枯居石墓，自創詭異武功，將一番無可奈何的相思之意，寄託於招色之中，想像自己遇到危難，愛侶王重陽竟能不顧自身安危，奮力來救，代為擋開敵人。楊過隨口一句謊話，竟應了祖師婆婆當年撰述此經的遺意。小龍女點頭稱是。兩人練到第十九招「亭亭如蓋」時，小龍女複述師傳要旨：「這一招我拚不過敵人，給他一掌擊倒，或是一腳著身，摔倒在地，敵人跟著追擊，以拳掌或刀劍再來傷我，你須撲將過來，擋在我身上，代我受這一掌。敵人舉起拳掌或是刀劍，要擊在你身上。你撲在我身上迴護之時，必須兩腿分開，撐在地下，腰脊出力挺住，上身不致當真壓在我身上。我一劍從你兩腿之間刺出，正通入敵人小腹。敵人見我二人摔倒，以為我二人已無抗禦之能，更不提防，何況你遮住了我兵刃，敵人見不到這『無中生有』的一刺，非但閃避不了，根本沒想到要避，自然一劍直通入小腹。」楊過搖頭道：「姑姑，這一招的確巧妙之極，敵人萬想不到，只不過……只不過太陰毒了一些。」小龍女道：「甚麼陰毒？我二人既已摔倒，那牛鼻子就該罷手，他為甚麼又趕上前來，出手再來傷你？他如不上前追擊，這一劍就刺他不到。因此這一劍只刺壞人，不傷好人。」楊過點頭道：「對極，祖師婆婆要對付的原是壞人。」殊不知林朝英創建這些招式之時，設想自己臨敵時遇到危難，王重陽只因愛極了自己，竟肯捨卻自身，來救愛侶。種種模擬，純係自憐自惜，不過於無可奈何中聊以自慰，以寄相思之情而已。楊過按著心經第七篇下段所載，記清了招式之後，與小龍女一招一式的試演下來。其時二人修習心經上半部的內功初成，出手迅捷輕盈之極，剎忽來去，盡是奇招怪式，偏又快速無倫。楊過以前與小龍女對招，心中總是存著一份誠敬之意，手掌連她衣衫邊緣也不敢碰到。但練到第七篇下段的功夫，每一招每一式皆是由自己奮力迴護對方，心中假想敵人出招凌厲兇狠，小龍女難以抵敵，時時處於極大兇險之中，拆招既久，心中自然而然覺得小龍女已不是武功較己為高的師尊，只覺她柔弱可憐，受惡人欺凌，非自己出力保護不可。小龍女本來年紀比他大了幾歲，但自幼生長於石墓之中，少見天日，所練的玉女神功又有少憂少慮，駐顏緩老之效，因此兩人相較，倒似楊過的年紀反大過了他。這套武功一練，楊過到後來只覺小龍女是個依賴自己保護的小妹子，更不當她是姑姑師父，所有拳招劍法，盡用於代小龍女擋架敵招，竟不顧及自己。這麼一來，這第七篇下段的功夫，便練得絲絲入扣，將心經中武功的原意顯示無遺，不僅招式相合，更連拳旨劍意，也表達得淋漓盡致。小龍女招式上受楊過代擋保護，時刻稍久，心隨手轉，不自禁生出依賴順從之情，尊師的架子尊嚴忽然盡去，兩人目光偶爾相對，一個憐惜迴護，一個仰賴求助，突然間心靈相通。這本是心經內功的原意，徒練內功，難達此境，一與外功相結，兩人不由自主的內外交融。這日練到一招「願為鐵甲」，楊過須得相臂環抱小龍女，似乎化為一件鐵甲，將她周身護得不受敵傷，小龍女則須束手受護，自行調勻真氣。楊過縱身而前，雙臂虛抱，其實並沒碰到師父身子，但眼光中脈脈含情，顯得決意自捨性命，為她盡受敵人刀槍拳腳。小龍女一與他眼光相接，紅暈上臉，微感不妥，眼光中露出羞怯之情，輕聲道：「過兒，不好！」楊過便即跳開。兩人在古墓中相處日久，年歲日長，情愫早生，只是一個矜持冷淡，一個尊敬恭順，即在言語中亦無絲毫越禮之處，此刻所練武功既須全身縱躍出力，更時時刻刻設想處於生死存亡的一線之間，種種禮法堤防，早已減弱，自然順了凡人有生俱來的本性。這日從頭練起，練到「亭亭如蓋」那一招，小龍女叫聲：「啊喲！」一個挫步，向前斜身摔倒。楊過縱身而前，憑空撲在她身上代擋敵招，雙足分開撐地，腰間使力，上身挺起，不和她身子相觸。此時敵人趕將上來，欲待傷害楊過。小龍女便挺長劍從楊過兩腿之間的空隙上刺，一劍通入敵人小腹，就此殺了敵人。楊過腰背出力撐住身子，不令自己壓到小龍女身上，卻見她眼波盈盈，滿臉紅暈，嘴角邊似笑非笑，嬌媚百端，不禁全身滾熱，再也難以克制，雙臂抱住了她身子，伸嘴欲在她臉頰上一吻。小龍女年過二十，心中自非全無情欲，給楊過這麼一抱，見到他的眼光，不由得心中動情。但她自幼所練內功是冷漠自制，不論外界如何生變，自己既不驚懼，亦不動怒，動情自然更加不可，驀地裏覺到不妥，出力跳起，脫出楊過的摟抱，順手順手重重在他臀部猛擊一掌，喝道：「你不乖！不練啦。」奔回石墓。楊過又驚又慚，急速隨後跟去，幸好小龍女並沒閉上墓門。楊過走到小龍女臥室之外，拿了一柄掃帚，跪倒在地，說道：「姑姑，今天我錯了，請你重重打我吧！」高舉掃帚過頂。小龍女道：「我不打你，你知錯了就好。咱們以後不練這一招了。」楊過道：「不練也成。以後倘若真有壞人害你，我一般的奮不顧身，保你護你，代擋殺招！」小龍女哼的一聲，說道：「原來你還是乖的，並不欺侮我。」楊過聽了她一聲哼，心中大石才落，說道：「我永永遠遠的保護你，決不欺侮你。」兩人自此以夜作晝。晚上練功，白日在古墓中休息。楊過和小龍女嚴自提防，以免更犯當日險些情不自禁之誤。如此兩月有餘，相安無事。那心經的內功要旨在更增縱躍之能以及出招的快捷，勁力的增長卻非玉女心經要旨所在。所以要兩人同練，一來遇到走火入魔等困厄時可互相救助，更要緊的是使得兩人心靈相通，在危急之際有如一人。林朝英和王重陽所以良緣難諧，主因便在互不了解，各人所思所念，每每與對方相左，難以心靈相通。林朝英生性矜持，又復靦，不肯先吐情意，只盼同練內功，對方自悟，得以心心相印。其實男女二人若兩情相悅，坦白直言即可表達情意，自內功入手而求兩心互通，未免是遠兜圈子了，且捨口舌言語而不用，內功練到高深處，敵意漸增，情意自相應而減。王重陽其實未與林朝英同練玉女心經，林朝英此番心血，於數十年後方得讓徒孫受益。楊過虛心受教，小龍女誠意傳劍，兩情相洽，敵意不生。※※※那玉女心經的第九篇全是內功，共分九段，分別行功，這一晚小龍女已練到第七段，楊過也已練到第六段。當晚兩人隔著花叢各自用功，全身熱氣蒸騰，將那花香一薰，更是芬芳馥郁。漸漸月到中天，再過半個時辰，兩人六段與七段的行功就分別練成了。突然間山後傳來腳步聲響，兩個人一面說話，一面走近。這玉女心經單數行功是「陰進」，雙數為「陽退」。楊過練的是「陽退」功夫，隨時可以休止，小龍女練的「陰進」卻須一氣呵成，中途不能微有頓挫。此時她用功正到要緊關頭，對腳步聲和說話聲全然不聞。楊過卻聽得清清楚楚，心下驚異，忙將丹田之氣逼出體外，吐納三次，止了練功。只聽那二人漸行漸近，語音好生熟悉，原來一個是以前的師父趙志敬，一個卻是甄志丙。兩人越說越大聲，竟是互相爭辯。只聽趙志敬道：「甄師弟，此事你再抵賴也沒用。我去稟告丘師伯，憑他查究罷。」甄志丙道：「你苦苦逼我，為了何來？難道我就不知？你不過要跟我爭做第三代弟子的首座弟子，將來好做我教的掌門人。」趙志敬冷笑道：「你不守清規，犯了我教大戒，怎能再做首座弟子？」甄志丙道：「我犯了甚麼大戒？」趙志敬大聲喝道：「全真教第四條戒律，淫戒！」楊過隱身花叢，偷眼外望，見兩個道人相對而立。甄志丙臉色鐵青，在月光映照下更顯得全無血色，沉著嗓子道：「甚麼淫戒？」說了這四字，伸手按住劍柄。趙志敬道：「你自從見了活死人墓中的那個小龍女，整日價神不守舍，胡思亂想，你心中不知幾千百遍的想過，要將小龍女摟在懷裏，溫存親熱，無所不為。我教講究的是修心養性。你心中這麼想，難道不是已了淫戒麼？」楊過對師父尊敬無比，聽趙志敬這麼說，不由得怒發欲狂，對二道更恨之切骨。但聽甄志丙顫聲道：「胡說八道，連我心中想甚麼，你也知道了？」趙志敬冷笑道：「你心中所思，我自然不知。我為了要捉拿楊過這叛門的小畜生回觀治罪，派了鹿清篤和另外三名弟子，輪流在古墓外林子中伺伏，只等這小畜生出墓到林中來，便捉他回觀……」甄志丙道：「楊過的武功早高過你弟子鹿清篤了，還捉得到他嗎？」志敬冷笑道：「楊過是捉不到，他們卻發現了個大秘密。他們見到，咱們全真教有一位甄師叔，不斷在古墓外的林中踱來踱去，仰起了頭喃喃自語，只怕口中叫的是『小龍女，小龍女！』」甄志丙怒道：「一派胡言，那有此事！」趙志敬道：「就算聽不到你說話，但你三日兩頭到那林子中踱來踱去，總不假吧？咱們掌門師伯吩咐了，誰都不准走到古墓旁的林子裏去。我派四個弟子去守候捉拿楊過，除師伯、師父之外，教裏人人都知。你去林子裏等小龍女，這不是犯了淫戒算甚麼？你不認，我們到掌門師伯、丘師伯那裏去評評這理。」甄志丙道：「趙師哥，你為來為去，不過想撬掉我這第三代首座弟子的名號，要我將來做不成本教掌門，你肆口胡說，目的只是為此，大家知道你的用意，除了恥笑之外，又有誰信你了？再說，本教李志常李師哥、王志坦王師弟、宋德方宋師弟，那一個不是精明能幹，幹才遠勝於你，你要撬掉我已千難萬難，挨下來卻也未必輪到你呢！」趙志敬冷笑道：「是我肆口胡說嗎？小龍女二十歲生日那天，是誰巴巴的在古墓前放了一盒蜜餞蟠桃、兩罐蜜棗，說是『恭祝龍姑娘芳辰』呢？」甄志丙道：「你倒把人家的生日記得這麼清清楚楚。」趙志敬道：「她十八歲生日那天，妖魔鬼怪大舉來攻，燒了重陽宮的宮觀，這日子誰不記得？你想不認嗎？哼哼！是誰送了這份生日禮，又寫了『恭祝龍姑娘芳辰』的禮箋，還怕人不知是誰送的禮，下面卻寫著重『陽宮小道甄志丙謹具』十個字。這張禮箋，可教鹿清篤給收下了。咱們不防到丘師伯面前去對一對筆跡，到底是甄師弟你親筆所書呢，還是我趙志敬假冒的？」從懷中取出一張紅紙，揚了幾揚，說道：「這是不是你的筆跡？咱們交給掌門馬師伯、你座丘師伯認認去。」甄志丙再也忍耐不住，唰的一聲，長劍出鞘，分心便刺。趙志敬側身避開，將紅紙塞入懷內，獰笑道：「你想殺我滅口麼？只怕沒這等容易。」甄志丙一言不發，疾刺三劍，但每一劍都被他避開了。到第四劍上，錚的一聲，趙志敬也長劍出手，雙劍相交，當下便在花叢旁劇鬥起來。兩人都是全真派第三代高弟，一個是丘處機二徒，一個是王處一首徒，武功原在伯仲之間。甄志丙咬緊牙關狠命相撲，趙志敬卻在惡鬥之中不時夾著幾句譏嘲，意圖激怒對方，造成失誤。丘處機的弟子之中，武功本以尹志平居首，甄志丙其次，但近幾年來尹志平潛心內丹煉氣之道，於武功上不免生疏了，於第三代弟子之中，便由甄志丙及趙志敬互爭雄長。此時楊過已將全真派的劍法盡數學會，見二人酣鬥之際，進擊退守，招數雖然變化多端，但大致盡在意料之中，心想姑姑教的本事果然不錯。見二人翻翻滾滾的拆了數十招，甄志丙使的盡是進手招數，趙志敬不斷移動腳步，冷笑道：「我會的你全懂，你會的我也都練過。要想殺我，休想啊，休想。」他守得穩凝無比，甄志丙奮力進撲，每一招都讓他擋開了。再鬥一陣，眼見二人腳步不住移向小龍女身邊，楊過大驚，心想：「這兩名賊道倘若打到我姑姑身畔，那可糟啦！」驀地裏趙志敬突然反擊，將甄志丙逼了回去。他急進三招，甄志丙連退三步。楊過見二人離師父遠了，心中暗喜，那知甄志丙忽然劍交左手，右臂倏出，呼的一掌，當胸拍去。趙志敬笑道：「你就是有三隻手，也只有妙手偷香的本事，終難殺我。」當下左掌相迎。兩人劍刺掌擊，比適才鬥得更加兇了。小龍女潛心內用，對外界一切始終不聞不見。楊過見二人走近幾步，心中就焦急萬分，移遠幾步，又略略放心。鬥到酣處，甄志丙大聲怒喝，連走險招，竟然不再擋架對方來劍，一味猛攻。趙志敬暗呼不妙，知他處境尷尬，寧可給自己刺死，也不能洩漏了暗戀人家姑娘之事。他與甄志丙雖然素來不睦，卻無殺死他之心，這麼一來，登時落在下風。再拆數招，甄志丙左劍平刺，右掌正擊，同時左腿橫掃而出，正是全真派中的「三連環」絕招。趙志敬高縱丈餘，揮劍下削。甄志丙長劍脫手，猛往對方擲去，跟著「嘿」的一聲，雙掌齊出。楊過見這幾招凌厲變幻，已非己之所知，不禁手心人全是冷汗，眼見趙志敬身在半空，無可閃避，看來這兩掌要打得他筋折骨斷。豈知趙志敬竟在這情勢危急異常之際忽然空中翻身，急退尋丈，輕輕巧巧的落下地。瞧他身形落下之勢，正對準了小龍女坐處花叢，楊過大驚之下再無細思餘暇，縱身而起，左掌從右掌下穿出，托在趙志敬背心，一招「綵樓拋球」，使勁揮出，將他龐大的身軀拋在兩丈以外。但他此時內力未足，這一下勁力使得猛了，勁集左臂，下盤便虛，登時站立不穩，身子一側，左足踏上了一根花枝。那花枝迅即彈回，碰在小龍女臉上。只這麼輕輕一彈，小龍女已大吃一驚，全身大汗湧出，正在急速運轉的內息湧入丹田，回不上來，立即昏暈。甄志丙斗然間見楊過出現，又斗然間見到自己晝思夜想的意中人竟隱身在花叢之中，登時呆了，實不知是真是幻。此時趙志敬已站直身子，月光下已瞧清楚小龍女的面容，又見她暈在地下，衣衫不整，叫道：「妙啊，原來她在這裏偷漢子。」楊過大怒，厲聲喝道：「兩個臭道士都不許走，回頭找你們算帳。」見小龍女摔倒後便即不動，想起她曾一再叮囑，練功之際必須互相全力防護，縱然是獐兔之類無意奔到，也能闖出大禍，這時她大受驚嚇，定然為禍非小，惶恐無比，伸手去摸她的額頭，只覺一片冰涼，忙將她衣襟拉過，遮好她身子，將她抱起，叫道：「姑姑，你沒事麼？」小龍女「嗯」了一聲，卻不答話。楊過稍稍放心，道：「姑姑，咱們先回去，回頭再來殺這兩個賊道。」小龍女全身無力，偎倚在他懷裏。楊過邁開大步，走過二人身邊。甄志丙痴痴呆呆的站在當地。趙志敬哈哈大笑，道：「尹師弟，你的意中人在這裏跟旁人幹那無恥勾當，你與其殺我，還不如殺他！」甄志丙聽而不聞，不作一聲。楊過聽了「幹那無恥的勾當」七字，雖不明他意之所指，但知總是極惡毒的咒罵，盛怒之下，將小龍女輕輕放在地下，讓她背脊靠在一株樹上，折了一根樹枝拿在手中，向趙志敬戟指喝道：「你胡說些甚麼？」事隔兩年，楊過已自孩童長成一個長身玉立的少年，趙志敬初時並不知道是他，待得聽他二次喝罵，臉龐又轉到月光之下，這才瞧清楚原來是自己的徒兒，自己忙亂中竟給他摔了一交，不由得慚怒交迸，見他上身赤裸，喝道：「楊過，原來是你這小畜生！」楊過道：「你罵我也還罷了，你罵我姑姑甚麼？」趙志敬哈哈一笑，道：「人言道古墓派是姑娘派，向來傳女不傳男，個個是冰清玉潔的處女，卻原來污穢不堪，姘頭相好幾十個，不管和尚道士，徒弟師父，碰上了就不分日夜，幕天席地的幹這調調兒！」小龍女適於此時醒來，聽了他這幾句話，驚怒交集，剛調順了的氣息又復逆轉，雙氣相激，胸口鬱悶無比，知道已受內傷，只罵得一聲：「你胡說八道……」突然口中鮮血狂噴，如一根血柱般射了出來。甄志丙與楊過一齊大驚，雙雙搶近。甄志丙道：「你怎麼啦？」俯身察看她的傷勢。楊過只道他意欲加害，左手推向他胸口。甄志丙順手一格。楊過對全真派的武功招招熟習，手掌一翻，已抓住他手腕，先拉後送，將他摔了出去。此時楊過練功時日未久，武功其實尚遠不及甄志丙，如與別派武學之士相鬥，對手武功與甄志丙相若，楊過非輸不可。但林朝英當年鑽研剋制全真武功之法，每一招每一式都配合得絲絲入扣，而她創成之後從未用過，是以全真弟子始終不知世上竟有這一項本門剋星的武功。此時楊過突然使將出來，甄志丙猝不及防，又當心神激盪之際，竟全無招架之功。楊過出手雖快，勁力不足，甄志丙這一交雖未跌倒，但身子已在兩丈之外，站在趙志敬身旁。楊過道：「姑姑，你莫理他們，我先扶你回去。」小龍女氣喘吁吁的道：「不，你殺了他們，別……別讓他們在外邊說……說我……」楊過道：「好。」縱身而前，手中樹枝向趙志敬當胸點去。趙志敬那將他放在眼裏，長劍微擺，削他樹枝。那知楊過所使劍招正是全真劍法的對頭，樹枝尖頭一顫，倏地彎過，已點中趙志敬手腕上穴道。趙志敬手腕一麻，暗叫不好。楊過左掌橫劈，直擊他左頰，這一劈來勢怪極，乃是從最不可能處出招。趙志敬要保住長劍，就得挺頭受了他這一劈，若要避招，長劍非撒手不可。趙志敬武功了得，放手撒劍，低頭避過，楊過已將他長劍奪過，趙志敬跟著左掌前探，就在這一瞬之間要奪回長劍。豈知林朝英在數十年前早已料敵機先，對全真高手或能使用的諸般巧妙厲害變著，盡數預擬了對付之策。趙志敬這招自覺別出心裁，定能敗中求勝，那想到楊過與小龍女早就將此招拆解得爛熟於胸。楊過見他左掌一閃，已知他要用此著，長劍刺去，搶先削他手掌。趙志敬急忙縮手。楊過劍尖已指在他胸口，喝道：「躺下！」左腳勾出。趙志敬要害被制，動彈不得，被他一勾，當即仰天摔倒。楊過提起長劍，疾往他小腹刺下。忽然身後風聲颯然，一劍刺到，甄志丙厲聲喝道：「你膽敢弒師麼？」這一劍攻敵之必救，楊過於大驚大怒交攻之際，仍能審察緩急，立時回劍擋格，噹的一聲，雙劍相交。甄志丙見他迴劍既快且準，不禁暗暗稱讚，突覺自己手中長劍不挺自伸，竟被對方黏了過去。一驚之下，急運內力回奪。他內力自是遠為深厚，雙力互奪，楊過長劍反給牽引過去。不料楊過正是要誘他使這一著，只微一凝持，突然放劍，雙掌直欺，猛擊他前胸，同時劍柄反彈上來，雙掌一劍，三路齊至，甄志丙武功再高，也擋不住這怪異之極的奇襲。當此之時，甄志丙只得撒劍迴掌，並手橫胸，急擋一招，只手臂彎得太內，已難發勁，總算楊過內力不強，未能將他雙臂折斷，但也已震得他胸口劇痛，兩臂酸麻，急忙倒退三步。趙志敬已乘機跳起，與甄志丙並肩抗敵。楊過雙劍在手，向二人攻去。趙甄二人數招之間，讓一個初出茅廬的少年殺得手忙腳亂，都既驚且怒，再也不敢大意。兩人並肩而立，使開掌法，只守不攻，要先摸清對方的武功路子再說。這麼一來，楊過雖雙手皆有利器而對方赤手空拳，但二人守得嚴密異常，再也不能如初交手時那麼殺他們個措手不及。林朝英只求蓋過王重陽，如以利劍制敵手掌，非但勝之不武，抑且自失身分，她於此自是不屑去多費心思，因此玉女心經劍術之中，並無剋制全真派拳腳的招數。加之趙甄二人功力固然遠勝，又聯防而求立於不敗之地，楊過雙劍閃爍，縱橫揮動，卻無可乘之機，到後來且漸落下風。趙志敬掌力沉厚，不斷催勁，壓向他劍上。甄志丙定了定神，暗想兩個長輩合鬥一個少年，那成甚麼樣子？眼見勝算已然在握，又記掛小龍女的安危，喝道：「楊過，你快扶你姑姑回去，跟我們瞎纏甚麼？」楊過道：「姑姑恨你們胡說八道，叫我非殺了你們不可。」甄志丙呼的一掌，將他左手劍震歪了，向左躍開三步，叫道：「且住！」楊過道：「你想逃麼？」甄志丙道：「楊過，你想殺我們兩個，這叫做千難萬難，不過好教你姑姑放心，今日之事，我姓甄的倘若吐露了半句，立時自刎相謝。倘有食言……」說到此處，左掌向天，說道：「我甄志丙死得慘不堪言，死後身入十八層地獄，來世做狗做豬，永為畜生！」楊過一呆之下，聽他說得誠懇，已知這誓言出自真心，喝道：「姓甄的，你做狗做豬，倒也相配！」向前踏上兩步，驀地裏挺劍向背後刺出，直指趙志敬胸口。這一招「木蘭迴射」陰毒無比，趙志敬正自全神傾聽二人說話，那料到他忽施偷擊，待得驚覺，劍尖已刺上了小腹。趙志敬只感微微一痛，立時氣運丹田，小腹斗然間向後縮了半尺，疾起右腿，竟將楊過手中長劍踢飛。楊過不等他右腿縮回，伸指向他膝彎裏點去，正中穴道。趙志敬雖逃脫性命，卻再也站立不住，右腿跪倒在楊過面前。楊過伸手接住從空中落下的長劍，指在趙志敬咽喉，道：「我曾拜你為師，磕過你八個頭，現下你已非我師，這八個頭快磕回來。」趙志敬氣得幾欲暈去，臉皮紫脹，幾成黑色。楊過手上稍稍用力，劍尖陷入他喉頭肉裏。趙志敬罵道：「你要殺便殺，多說甚麼？」楊過挺劍正要刺去，忽聽小龍女在背後說道：「過兒，師父殺不得，你叫他立誓不說今日之事，就……就饒了他罷！」楊過對小龍女之言奉若神明，聽她這般說，便道：「你發個誓來。」趙志敬雖然氣極，畢竟性命要緊，說道：「我不說就是，發甚麼誓？」楊過道：「不成，非發個毒誓不可。」趙志敬：「好，今日之事，咱們這裏只四人知道。如我對第五個人說起，教我身敗名裂，逐出師門，為武林同道所不齒，終於不得好死！」小龍女與楊過都不諳世事，只道他當真發了毒誓。甄志丙卻聽出他誓言之中另藏別意，待要提醒楊過，又覺不便明助外人，只見楊過抱著小龍女，腳步迅捷，轉過山腰去了。※※※楊過抱著小龍女回到古墓，將她放在寒玉床上。小龍女嘆道：「我身受重傷，怎麼還能與寒氣相抗？」楊過「啊」了一聲，心中愈驚，暗想：「原來姑姑受傷如此之重。」掌下抱她到隔壁她自己臥房。小龍女剛一臥倒，又是「哇」的一聲，噴出了大口鮮血，楊過赤裸的上身給噴得滿胸是血。她喘息幾下，便噴一口血。楊過嚇得手足無措，只是流淚。小龍女淡淡一笑，說道：「我把血噴完了，就不噴了，又有甚麼好傷心的？」楊過道：「姑姑，你別死。」小龍女道：「你自己怕死，是不是？」楊過愕然道：「我？」小龍女道：「我死之前，自然先將你殺了。」這話她在兩年多前曾說過一次，楊過早就忘了，想不到此時重又提起。小龍女見他滿臉訝異之色，道：「我若不殺你，死了怎有臉去見孫婆婆？你獨個兒在這世上，又有誰來照料你？」楊過腦中一片惶亂，不知說甚麼好。小龍女吐血不止，神情卻甚鎮定，渾若無事。楊過靈機一動，奔去舀了一大碗玉蜂蜜漿來，餵她喝了下去。這蜜漿療傷果有神效，過不多時，她終於不再吐血，躺在床上沉沉睡去。楊過心中略定，驚疲交集，再也支持不住，坐在地下，也倚牆睡著了。不知過了多少時候，忽覺咽喉上一涼，當即驚醒。他在古墓中住了多年，雖不能如小龍女般黑暗中視物有如白晝，但在墓中來去，也已不須秉燭點燈。睜開眼來，只見小龍女坐在床沿，手執長劍，劍尖指在他的喉頭，一驚之下，叫道：「姑姑！你……」小龍女淡然道：「過兒，我這傷勢是好不了啦，現下殺了你，咱們一塊兒見孫婆婆去罷！」楊過只是急叫：「姑姑！」小龍女道：「你心裏害怕，是不是？挺快的，只一劍就完事。」楊過見她眼中忽發異光，知她立時就要下殺手，胸中求生之念熱切無比，再也顧不得別的，一個打滾，飛腿去踢她手中長劍。小龍女雖內傷沉重，身手迅捷，竟不減平時，側身避開他這一腳，劍尖又點在他喉頭。楊過連變幾下招術，但他每一招每一式全是小龍女所指點，那能不在她意料之中？長劍如影隨形，始終不離他咽喉三寸之處。楊過嚇得全身出汗，暗想：「今日逃不了性命，定要給姑姑殺了。」危急中雙掌一併，憑虛擊去，欺她傷後無力，招數雖精，該無勁力與自己對掌。小龍女識得他用意，上身微側讓開，楊過只須雙掌下擊，便可打落她手中長劍，但他無論如何不肯以一指加於師父，掌力略偏，在小龍女肩頭掠過，小龍女叫道：「過兒，不用鬥了！」長劍略挺，劍尖顫了幾顫，一招巧妙無比的「分花拂柳」，似左實右，已點在楊過喉頭。她運勁前送，正要在他喉頭刺落，見到他乞憐的眼色，突然心中憐意大生，登時手腕無力，全身酸軟，噹的一聲，長劍落地。這一劍刺來，楊過只有待死，不料她竟會拋劍不刺。他一呆之下，隨即轉身逃出，臨出門時回頭向小龍女望了一眼，只見她半身倒在地下，長劍落在身邊，嘴裏兩道鮮血從嘴角邊緩緩流下，雙目緊閉，昏暗之中，但見她本來白玉一般晶瑩的臉色，似乎變得有些灰撲撲地。楊過心中大慟：「姑姑就要死了，我說甚麼也不離開她！她要殺我，讓她殺好了。」搶身過去，靠牆坐倒，將小龍女的身子輕輕扶起，靠在自己胸前，伸手到石桌上將那碗尚未喝完的玉蜂蜜拿過，左手撥開小龍女的嘴唇，將蜂蜜緩緩灌入她口裏。小龍女喝得幾口蜂蜜，微微睜眼，發覺楊過摟著她上身，心下大喜，臉色如春花之綻，問道：「我要殺你，你……你怎不逃走？」楊過道：「我捨不得離開你！你殺我也不打緊。你如真的死了，我就自殺，否則你到了陰間，沒人陪你，你會害怕的。」小龍女聽他這幾句話情深無限，沒半點假意，心中平靜，便呼吸順暢，迷迷糊糊的似欲睡去。楊過將她抱起，輕輕放到床上，拉過薄被蓋在她身上。打亮火摺，點燃石桌上的一支蠟燭，見小龍女臉上微透紅暈，嘴角邊露出笑意，先前重傷垂死的頹態已大為改善。小龍女微微睜眼，說道：「我受激吐血，師父以前曾說，該找人參、田七、紅花、當歸之類藥物服了，慢慢調養，否則吐血不止，傷勢困難愈。」楊過道：「我這就出去找藥，你乖乖的躺著休息。」小龍女閉了眼，輕輕的道：「你要小心！」楊過道：「是。姑姑，我不放心離開你。」小龍女道：「你去好了，我就要死，也等你回來再死。」楊過心想古墓中無銀子去買藥，到山下見到藥店，或偷或搶，見機行事便了，便即走出古墓。但見陽光耀目，清風拂面，好鳥在樹，那裏還是墓中陰沉慘怛的光景？※※※他回到紅花叢旁先前練功之處，趙志敬和甄志丙已人影不見，便即展開輕功向山下急奔。中午時分，已到了山腳。他放慢腳步而行，走到溪邊，將自己身上的血跡稍事清洗，走了一陣，腹中餓得咕咕直響。他自幼闖蕩江湖，找東西吃的本事著實了得，四下張望，見西邊山坡上長著一大片玉米，於是過去摘了五根棒子。玉米尚未成熟，但已可食得。他拾了一些枯柴，便想設法生火燒烤來吃，自己先吃三根棒子，餘下兩根拿去給師父。忽聽樹後腳步聲細碎，有人走近。他側身先擋住了玉米，以免給鄉農捉賊捉贓，再斜眼看時，卻見是個妙齡道姑，身穿杏黃道袍，腳步輕盈，緩緩走近。她背插雙劍，劍柄上血紅絲條在風中獵獵作響，顯是會武。楊過心想此人定是山上重陽宮裏的，多半是清淨散人孫不二的弟子。他想女道姑就不必跟她為難了，低了頭自管在地下掇拾枯枝。那道姑走到他身前，問道：「喂，上山的路怎生走法？」楊過暗道：「這女子是全真教弟子，怎能不識上山路徑？定然不懷好意。」當下也不轉頭，隨手向山一指，道：「順大路上去便是。」那道姑見他上身赤裸，下身一條褲子甚為敝舊，髒兮兮的也不知道是沾了油漆，還是染了菜汁，蹲在道旁執拾柴草，料想是個尋常莊稼漢。她自負美貌，任何男子見了都要目不轉瞬的呆看半晌，這少年居然瞥了自己一眼便不再瞧第二眼，竟似瞎了眼一般，不禁有氣，但隨即轉念：「這些蠢牛笨馬一般的鄉下人又懂得甚麼？」說道：「你站起來，我有話問你。」楊過對全真教上上下下早就盡數恨上了，當下裝聾作啞，只作沒聽見。那道姑道：「傻小子，我的話你聽見沒有？」楊過道：「聽見啦，可是我不愛站起來。」那道姑聽他這麼說，不禁嗤的一笑，說道：「你瞧瞧我，是我叫你站起來啊！」這兩句話聲音嬌媚，又甜又膩。楊過心中一凜：「怎麼她說話這等怪法？」抬起頭來，只見她膚色白潤，雙頰暈紅，兩眼水汪汪的斜睨自己，似乎並無惡意；一眼看過之後，又低下頭來拾柴。那道姑又問：「你知不知道山上的那座大墓在哪裏？」楊過一怔，仍不抬頭，乾脆答道：「不知道！」那道姑覺察到他神色有異，心想這孩子大約是害怕大墳，見他滿臉稚氣，對自己毫不動心，也不生氣，又想：「原來是個不懂事的傻孩子。鄉下人不懂甚麼容貌美麗，銀錢總是貪的。」她急於問路，不能色誘，從懷裏取出兩錠銀子，叮叮的相互撞了兩下，說道：「小兄弟，你聽我話，這兩錠銀子就給你。」楊過原不想招惹她，但聽她說話奇怪，倒要試試她有何用意，於是索性裝痴喬獃，怔怔的望著銀子，道：「這亮晶晶的是甚麼啊？」那道姑一笑，說道：「這是銀子。你要新衣服啦、大母雞啦、白米飯啦，都能用銀子去買來。」楊過裝出一股茫然不解的神情，心想：「我搶了她銀子，就好到山下去給姑姑買藥。說道：「你又騙我啦，我不信。」那道姑笑道：「我幾時騙過你了？喂，小子，你叫甚麼名字？」楊過道：「人人都叫我傻蛋，你不知道麼？你叫甚麼名字？」那道姑笑道：「傻蛋，你只叫我仙姑就得啦，你媽呢？」楊過道：「我媽剛才臭罵我一頓，到山上砍柴去啦。」那道姑道：「嗯，我要用把斧頭，你去家裏拿來，借給我使使。」楊過心中大奇，雙眼發直，口角流涎，傻相裝得越加像了，不住搖頭，道：「那使不得，斧頭不能借人的。」那道姑笑道：「你爹媽見了銀子，就肯借斧頭啦。」說著揚手將一錠銀子向他擲去。楊過伸手去接，假裝接得不準，讓那銀子撞在肩頭，落下來時，又碰上了右腳，他捧住右腳，左足單腳而跳，大叫：「噯喲，噯喲，你打我！我跟媽媽說去！」說著大叫大嚷，拾起銀子，轉身向山下急奔，要去買藥。那道姑見他傻得有趣，微微而笑，解下身上腰帶，向楊過的右足揮出。楊過聽到風聲，回頭一望，見到腰帶來勢，吃了一驚：「這是我古墓派的功夫！難道她不是全真派道姑？」當下也不閃避，讓她腰帶纏住右足，撲地摔倒，全身放鬆，任她橫拖倒曳的拉回來，心下戒懼：「她上山去，難道是衝著姑姑？」他一想到小龍女，不知她此時生死如何，不由得憂急無比。那道姑已將他拉到面前，見他雖然滿臉灰土，卻眉清目秀，心道：「這鄉下小子生得倒俊，只可惜繡花枕頭，肚子裏一包亂草。」聽他兀自大叫大嚷，胡言亂語，微微笑道：「傻蛋，你要死還是要活？」說著拔出長劍，抵在他胸口。楊過見她出手這招「錦筆生花」正是古墓派嫡傳劍法，心下更無疑惑：「此人多半是師伯李莫愁的弟子，上山找我姑姑，定然不懷好意。從她揮腰帶、出長劍的手法看來，武功倒也不弱，我便裝傻到底，好教她全不提防。」滿臉惶恐，求道：「仙姑，你……你別殺我，我聽你的話。」那道姑笑道：「好，你如不聽我吩咐，一劍就將你殺了。」楊過叫道：「我聽，我聽。」那道姑揮起腰帶，啪的一聲輕響，已纏回腰間，姿態飄逸，甚是瀟脫。楊過暗讚一聲：「好！」臉上卻仍一股茫然之色。道姑心道：「這傻子又怎懂得這一手功夫之難？我這可是俏媚眼做給瞎子看了。」說道：「你快回家去拿斧頭。」楊過本想先到山下買藥，料想那道姑追自己不上，但見她是李莫愁的弟子，要去古墓，定是要為難小龍女，倒不可不防。當下奔向前面農舍，故意足步蹣跚，落腳極重，搖搖擺擺，顯得笨拙異常。那道姑瞧得極不順眼，叫道：「你可別跟人說起，快去快回。」楊過應道：「是啦！」悄悄在一所農舍的門邊一張，見屋內無人，想是都在田地裏耕作，在壁上取了一柄伐樹砍柴用的短斧，順手又在板凳上取過一件破衣披在身上，傻裏傻氣的回來。他雖在作弄那道姑，心中掛念著小龍女的安危，臉上不禁深有憂色。那道姑嗔道：「你哭喪著臉幹麼？快給我笑啊。」楊過咧開了嘴，傻笑幾聲。那道姑秀眉微蹙，道：「跟我上山去。」楊過忙道：「不，不，我媽吩咐我不可亂走。」那道姑喝道：「你不聽話，我立時殺了你。」說著伸左手扭住他耳朵，右手長劍高舉，作勢欲斬。楊過殺豬也似的大嚷起來：「我去啊，我去啊！」那道姑心想：「這人蠢如豬羊，正合我用。」於是拉住他袖子，走上山去。她輕功不弱，行路自然極快。楊過卻跌跌撞撞，左腳高，右腳低，遠遠跟在後面，走了一陣，便坐在路邊石上不住拭汗，呼呼喘氣。那道姑連聲催促快走。楊過道：「你走起路來像兔子一般，我怎麼跟得上？」那道姑見日已偏西，心中老大不耐煩，回過來挽住他手臂，向山上急奔。楊過只跟不上，雙腳亂跨，忽爾在她腳背上重重踹了一腳。那道姑「噯喲」一聲，怒道：「你作死麼？」但見他氣息粗重，當真累得厲害，伸左臂托在他腰裏，喝一聲：「走罷！」攬著他身子向山上疾馳，輕功施展開來，片刻間就奔出數里。楊過讓她攬在臂彎，背心感到的是她身上溫軟，鼻中聞到的是她女兒香氣，索性不使半點力氣，任她帶著上山。那道姑奔了一陣，俯下頭來，見他臉露微笑，顯得甚為舒服，不禁有氣，鬆開手臂，將他擲落，嗔道：「你好開心麼？」楊過摸著屁股大叫：「哎唷，哎唷，仙姑摔痛傻蛋屁股啦。」那道姑又好氣又好笑，罵道：「你怎麼這生傻？」楊過道：「是啊，我本來就叫傻蛋嘛。仙姑，我媽說我不姓傻，姓張。你可是姓仙麼？」那道姑道：「你叫我仙姑就得啦，管我姓甚麼呢。」原來她正是赤練仙子李莫愁的弟子、當日去殺陸立鼎滿門而給武三娘逐走的小道姑洪凌波。楊過想探聽她姓名，她竟不吐露。她在石上坐下，整理給風吹散了的秀髮。楊過側著頭看她，心道：「這道姑也算得美了，只是還不及桃花島郭伯母，更加不及我姑姑。」洪凌波向他橫了一眼，笑道：「傻蛋，你儘管瞧著我幹甚？」楊過道：「我瞧著就是瞧著，又有甚麼幹不幹的？你不許我瞧，我不瞧就是了，有甚麼希罕？」洪凌波噗哧一笑，道：「你瞧罷！喂，你說我好不好看？」從懷裏摸出一隻象牙小梳，慢慢梳理頭髮。楊過道：「好看啊，就是，就是……」洪凌波道：「就是甚麼？」楊過道：「就是不大白。」洪凌波向來自負膚色白膩，肌理晶瑩，聽他這麼說，不禁勃然而怒，站起身來喝道：「傻蛋，你要死了，說我不夠白？」楊過搖頭道：「不大白。」洪凌波怒道：「誰比我更白了？」楊過道：「昨晚跟我一起睡的，就比你白得多。」洪凌波道：「誰？是你媳婦兒，還是你娘？」心中轉過一個念頭，就想將這膚色比自己更白的女人殺了。楊過道：「都不是，是我家的白羊兒。」洪凌波轉怒為笑，道：「真是傻子，人怎能跟畜牲比？快去罷。」挽著他臂膀，快步上山。將至直赴重陽宮的大路時，洪凌波折而向西，朝活死人墓的方向走去。楊過心想：「她果然去找我姑姑。」洪凌波走了一會，從懷中取出一張地圖，找尋路徑。楊過道：「仙姑，前面走不通啦，樹林子裏有鬼。」洪凌波道：「你怎知道？」楊過道：「林子裏有個大墳，墳裏有惡鬼，誰也不敢走近。」洪凌波大喜，心道：「活死人墓果在此處。」原來洪凌波近年得師父傳授，武功頗有進益，在山西助師打敗武林群豪，更得李莫愁歡心。她聽師父談論與全真諸子較量之事，說道若能練成「玉女心經」，便不用畏懼全真教這些牛鼻子老道，只可惜記載這門武學的書冊留在終南山古墓之中。洪凌波問她為甚麼不到墓中研習這門功夫。李莫愁含糊而答，只說已把這地方讓給了小師妹，師姊妹倆不大和睦，向來就沒來往。她極其好勝，自己曾數度闖入活死人墓、鎩羽受創、狼狽逃走之事，自不肯對徒兒說起，反說那小師妹年紀幼小，武功平平，做師姊不便以大欺小。當下洪凌波極力攛掇師父去佔墓奪經。其實李莫愁此念無日或忘，但對墓中機關參詳不透，遲遲不敢動手，聽徒兒說得熱切，只微笑不答。洪凌波提了幾次，見師父始終無可無不可，暗自留了心，向師父詳問去終南山古墓的道路，私下繪了一圖，卻不知李莫愁其實並未盡舉所知以告。這次師父派她上長安殺個並無多大武功的仇家，事成之後，便逕上終南山來，不意卻與楊過相遇；便命楊過使短斧砍開阻路荊棘，覓路入墓。楊過心想這般披荊斬棘而行，攪上一年半載也走不近古墓，痴痴呆呆的只依命而行。鬧了大半時辰，天色全黑，還行不到里許路，離古墓仍極遙遠。他記掛小龍女之心越來越熱切，暗想自己能制住這小道姑，也不怕她能有甚麼古怪，舉斧亂劈幾下，對準一塊石頭砍了下去，火星四濺，斧口登時捲了。他大聲叫道：「噯喲，噯喲，這兒有一塊大石頭。斧頭壞啦，回頭爹爹準要打我。仙姑，我……我要回家去啦。」洪凌波早十分焦急，瞧這等走法，今晚無論如何不能入墓，口中只罵：「傻蛋，不許回去！」楊過道：「仙姑，你怕不怕鬼？」洪凌波道：「鬼才怕我呢，我一劍就將惡鬼劈成兩半。」楊過喜道：「你不騙我麼？」洪凌波道：「我騙你幹麼？」楊過道：「惡鬼既然怕你，我就帶你到大墳去。那惡鬼出來，你可要趕跑他啊！」洪凌波大喜道：「你識得到大墳去的路？快帶我去。」楊過怕她疑心，嘮嘮叨叨的再三要她答應，定要殺了惡鬼。洪凌波連聲安慰，叫他放心，說道便有十個惡鬼也都殺了。楊過牽著她手，走出花木叢來，轉到通往古墓的秘道。此時已近中夜，星月無光。楊過拉著她手，只覺溫膩軟滑，暗暗奇怪：「姑姑與她都是女子，怎麼姑姑的手冰冰冷的，她卻這麼溫暖。」不自禁手上用勁，捏了幾捏。若是武林中有人對洪凌波這般無禮，她早已拔劍砍殺，但她只道楊過是個傻瓜，此時又有求於他，再者見他俊美，心中也有幾分喜歡，竟未動怒，暗道：「這傻蛋倒也不是傻得到底，卻也知道我生得好看。」不到一頓飯功夫，楊過已將洪凌波領到墓前。他出來時急於去為小龍女找藥，沒關上墓門。他心中怦怦亂跳，暗暗禱告：「但願姑姑不死！」便即舉步入內。洪凌波心想：「這傻蛋忽然大膽，倒也奇怪。」不暇多想，在黑暗中緊緊跟隨，她聽師父說墓中道路迂迴曲折，只要走錯一步，立時迷路，卻見楊過毫不遲疑的快步而前，東一轉，西一繞，這邊推開一扇門，那邊拉開一塊大石，竟熟悉異常。洪凌波暗暗生疑：「墓中道路有甚麼難走？莫非師父騙我，她是怕我私自進入麼？」片刻之間，楊過已帶她走到古墓中心的小龍女臥室。他輕輕推開了門，側耳傾聽，不聞半點聲響，待要叫喚：「姑姑！」想起洪凌波在側，急忙忍住，低聲道：「到啦！」這時室中燭火已熄，一片黑暗。洪凌波雖藝高人膽大，畢竟也惴惴不安，忙取出火摺，打火點燃桌上的蠟燭，只見一個白衣女子躺在床上。她早料到會在墓中遇到師叔小龍女，卻想不到她竟是這般泰然高臥，不知是睡夢正酣，還是沒將自己放在眼裏，當下平劍當胸，說道：「弟子洪凌波，拜見師叔。」楊過張大了口，一顆心幾乎從胸腔中跳了出來，全神注視小龍女的動靜，只見她一動不動，隔了良久，才輕輕「嗯」了一聲。從洪凌波說話到小龍女答應，楊過等得焦急異常，恨不得撲上前去，抱住師父放聲大哭，待聽她出聲，心頭有如一塊大石落地，喜悅之下，再也忍耐不住，「哇」的一聲，哭了出來。洪凌波問道：「傻蛋，你幹甚麼？」楊過嗚咽道：「我……我好怕。」小龍女緩緩轉過身來，低聲道：「你不用怕，剛才我死過一次，一點也不難受。」洪凌波斗然間見到她秀麗絕俗的容顏，大吃一驚：「世上居然有這等絕色美女！」不由得自慚形穢，又道：「弟子洪凌波，拜見師叔。」小龍女輕輕的道：「我師姊呢？她也來了麼？」洪凌波道：「我師父命弟子先來，請問師叔安好。」小龍女道：「你出去罷，這個地方莫說你，連你師父也不許來。」洪凌波見她滿臉病容，胸前一片片的斑斑血漬，說話中氣短促，顯然身受重傷，將提防之心去了大半，暗想：「當真天緣巧合，不想我洪凌波竟成了這活死人墓的傳人。」眼見小龍女命在頃刻，只怕她忽然死去，無人能知收藏《玉女心經》的所在，忙道：「師叔，師父命弟子來取玉女心經。你交了給我，弟子立時給你治傷。」小龍女長期修練，七情六欲本來皆已壓制得若有若無，可說萬事不縈於懷，但此時重傷之餘，失了自制，聽她這麼說，不由得又急又怒，暈了過去。洪凌波搶上去在她人中上「了幾下，小龍女悠悠醒來，說道：「師姊呢？你請她來，我有話……有話跟她說。」洪凌波眼見本門的無上秘笈竟然唾手可得，迫不及待，一聲冷笑，從懷裏取出兩枚長長的銀針，厲聲道：「師叔，你認得這針兒，不快交出玉女心經，可莫怪弟子無禮。」楊過曾吃過這冰魄銀針的大苦頭，只不過無意「在手裏，便即染上劇毒，倘若刺在身上，那還了得？見事勢危急，叫道：「仙姑，那邊有鬼，我怕！」說著撲將過去，抱住她背心，順手便在她「肩貞」「京門」兩穴上各點一指。洪凌波做夢也想不到這「傻蛋」竟有一身上乘武功，要待罵他胡說八道，已是全身酸麻，軟癱在地。楊過怕她有自通經脈之能，隨即在她「巨骨穴」上又再重重點上幾指，說道：「姑姑，這女人真壞，我用銀針來刺她幾下好不好？」說著用衣襟裹住手指，拾起銀針。洪凌波身子不能動彈，這幾句話卻清清楚楚的聽在耳裏，見他拾起銀針，笑嘻嘻的望住自己，只嚇得魂飛魄散，要待出言求情，苦在張口不得，只是目光露出哀憐之色。小龍女道：「過兒，關上了門，防我師姊進來。」楊過應道：「是！」剛要轉身，忽聽身後一個嬌媚的女子聲音說道：「師妹，你好啊？我早來啦。」楊過大驚轉身，燭光下只見得門口俏生生的站著個美貌道姑，右眼桃腮，嘴角邊似笑非笑，正是赤練仙子李莫愁。※※※當洪凌波打聽活死人墓中道路之時，李莫愁早料到她要自行來盜《玉女心經》，派她到長安殺人等等，都是有意安排。她一直悄悄跟隨其後，見到她如何與楊過相遇，如何入墓，如何逼小龍女獻經，又如何中計失手，只因她身法迅捷，腳步輕盈，洪凌波、小龍女與楊過竟全沒察覺，直至斯時，方始現身。小龍女矍然而起，叫了聲：「師姊！」跟著便不住咳嗽。李莫愁問道：「孫婆婆呢？」小龍女道：「孫婆婆死了！」李莫愁更加放心。小龍女見她聽得孫婆婆去世，臉上反有喜色，心下暗責她為人涼薄。李莫愁冷冷的指著楊過道：「這人是誰？祖師婆婆遺訓，古墓中不准臭男子踏進一步，你幹麼容他在此？」小龍女猛烈咳嗽，無法答話。楊過擋在小龍女身前相護，朗聲道：「她是我姑姑，這裏的事，不用你多管！」李莫愁冷笑道：「好傻蛋，真會裝蒜！」拂塵揮動，呼呼呼住了三招。這三招雖先後而發，卻似同時而到，正是古墓派武功的厲害招數，別派武學之士若不明此中奧妙，一上手就給她擊得筋斷骨折。楊過對這門功夫習練已熟，雖遠不及李莫愁功力深厚，仍輕描淡寫的閃開了她三招混一的「三雀投林」。李莫愁拂塵回收，暗暗吃驚，瞧他閃避的身法竟是本門武學，厲聲道：「師妹，這小賊是誰？」小龍女怕再嘔血，不敢高聲說話，低低的道：「過兒，拜見了大師伯。」楊過呸了一聲，道：「這算甚麼師伯？」小龍女道：「你俯耳過來，我有話說。」楊過只道她要勸自己向李莫愁磕頭，心下不願，但仍俯耳過去。小龍女聲細若蚊，輕輕道：「腳邊床角落裏，有一塊突起的石板，你用力向左邊板，然後立即跳上床來。」李莫愁也當她是在囑咐徒兒向自己低頭求情，眼前一個身受重傷，一個後輩小子，那裏放在心上，自管琢磨怎生想個妙法，勒逼師妹獻出《玉女心經》。楊過點點頭，朗聲道：「好，弟子拜見大師伯！」慢慢伸手到小龍女腳邊床邊裏一摸，觸手處果有塊突起的石板，出力板動，跟著躍上床去。只聽得軋軋幾響，石床突然下沉。李莫愁一驚，知道古墓中到處都是機關，當年師父偏心，瞞過自己，卻將運轉機關的法門盡數傳給師妹，立即搶上來向小龍女便抓。此時小龍女全無抵禦之力，石床雖然下沉，但李莫愁見機奇快，出手迅捷之極，這一下竟要硬生生將她抓下床來。楊過大驚，奮力拍出一掌，將她手抓擊開，眼前一黑，砰砰兩響，石床已落入下層石室。室頂石塊自行推上，登時將小龍女師徒與李莫愁師徒四人一上一下的隔成兩截。楊過朦朧中見室中似有桌椅之物，走向桌旁，取火摺點燃桌上半截殘燭。小龍女嘆道：「我血行不足，難以運功治傷。但縱然身未受傷，咱師徒倆也鬥不過我師姊……」楊過聽到她「血行不足」四字，也不待她說完，提起左手，看準了腕上筋脈，狠命咬落，登時鮮血迸出。他將傷口放在小龍女嘴邊，鮮血便汩汩從她口中流入。小龍女本來全身冰冷，熱血入肚，身上便微有暖意，但知此舉不妥，待要掙扎，楊過右臂牢牢抱住她腰間，令她動彈不得。過不多時，傷口血凝，楊過又再咬破，然後再咬右腕，灌了幾次鮮血之後，楊過只感頭暈眼花，全身無力，這才坐直身子。小龍女對他凝視良久，不再說話，幽幽嘆了口氣，自行練功。楊過見蠟燭行將燃盡，換上了一根新燭。這一晚兩人各自用功。楊過是補養失血後的疲倦。小龍女服食楊過的鮮血後精神大振，兩個時辰後，自知性命算是保住了，睜開眼來，向他微微一笑。楊過見她雙頰本來慘白，此時忽然有兩片紅暈，有如白玉上抹了一層淡淡的胭脂，大喜道：「姑姑，你好啦。」小龍女點點頭。楊過欣喜異常，卻不知說甚麼好。他自不知補充失血如真欲生效，須將鮮血輸入血管，服食鮮血未必能真補鮮血，但小龍女極度衰弱，垂死之際，身中氣血突然大增，多少亦有振奮精神、增強體力之效。小龍女道：「咱們到孫婆婆的屋裏去，我有話跟你說。」楊過道：「你不累麼？」小龍女道：「不礙事。」伸手在石壁的機括上扳了幾下，石塊轉動，露出一道門來。此處的道路楊過亦已全不識得。小龍女領著他在黑暗中轉來轉去，到了孫婆婆屋中。她點亮燭火，將楊過的衣服打成一個包裹，將自己的一對金絲手套也包在裏面。楊過呆呆的望著她，奇道：「姑姑，你幹甚麼？」小龍女不答，又將兩大瓶玉蜂漿放在包中。楊過喜道：「姑姑，咱們要出去了，是麼？那當真好得很。」小龍女道：「你好好去罷，我知道你是好孩子，你待我很好。」楊過大驚，問道：「姑姑你呢？」小龍女道：「我向師父立過誓，是終身不出此墓的。除非……除非……嗯，我不出去。」說著黯然搖頭。楊過見她臉色嚴正，語氣堅定，顯是決計不容自己反駁，不敢再說，但此事實在重大，終於又鼓起勇氣道：「姑姑，你不去，我也不去。我陪著你。」小龍女道：「此時我師姊定是守住了出墓的要道，要逼我交出玉女心經。我功夫遠不如她，又受了傷，定然鬥她不過，是不是？」楊過道：「是。」小龍女道：「咱們留著的糧食，我看勉強也只吃得二十來天，再吃些蜂蜜甚麼，最多支持一個月。一個月之後，那怎麼辦？」楊過一呆，道：「咱們強衝出去，雖然打不過師伯，卻也未必不能逃命。」小龍女搖頭道：「你若知道你師伯的武功脾氣，就知咱們決不能逃命。那時不但要慘受折辱，而且死時苦不堪言。」楊過道：「倘若如此，我一個人更加難以逃出。」小龍女搖頭道：「不！我去邀她相鬥，一路引她走入古墓深處，你就可乘機逃出。你出去之後，搬開墓左的大石，拔出裏面的機括，就有兩塊萬斤巨石落下，永遠封住了墓門。」楊過愈聽愈驚，問道：「姑姑，你會開動機括出來，是不是？」小龍女搖頭道：「不是。當年王重陽起事抗金，圖謀大舉，這座石墓是他積貯錢糧兵器的大倉庫。石墓機關重重，布置周密，又在幕門口安下這兩塊萬斤巨石，稱為『斷龍石』。他預計萬一義師末興，而金兵已得知風聲先行來攻，如寡不敵眾，他就放下巨石，閉墓而終，攻入墓來的敵人也決難生還。斷龍石既落之後，不能再啟。你知入墓甬道甚窄，只容一人通行，就算進墓的敵人有千人之眾，卻也只能排成長長的一列，僅有當先的一人能摸到堵塞了墓門的巨石，一個人不論力氣多大，終究抬它不起。那老道如此安排，那是寧死不屈、又要與敵人同歸於盡。他抗金失敗後，獨居石墓，金主偵知他的所在，曾前後派了數十名高手來殺他，都被他或擒或殺，竟沒一人脫生。後來金主暴斃，繼位的皇帝不知原委，沒再追殺，因此這兩塊斷龍石始終不曾用過。王重陽讓出活死人墓時，將墓中一切機關盡數告知了祖師婆婆。」她緩緩說來，氣喘不已。楊過越聽越驚，垂淚道：「姑姑，我死活都要跟著你。」小龍女道：「你跟著我有甚麼好？你說外面的世界好玩得很，你就出去玩罷。以你現下的功夫，全真教的臭道士們已不能跟你為難。你騙過洪凌波，比我聰明得多，以後也不用我來照料你了。」楊過奔上去抱住她，哭道：「姑姑，我若不能跟你在一起，一生一世也不會快活。」小龍女本來冷傲絕情，說話斬釘截鐵，再無轉圜餘地，但此時不知怎的，聽了楊過這幾句話，不禁胸中熱血沸騰，眼中一酸，忍不住要流下淚來。她大吃一驚，想起師父臨終時對她千叮萬囑的言語：「你所練功夫，乃是斷七情、絕六欲的上乘功夫，日後你如果為人流了眼淚，動了真情，尤其倘若眼淚是為男人而流，不但武功大損，且有性命之憂，切記，切記。」用力將楊過推開，冷冷的道：「我說甚麼，你就得依我吩咐。」楊過見她突然嚴峻，不敢再說。小龍女將包裹縛在他背上，從壁上摘下長劍，遞在他手中，厲聲道：「待會我叫你走，你立刻就走，一出墓門，立即放下巨石閉門。你師伯厲害無比，時機稍縱即逝，你聽不聽我話？」楊過哽咽著聲音道：「我聽話。」小龍女道：「你如不依言而行，我死在陰間，也永遠恨你。走罷！」說著拉了楊過的手，開門而出。楊過從前碰到她手，總是其寒如冰，但此時給她握住，卻覺她手掌一陣熱一陣冷，與平昔大異，這時心煎如沸，無暇去想此種小事，跟隨著她一路走出。行了一陣，小龍女摸著一塊石壁，低聲道：「她們就在裏面，我一將師姊引開，你便從西北角傷門衝出。洪凌波若來追你，你便用玉蜂針傷她。」楊過心亂如麻，點頭答應。玉蜂針是古墓派的獨門暗器，林朝英當年有兩門最厲害的暗器，一是冰魄銀針，另一就是玉蜂針。這玉蜂針是細如毛髮的金針，內以精鋼製成，外鍍黃金數層，再以玉蜂尾刺上毒液鍊過，雖然細小，但因黃金沉重，擲出時仍可及遠。不過這暗器太過陰毒，人所難防，林朝英自來極少使用，中年後武功出神入化，更不須用此暗器。小龍女的師父因李莫愁不肯立誓永居古墓以承衣缽，傳了她冰魄銀針後，玉蜂針的功夫就沒傳授。楊過卻已得小龍女傳授。小龍女凝神片刻，按動石壁機括，軋軋聲響，石壁緩緩向左移開。她雙綢帶立即揮出，左攻李莫愁，右攻洪凌波，身隨帶進，去勢迅捷已極。這時李莫愁早已解開了洪凌波身上穴道，斥責了她幾句，正在推算墓中方位，想覓路出室，突見小龍女攻進，師徒倆一驚。李莫愁拂塵揮出，擋開了她綢帶。拂塵與綢帶都是至柔之物，以柔敵柔，但李莫愁功力遠勝，兩件兵器一交，小龍女的綢帶登時倒捲回來。小龍女左帶迴轉，右帶繼出，剎時間連進數招，兩條綢帶夭矯靈動。李莫愁又驚又怒：「師父果然好生偏心，她幾時傳過我這門功夫？」但自忖盡可抵敵得住，也不必便下殺手，一來《玉女心經》未得，若殺了她，在這偌大石墓中實難尋找，二來也要瞧瞧師父究竟傳了她甚麼厲害本事。洪凌波向來自負精明強幹，不意今日折在一個少年手裏，給他裝傻喬獃的作弄了半天，沒瞧出半點破綻，一直便在氣惱，叱道：「傻蛋，你這臭小子心眼兒可壞得到了家。」雙劍左刺右擊，嗤嗤嗤連進數招。楊過只得舉劍相擋。若在平時，他定要出言譏嘲，跟她再開開玩笑，但此時想起跟小龍女分手在即，眼眶中滿蘊熱淚，望出來模糊一片，只是順手招架，殊無還擊之意。洪凌波遞了數劍，雖傷他不得，但見他出手無力，只道他本領平常，更自恨先前大意，竟沒提防的給他點中了穴道。李莫愁與師妹拆了十餘招，拂塵一翻，捲住了她左手綢帶，笑道：「師妹，瞧瞧你姊姊的本事。」手勁到處，綢帶登時斷為兩截。尋常便兵刃鬥毆，以刀劍震斷對方的刀劍已屬難能，拂塵和綢帶均是極柔軟之物，她居然能以剛勁震斷綢帶，比之震斷刀劍可就更難上十倍。李莫愁顯了這一手，臉上大有得色。小龍女不動聲色，道：「你本事好便怎樣？」半截斷帶揚出，已裹住了她拂塵的絲線，右手綢帶倏地飛去，捲住了拂塵木柄，一力向左，一力向右，啪的一聲，拂塵斷為兩截。這一手論功力遠比李莫愁適才震斷綢帶為淺，但出手奇快，運勁巧妙，卻也使李莫愁措手不及。她微微一驚，拋下拂塵柄，空手來奪綢帶，直逼得小龍女連連倒退。又拆了十餘招，小龍女已退到了東邊石壁之前，眼見身得已無退路，忽地反手在石壁上一抹，叫道：「過兒，快走！」喀喇一響，西北角露出個洞穴。李莫愁大吃一驚，急忙轉身，要攔住楊過。小龍女拋下綢帶，撲上去雙掌連下殺手。李莫愁只得迴身抵擋。小龍女喝道：「過兒，還不快走？」楊過望著小龍女，知道此事已無可挽回，叫道：「姑姑，我去啦！」唰唰唰突進三劍，劍尖直指洪凌波面前。洪凌波一直見他劍招軟弱，那知驀地裏劍勢陡強，危急中只得向後躍開。楊過彎腰衝出石門，回過頭來，要向小龍女再瞧最後一眼。小龍女與師姊赤手對掌，雖在重傷之餘，但習了《玉女心經》後招數變幻，數十招內原可不落下風，但她見楊過的背影在洞口一晃，想到此後與他永遠不能再見，忽地胸口一熱，眼中發酸，似要流下淚來。她從來不動真情，今日卻兩番要哭，不禁大是驚懼。高手對掌，那容得有絲毫疏神？再加她自楊過鮮血中得來少些力道，此時亦已使用垂盡，李莫愁見她一呆，立即乘隙而入，一把抓住她左手手腕的「會宗穴」，出腳勾去。小龍女站立不定，倒在地下。楊過回頭過來，正見到小龍女被師姊勾倒，但見李莫愁撲上去要傷害師父，胸中熱血上湧，大叫：「別傷我姑姑！」又從石門中竄入，自後撲上，攔腰抱住了李莫愁。這一抱是各家招數之所無，卻是他情急之下胡打蠻來。李莫愁一心要拿師妹，竟未提防他去而復回，被他雙手牢牢抱住，一時竟掙扎不脫。她雖出手殘暴，任性橫行，不為習俗所羈，但守身如玉，在江湖上闖蕩多年，仍是處女，斗然間給楊過牢牢抱住，不禁心蕩。當年楊過尚在童年，李莫愁給他抱住，也已感心神蕩漾，此時楊過年紀大了，李莫愁但覺一般男子熱氣從背脊傳到心裏，蕩心動魄，不由得全身酸軟，滿臉通紅，手臂上登時沒了力氣。小龍女乘機出手反扣李莫愁手腕脈門，可是洪凌波的劍尖卻也指到了楊過背心。小龍女仰臥在地，眼見劍到，當即向左滾動，將楊過與李莫愁同時帶在一旁，洪凌波這一劍便刺了個空。小龍女躍起身來，喝道：「過兒，快出去！」楊過牢牢抱住李莫愁的腰，叫道：「姑姑，你快出去！我抱著她，她走不了。」這瞬息之間，李莫愁已連轉了十幾次念頭，知道事勢危急，生死只間一髮，然而被他抱在懷中，卻心魂俱醉，快美難言，竟不想掙扎。小龍女好生奇怪：「師姊如此武功，怎麼竟會被過兒制得動彈不得？難道是穴道給扣住了？」見洪凌波左手劍又向楊過刺去，當即伸出雙指在她右手劍的平面劍刃上推去，那劍斗地跳起，碰向她左手長劍。噹的一聲，洪凌波雙手虎口發麻，兩柄長劍同時落地，嚇了一跳，向後躍開。這雙劍相交，迸出幾星火花，就在這火花的一下閃爍之中，李莫愁覺到師妹瞧向自己的眼光中露出奇異之色，不禁大羞，罵道：「臭小子，你作死麼？」雙臂運勁掙卸，脫出了楊過的懷抱，跳起身來，隨即發掌向小龍女拍去。小龍女正注視著楊過的動靜，突覺李莫愁掌到，不及以招數化解，只得還掌擋架，但覺師姊掌力沉厚，被她震得胸口隱隱作痛，見楊過爬起後仍來相助自己，喝道：「過兒，你當真不聽我的話，是不是？」楊過道：「你甚麼話都聽，就是這一句不聽。好姑姑，我跟你死活都在一起。你死我也一起死！我倆個一生一世要互相照看著！」小龍女聽他說得誠摯，心中又動真情，見李莫愁又揮掌拍來，自知此刻功力大損，這一掌萬萬接她不得，低頭旁竄，抓起楊過，從石門中奔了出去。李莫愁如影隨形，伸手向她背心抓去，叫道：「別走！」小龍女回手一揚，十餘枚玉蜂針擲出。李莫愁驀地聞到一股蜜糖的甜香，知道厲害，大駭之下，忙挺腰向後摔出，正撞在洪凌波身上，兩人一齊跌倒。但聽得叮叮叮極輕微的幾響，幾枚玉蜂針都打在石壁之上，接著又是軋軋兩聲，卻是小龍女帶著楊過逃出石室，開動機關，又將室門堵住了。【注】在本書原版，全真教中對小龍女傾倒的年輕道人本寫作尹志平。但尹志平真有其人，道號「清和真人」，乃丘處機之徒，後曾任全真教掌教，將其寫得品行不堪，有損先賢影像，今在第三版改名「甄志丙」，聲音相似而實無其人，純屬虛構。