第九回　指撥算盤間　睡臥敵陣中眾人眼光都望著袁承志那條腿。黃真把銅筆交在左手，只待呂二先生把袁承志點倒，立即出手，先救師弟，再攻敵人。只見袁承志一腿橫掃，將要踢到金條，呂二先生那枝煙袋又是快如閃電般伸了出來，向他腿上點去，豈知袁承志這一腿卻是虛招，對方手臂剛勁，早已收回。呂二先生一點不中，煙袋乘勢向前一送，袁承志右腿打了半個小圈，剛剛避開煙袋，輕輕一挑，將那塊金條挑了起來。他右足並不停頓，繼續橫掃。呂二先生也很了不得，煙袋一揮，向他後心猛砸下去。袁承志一弓身，如一枝箭般向右斜射，左手向挑起來的金條上一拍，那金條也向右斜飛，同時左足在呂二先生踏定的兩塊金條上一足踢去，兩塊金條登時飛起，他右手揚了三揚，三塊金條一一落在袖裏，當下氣定神閒的站定，說道：「這些金條我可都要拿了，呂老前輩的話不能不算數吧？」他這幾下手法迅捷之極，眾人只覺一陣眼花繚亂，等到兩人分開，袁承志已把金條接入袖裏。這一來，連石樑派和龍游幫的人都不自禁地叫起好來。呂二先生的老臉紅得發紫，更不打話，左掌颼的一聲向袁承志劈來，掌剛發出，右足半轉，後跟反踢，踏向對方脛骨。這是鶴形拳中的怪招，雙掌象徵仙鶴的兩翼，用以撲擊對方，而兩雙腳一伸一縮，忽長忽矮，就如白鶴相鬥一般。袁承志沒有見過這種怪掌，一時不敢欺近，遠遠繞著他盤旋打轉，越奔越快。呂二先生見他不敢接近，以為這小子身手雖捷，功力卻淺，登時起了輕敵之心，哈哈一笑，舉起煙袋在口中吸了一口，噴了一口白煙。袁承志轉了幾個圈，已摸到他掌法的約略路子，見他吸煙驕敵，正合心意，忽然縱起，劈面一拳向敵人鼻梁打去。呂二先生吃了一驚，想不到他居然如此大膽，倏然縱起，舉起煙袋一擋。袁承志拳頭變掌，在煙管上一搭，夾手將煙袋拿住，呂二先生用力向後一扯。袁承志早料到此招，乘他一扯之際右脅暴露，一指戳去，正戳在「天府穴」上，呂二先生右邊身子一陣酸麻，煙袋已經脫手。袁承志一瞥之下，見青青笑吟吟的瞧著他，一臉喜色，心想索性再讓她開開心，把煙袋倒轉，放到呂二先生鬍子上。煙袋中的煙絲剛被呂二先生一口吸得很旺，鬍子登時燒焦，一陣青煙，冒了上來。黃真叫道：「師弟別胡鬧！」袁承志張口在煙管上猛力一吹，煙絲、煙灰、火星都飛了出來，黏得呂二先生滿臉都是。黃真又好氣又好笑，縱身過來一推一捏，解開了呂二先生的穴道，又把煙管夾手奪過，塞在他的手裏。呂二先生楞在那裏，見眾人都似笑非笑的望著他，把煙袋往地下一摔，轉身奔了出去。榮彩奔出去拉他的袖子，被他猛力一摔，打了一個踉蹌，呂二先生腳不停步，早已去得遠了。石樑派諸人見過袁承志的武功，還不知怎樣，龍游幫的黨徒素來把呂二先生奉若天神，這時見一個年紀輕輕的小夥子隨隨便便的將他打得狼狽而逃，都不禁聳然動容。這些人中最感奇怪的卻是黃真，他見袁承志在呂二先生脅下這樣一戳，確是華山派的絕技「一指禪」，然而他繞著對方遊走，以及袖子兜接金條的身法，卻與自己所習者迥然不同，這也不見得是師父偏愛小徒弟而特別傳授，因為這種身法和華山派武功完全相異，絕非本門心法。崔希敏甚至沒有看清楚袁承志如何取勝，只見兩人你來我往的幾下，呂二先生已經敗走。青青和小慧兩人只笑得直打跌。黃真在鐵算盤上一撥，說道：「剛才那位老爺子說過，只要把三塊金條踢動，全部黃金雙手奉還，兄弟這裏謝過。」他雙手拱了一拱，對崔希敏道：「撿起來吧。」崔希敏俯身又要去拾金條，榮彩眼見黃澄澄的許多金條都要落入別人手中，如何能忍，搶上前來，左臂一格，在崔希敏雙臂上一推，崔希敏不由得退出數步，怒道：「怎麼？你也要見過輸贏是不是？」黃真一看榮彩身法，知道徒弟不是他的對手，喝道：「希敏，退下！」搶上來抱拳笑道：「恭喜發財，掌櫃的寶號是什麼字號？大老闆一向做什麼生意？想來必定生意興隆通四海，財源茂盛達三江。」原來黃真是商賈出身，生性滑稽，臨敵時必定說番不倫不類的生意經。榮彩怒道：「誰跟你開玩笑？在下姓榮名彩，忝任龍游幫的幫主。還沒請教閣下的萬兒。」黃真笑道：「賤姓黃，草字單名一個真，取其真不二價，貨真價實的意思，一兩銀子的東西，小號決不敢要一兩另一文，那真是老幼咸宜，童叟無欺。大老闆有什麼生意，請你幫趁幫趁。」榮彩聽他說個沒完，越來越怒，喝道：「拿傢伙來。」他本幫兄弟遞過一桿大槍來，榮彩一抖，一個碗大槍花，迎面刷的就是一槍。黃真倒踩七星步，倏然拔起身子，向左跳開，叫道：「啊喲，咱們做生意的，金子可不能不要。」將算盤和銅筆往懷中一揣，俯身就去檢金條。溫氏五兄弟知道他是勁敵，榮彩遠不是他的對手，溫明義、溫明悟兩人同時撲上，叫道：「要拿金子，沒這麼容易。」黃真見他們來勢很猛，身子一挫，向右斜身，左手「敬德掛鞭」，呼的一聲，斜劈下來。明義、明悟兩人一上手走的就是五行陣的路子，一招打出，兩人早已退開，溫明達、溫明山兄弟搶了上來，溫明山右手往上一擋，架開黃真一招，溫明施一拳已向黃真後心擊到。黃真自出師門以來，江湖上從未遇過敵手，他雖然滑稽梯突，做事卻是小心謹慎，所以從來沒有落過下風，這時斗然陷入溫氏五行陣之中，只拆了兩招，五兄弟此去彼來，你擋我擊，五個人就如數十人般源源而上。黃真吃了一驚，心想這是什麼拳法，怎麼如此複雜迅捷，當下抱元守一，見招拆招，不敢再行進攻。榮彩見黃真陷入包圍，只是勉力招架，無法還手，心頭大喜，以為有便宜可撿，使開楊家槍法，一招「靈蛇搏擊」倏然往黃真後心刺來。小慧吃了一驚，大叫：「黃師伯留神！」豈知黃真是穆人清的開山大弟子，武功深得華山派的真傳，溫氏五兄弟不是練就這獨門陣法，就是五人齊上，也不是他的敵手。榮彩一槍刺到，被黃真反手一撈，已抓住槍頭，這種空手入白刃的手法，正與袁承志剛才抓住呂二先生煙袋如出一轍，只是黃真經過數十年的研習，更加迅捷厲害。他一得手，乘勢直上，使勁一拉，把榮彩拉了過來，同時左掌「單掌開碑」，拍開溫明山打來的一拳，右腿踏上半步，讓去了溫明義從後面踹上來的一腳。只聽得「啊喲」一聲，大槍飛起，榮彩也從六人頭上飛了出來，摔在地上。原來黃真把榮彩拉近，左肩在他右脅一撞，榮彩登時痛入骨髓，身不由主，如騰雲駕霧般摜了出去，龍游幫的弟兄們忙搶上扶起。龍游幫副幫主邱甲年、榮彩的大弟子閔華，二弟子蔣通祖見榮彩失手，臉上無光，一齊搶入，不數招，三人都接二連三的被黃真摔了出來。閔華更是折斷了右臂，身受重傷。這樣一來，龍游幫無人再敢加入戰團。黃真力鬥溫氏五老，打到酣處，只見六條人影往來飛舞，有時黃真突出包圍，但五人如影隨形，立即裹上。黃真心中暗暗著急，溫氏五兄弟也不禁駭異，心想瞧不出這土老兒模樣的傢伙，居然門戶守得如此嚴密。黃真見他們越打越急，五個人如穿花蝴蝶般亂轉，有時一人作勢欲踢，豈知突然往旁邊一讓，他身後一人猛然一拳打了過來，有時一人雙手合抱，意欲肉搏，他往後面一退，後心一腳剛好踢到，真是湊得再合拍也沒有。黃真見他們變化越來越多，不覺倏遇兇險，長嘯一聲，從懷中取出銅筆鐵算盤，心想你們以五敵一，我先用兵刃，也算不得示弱。當下以攻為守，算盤旁敲側擊，銅筆橫掃斜點，向五兄弟要穴中紛紛打到，攻勢凌厲之極。溫明達唿哨一聲，溫正和溫南揚等把五人兵刃拋了過來，五兄弟或使鋼刀，或用軟鞭，或發飛刀，或揮鐵杖，長短齊上，剛柔並濟。這一番惡鬥比剛才拳腳交加時更加來得兇險，只看得眾人目瞪口呆，心驚膽戰。崔希敏見師父情勢危急，明知自己本領不濟，但師徒情深，虎吼一聲，取出單刀，直向五行陣縱去，剛跑出三步，忽見眼前人影一晃，一個人一掌向自己肩頭按來。崔希敏嚇了一跳，橫刀便砍，那人一按之勢又快又重，倏然搭上他的肩來，他登時身體沉了下去，那人叫道：「崔大哥，你不能去，別枉送了性命。」崔希敏這才看清那人原來是袁承志。剛才袁承志點倒呂二先生，他還不怎麼佩服，以為這不過是一時僥倖，但現在被他一掌輕輕搭在肩頭，自己半邊身體絲毫使不出勁，不知怎樣，拼命想舉起刀來，但手臂完全不聽使喚。袁承志放開了手說道：「你師父還可以抵擋一陣，別著急。」他說畢之後，又凝神看六人拼鬥，有時仰頭望著屋頂，似乎在思索什麼難題。小慧走了過來，說道：「承志大哥，你快去幫黃師伯啊。他們五個打一個，多不要臉。」袁承志不答，揮手叫她走開。小慧討了個沒趣，嘟起了嘴走開了，青青看在眼裏，芳心暗喜。只見六人招術越打越快，黃真要用鐵算盤鎖拿對手兵刃，這五人總如驚鴻一瞥般閃了開去，打得雖緊，卻絲毫不聞金鐵交併之聲，大廳中只聽見兵刃揮動和衣衫飛舞的風聲。袁承志忽地躍起，走到小慧跟前，說道：「小慧妹，你別怪我無禮。剛才我在想一件事出了神，現在可想通啦。」小慧急道：「這當口還道什麼歉啦，你快去幫黃師伯呀。」袁承志笑道：「我想通了就不怕了。」小慧道：「你這人真是的，也不分個輕重緩急。有什麼為難的事，打完了再想不成麼？」袁承志笑道：「我想的就是怎樣破他們的陣法。你有沒有看出來，他們的兵器互相從來沒碰過一次。」小慧道：「我也覺得奇怪。」崔希敏這時對袁承志已頗有點敬服，問道：「小師叔，那是什麼道理？」袁承志道：「他們這陣勢的要點是一個『快』字，雙方兵器一碰，勢道就緩了。破陣之法是以快打快，要比他們五人更快，那就成了。」崔希敏搖頭道：「他們是練熟了的，怎麼快得過他們？」袁承志微微一笑，道：「我去試試！」轉頭對小慧道：「你把頭上的髮釵借我一用。」小慧把頭髮上的一枚玉簪拔了下來遞給他，袁承志見那玉簪精澄晶瑩，發出淡淡碧光，接了過來，道：「我用這玉簪去和他們對打。」崔希敏和小慧都以為他在開玩笑，這玉簪只要輕輕一折，立時斷了，那能作兵器用，只聽袁承志高聲叫道：「大師哥，戊土生乙木，踏乾宮走坎位。」黃真一怔，尚未明白，溫氏五老卻已暗暗駭異：怎麼我們這五行陣的祕奧，片刻之間就被這小子瞧出來了。袁承志又叫道：「丙火剋庚金，走震宮，出離位！」黃真纏鬥良久，不論用強攻還是巧誘，總是脫不出這五老的包圍，他本已想到他們是按著五行的生剋變化與八卦方位來圍住他，但數次搶攻，均被他們巧妙的擋了回來，忽聽袁承志叫喊，心想：「試一試也好。」按著他的叫聲，走震宮，出離位，果然發現了一個空檔，他身子一閃，正要從空檔中穿出，忽聽袁承志大叫：「走乾位，走乾位。」但乾位明明有溫明山、溫明施二人擋著，黃真知道機不可失，不暇細想，猛向二人衝去。他剛搶到跟前，二人剛分開好從兩側包抄，而填補空檔的溫明達和明悟還沒填上。黃真身手何等快捷，銅筆向右一點，鐵算盤向左一砸，身子已直竄出來，站在袁承志身旁。溫氏五老見他逃出了五行陣，這是從所未有之事，不禁駭然，五人齊齊退後，排成一行。溫明達道：「你能脫出我們的五行陣，身手也自不凡，閣下是華山派的嗎？與穆人清老前輩怎樣稱呼？」黃真一脫重圍，立刻又是嬉皮笑臉，說道：「穆老前輩是我恩師，怎麼？我這徒弟丟了他老人家的臉麼？」溫明達道：「怪不得，我瞧你功夫確是華山派的嫡傳。」黃真道：「咱們打也打過了，你們五人打我一個，小弟沒能打倒五位大老闆，各位也沒能抓住區區在下。真是公平交易，半斤八兩。這批金子怎麼辦？」他轉頭對榮彩道：「掌櫃的，你的生意是蝕定啦，這批金子裏沒您老人家的份兒。」榮彩自覺沒趣，自己功夫又與人家差得太遠，叫道：「姓黃的你別張狂，總有一天教你落在我的手裏。」黃真笑道：「寶號有什麼生意，儘管作成小號，吃虧便宜無所謂，大家老賓東，價錢可以特別商量。」榮彩打又打他不過，鬥口更是落在他下風，帶了徒弟幫眾，氣憤憤的走了。溫明達也不去理會龍游幫人眾的來去，對黃真道：「瞧你這一身武功，也算是當世豪傑，這樣吧，這批金子瞧在你老哥臉上，我們奉還一半。」他震於華山派的威名，不願多結冤家，頗想善罷。黃真笑道：「這金子倘使是兄弟自己的，雖然現在世界不太平，賺錢不大容易，不過要是朋友們要使，拿去沒有關係。可是老兄你要明白，這是闖王的軍餉呀。我這個不成材的徒兒負責運送，給老兄的手下人撿了去，我怎麼交待呀？」溫明義怒道：「把金子交還你，那也是可以的，但有兩個條件。」黃真道：「有價錢開出盤來，那就好商量了。你不妨漫天討價，我可以著地還錢，請你把價錢說出來，咱們慢慢來斟。」溫明義道：「這沒有什麼好斟。第一，你必須拿禮物來換金子，禮物多少可以不論，這是我們的規矩，到了手的財物，決不能輕輕易易的還給失主。」黃真知道他這個條件不過是為了面子，看來石樑派已肯交還金子他想既然如此，也不必多結對頭，當下收起嬉皮笑臉的神氣，正色說道：「五位溫爺如此說，兄弟無有不遵，明兒兄弟一早就到衢州城裏去採辦一份重禮，親自送上。兄弟還要準備幾桌筵席，邀請本地的朋友們來向各位陪話。」溫明義聽他說話在理，「哼」了一聲道：「這也罷了。第二個條件是，這個姓袁的小子可得給我們留下。」黃真一楞，心想你們既肯歸還金子，我也給你們很大面子，又何必旁生枝節。他可不知道袁承志和他們之間的關係可十分複雜，他得知金蛇郎君與溫儀之間的隱事，五老已是必殺之而後甘心，而溫氏五老尤其注意的，更是金蛇郎君那張「寶藏地圖」。他們要著落在袁承志身上，把那張地圖找出來，雖然知道他武功極強，但自信他們這奧妙無窮的五行陣必定可以制得住他。黃真笑道：「我這位師弟飯量很大，你們要留他，本來是一件好事，只是一年半載吃下來，恐怕各位虧蝕不起。」崔希敏知道師父性子，他一說笑話，那就是心裏發了脾氣，祇怕雙方又要動手，當下緊緊握住兵刃，雙目凝望敵人。溫明達冷笑一聲道：「這位老弟剛才指點你走出我們的五行陣，看來他一定明白其中關訣，那麼請他來試試如何。」原來他們這五行陣共有五套陣法，適才對付黃真時，剛使到第二套的乙木陣法，還有許許多多奇妙的招術變化沒有用過，所以他有恃無恐，向袁承志叫陣。黃真領略過這陣法的滋味，心想憑我數十年功力，尚且闖不出來，這個小師弟雖然點撥了我幾下，但顯然是旁觀者清，真要過手，一定對付不了，於是說道：「你們的陣法很厲害，我已經領教過了，我這個小師弟還沒你們孫子的年紀大，老頭子們何必跟他為難，要是真的瞧著不順眼，你們隨便那一位出來教訓教訓他就是啦。」他這話明裏似乎示弱，其實卻是擠兌五老，要他們單打獨鬥，想來袁承志一對一的動手，還不致輸給他們。溫明山冷笑道：「華山派在江湖上久享盛名，原來見了小小一個五行陣就嚇得藏頭縮尾，從今而後，還是別在江湖上充字號了吧！」崔希敏大怒，從黃真身後搶出來叫道：「誰說我們華山派怕了你？」溫明山笑道：「那麼你來吧。」崔希敏不知輕重死活，縱出去就要動手，袁承志把他輕輕一拉，低聲道：「崔大哥我先上，我不成的時候，你來幫手。」崔希敏點點頭道：「你要我幫忙時，叫一聲『希敏』我就上來，用不著什麼『崔大哥』『崔二哥』的客氣。」袁承志點點頭，小慧在旁邊忽然噗哧一笑。崔希敏眼睛一瞪，問道：「你笑什麼？」小慧笑道：「沒什麼，我自己覺得好笑。」崔希敏還待再問，袁承志已經縱出，手裏拿著那隻玉簪，說道：「石樑派的五行陣如此厲害，晚輩確是生平從未見過。」溫明義喝道：「你乳臭未乾，諒你也見識不到什麼東西，別說俺們的五行陣了。」袁承志不動聲色，說道：「老爺子們要把我留下，我真是求之不得，正可乘此機會，向老爺子們討教一下五行陣的祕奧。」崔希敏急道：「小師叔，他們那裏是好心留你，別上當。」小慧又是噗哧一笑。袁承志轉頭向崔希敏笑道：「他們老人家不會欺侮咱們年輕人，崔大哥放心好啦。」他轉頭對五老道：「那麼我來啦，請老爺子們手下容情。」眾人見他說話謙退，明明示怯，但緩步而出，居然一副毫不在乎的神氣，都不知他心中打的是什麼主意。溫氏五老都試過他的武力，不敢輕忽，五人一打手勢，溫明義、溫明山向右一竄，溫明施、溫明悟向右一抄，已經佈開陣勢，不知不覺的把他包在中間。袁承志似乎茫然不覺，拱手說道：「咱們在平地上過手嗎？」溫明達道：「也不必費事擺什麼梅花樁啦，你亮兵器吧！」袁承志把玉簪托在手中，說道：「各位是長輩，晚輩那敢動刀動槍的無禮，就用這玉簪向老爺子們領教幾招吧。」他此言一出，眾人又各吃了一驚，都覺這人實在狂妄得可以，這玉簪祇怕一隻甲蟲也未必刺得死，只要輕輕一碰，就得折斷，那裏能與五老手中的鋼杖、刀劍等物碰撞？黃真知道這時說也無用，緊緊抓住銅筆鐵算盤，只等師弟遇險，立即竄入相救。他低聲囑咐崔希敏和小慧道：「敵人太強，咱們寡不敵眾。待會我叫你們走，你們立即上屋向外殺出，我和袁師弟斷後，不論如何兇險，你們千萬不可回頭幫手。」希敏和小慧兩人答應了。原來黃真自忖他和袁承志設法脫身總還辦得到，只要崔安兩人不成為累贅，那就好辦得多，將來多約幫手，以五個一流高手同時攻打他們的五行陣，當可破了，他心中預計的人除自己外，是二師弟盤石山農歸辛樹夫婦，自己的好友河北華嚴寺的普善大師，再加上師父穆人清或者木桑道人中任何一位。只要把溫氏五老各個纏住，使他們各自為戰，不能互相救援，這五行陣立即破去，因為論到單打獨鬥，溫氏五老還不是自己對手。黃真外表滑稽，內裏卻是深謀遠慮，他是未慮勝，先慮敗。盤算了目前脫身之方，又計劃好了將來取勝之道。他破五行陣的人選中還不把袁承志計算在內，祇怕他火候未到，誤了大事。只聽見袁承志道：「老爺子們既然誠心賜教，怎麼又留一手？使晚輩學不到全套。」溫明達一怔道：「什麼全套不全套？」袁承志道：「老爺子們除了五行陣外，還有一個輔佐的八卦陣，何不一起擺出來，讓晚輩開開眼界。」溫明義喝道：「這是你自己說的，可教你死而無怨。」他轉頭對溫南揚道：「南揚，你們來吧！」溫南揚是石樑派第二代中的領袖，手一揮，十五個人一齊縱出。黃真見這些人中有男有女，還有兩個和尚，只見溫南揚一做手勢，十六個人繞著五老奔跑起來。這情勢委實好看，袁承志站在中心，五老穩如磐石般圍著他，外面十六人你來我往，穿梭來去，但說也奇怪，腳上竟聽不出一點聲音。黃真見了這個聲勢，饒是他見多識廣，也不禁駭然，心道：「袁師弟實在是少不更事，如單和五老相鬥，真遇險時我還可以衝進去相救，現在又有這十六個人一攔，所有空隙全被他們填塞得密密實實，祇怕一隻蒼蠅也飛不進去。」袁承志把玉簪用右手大姆指與中指捏住，左手一揮，右足縮起，以左足為軸，身子突然轉了四五個圈子。他身體一動，溫氏五老立即推動陣勢，眼睛望著他的動靜，但袁承志只是在原地轉動，並不出手。原來金蛇郎君當日與五老交手，失手被擒，後來在華山絕頂洞穴中苦思焦慮，終於發現了五行陣的祕奧，推究出這陣法的奇妙之處，在於不論敵人如何進攻竄闖，他們五兄弟必定能用極厲害的招術反擊，一人出手，其餘四人立即綿綿跟上，不到敵人束手被擒，永無休止。夏雪宜雖然找出了這個祕密，可以怎樣攻破這陣勢，實在難以著手，經過數年的潛心推究，各種各樣古怪的方法策略都想到了，但研究到結果，總是發覺難以收效。一天早晨，他在華山絕頂散步，忽見一條小青蛇在草叢裏蜿延遊走，一聽人聲，立即盤成一圈，昂起了頭，一動不動。夏雪宜所以有金蛇郎君這個外號，固然由於他行動滑溜，狠毒兇險，但同時因他愛養毒蛇，擠取毒液來調製暗器藥箭，當年溫氏兄弟中溫明祿的妻子中他的藥箭立時斃命，藥箭上用的就是蛇毒。他對各種蛇類的性子十分熟悉，知道牠們打圈昂首，是等敵人動手，敵人一進攻，牠們立即乘虛而入，敵人如果不動，牠們極少先行攻擊，因為不明對方虛實，先攻常常吃虧。夏雪宜靈機一動，喜得大叫大跳，在草地上連翻筋斗，破五行陣的策略就此制定，那就是：「後發制人」四個大字。武學中講究的是力猛迅捷，他的「後發制人」卻是全然反其道而行。根本方略一定，其他手段迎刃而解，不到一個月功夫，已把摧破五行陣的方法全部算定，詳詳細細的寫在「金蛇祕笈」之中。他明知這祕笈未必能有人發現，即使有人見到，祇怕也在千百年後，那時溫氏五老屍骨早已化為塵土了。只是他被五老挑斷筋脈，成為廢人，一口怨氣不出。他想那五行陣總要流傳下去，將來無人能破，豈不是被他們石樑派稱霸天下，於是把他殫心竭慮所想出來的破法寫在祕笈之中，好使得到祕笈的人將來代他報仇。雖然這件事說來十分渺茫，但心中也不禁自得。袁承志當下把握住「後發制人」的策略，轉了幾個圈子，把五行陣與八卦陣全部發動了。五老要等他出手，然後乘勢撲上，但見他身子越轉越慢，毫無進攻的意思，最後他竟坐了下來，雙手放在膝上，臉露微笑。旁觀各人都大感不解，心想他大敵當前，怎麼如此頑皮。要知這是袁承志慢軍之計，一方面是誘敵來攻，另一方面是使他們心頭煩燥，不能沉著。溫明義見他坐下，果然忍耐不住，雙掌一錯，就想襲擊他的後心。溫明悟忙道：「二哥，莫亂了陣法！」溫明義這才忍住。五老腳下加速，繼續演變，只待他一出手，立即一擁而上。因為凡在進攻之時，要旨在於攻擊對方，自己身上必定有大量沒有防禦的弱點露出，五行陣只用一人來吸引對方進攻，其餘四人就抓住了攻擊者身上的空隙進襲，所謂相生相剋，其實就是這個道理。現在袁承志一動不動，那就是週身無一不備，五老倒拿他沒有辦法。又過了一會，袁承志忽然打個呵欠，倒臥在地，雙手疊起放在頭下當作枕頭，舒舒服服的睡在地上。外面八卦陣的十六名弟子遊走半天，越奔越快，功力稍差的人已額角見汗，微微氣喘。五老也真耐得，仍不出手。袁承志心想：「虧你們這批老傢伙受得了這口氣。」他忽地翻一個身，背脊向上，把臉埋在手裏，呼呼打起鼾來。自來武林中打鬥，從未有過這種姿勢，後心向上而睡，豈非任人宰割？崔希敏、小慧、青青、溫儀等人又是好笑，又是代他擔心。黃真先見他坐下臥倒，已悟出了他對敵的方略，不禁佩服他的聰明大膽，這時見他肆無忌憚的翻身而臥，暗叫不妙，覺得他未免過份，五老中任誰出手，向他背後突襲，就是天上神仙，祇怕也閃避不了。溫明達知道機不可失，左手向右一揮，向下一按，溫明施四柄飛刀快如閃電，已向袁承志背心插去，這一下發難又快又準，他臉孔朝下，如何躲避得了？旁觀眾人不由得齊聲驚叫，只見那四把飛刀齊齊中在袁承志背上。溫儀一陣心悸，轉頭掩面，石樑派眾人歡聲雷動。八卦陣的十六個人中也有七八個停了腳步。就在這時，袁承志忽地躍起，背上四把飛刀齊齊震落，他身子與一枝箭般斜射出去，拍的一掌，正打在溫南揚後心，他一口鮮血噴出，身子已被袁承志提起擲進五行陣中。眾人還沒看清楚袁承志如何竄出五行陣來，只見外面十六弟子猶如鯉躍龍門，又如寒鴉赴水，紛紛向五行陣中心投去。袁承志這邊一拳，那邊一腿，每一招下的都是重手，眾弟子不是被點中穴道，被他擲了進去，就是被他用掌力揮進陣內。溫正等人功力較深，運拳抵抗，也是三招兩式，立即打倒。這樣一來，五行陣登時大亂，五行陣中不見敵人，來來去去的盡是自己人。眾人萬料不到袁承志身上穿著木桑道人所賜的金絲背心，飛刀不能傷他，反而被他乘機進襲，舉手之間就把八卦陣攻破。溫氏五老連連怪叫，搶上三步，雙手並用，手忙腳亂的接住被他擲進來的眾弟子。袁承志那裏還容得他們緩手佈陣，搶上三步，左手三指直戳溫明施的穴道。溫明施見飛刀傷他不著，本已大駭，見他攻來，又是四柄飛刀向他胸前擲去。袁承志不避不讓，手指直奔他咽喉下二寸六分的「璇璣穴」點到，只聽見噹噹數聲，飛刀已從他胸前震落，而三指卻已伸到溫明施穴道上。溫明山從後看見，知道四弟危急，呼的一杖，「潑風盤打」，帶著一股勁風，向袁承志右胯打來。袁承志笑道：「你這寶貝枴杖那天拋到了屋頂之外，現在可又撿回來了。」他口中說著，手中絲毫不緩，順手一拉，把八卦陣的一名弟子拖過來向他杖頭擋去。溫明山大駭，他這一杖雖不想能打中袁承志，但估計當時情勢，他前後無法閃避，除了用兵器擋架之外，再無別法，然而他用的卻是一枚脆細的玉簪，只要這鋼杖輕輕在玉簪上一帶，就得把簪震為粉碎。那知他竟拖了一名本門弟子來擋，這一杖上去，豈不將打得筋斷骨折？總算他武功精絕，在危急之中，猛然向上一步，左手在杖頭一扳，叫道：「大哥，留神！」那杖餘勢極大，準頭一偏，猛向溫明達砸去。他知道大哥的武功儘可擋得住這一杖，溫明達雙戟一立，只聽見「噹」的一聲大響，火星四濺，鋼杖和短戟不住向他雙目刺去。溫明悟連連倒退，揮動皮鞭想封住門戶，袁承志攻勢凌厲之極，那裏封閉得住。霎時之間，被他連攻了六七招，溫明悟見那玉簪閃閃晃動，不離自己雙目，連續兩次都已刺到眼皮之上，嚇得靈魂幾乎出竅，這才知道那玉簪端的厲害，最後一次實在躲不過了，皮鞭一丟，雙手抱住眼睛，在地上連滾數滾，這才離開，但後心已中了一腳。溫明悟當時以一條皮鞭在溫州擂台上連敗十二條浙南好漢，威風遠震，數十年來盛名不衰，那知今日在這少年手上敗得如此狼狽，不但他羞愧難當，旁觀人也盡皆駭然。黃真見這個小師弟如此了得，出手之怪，生平見所未見，就是師父在壯年功夫到達峰巔時，也未必能有此功力，那麼他這武功是何處學來，實在不可思議。崔希敏在旁邊狂叫喝采，小慧抿著嘴兒微笑。溫儀與青青心中竊喜，但她們久處溫氏門中，積威之下，心有餘悸，臉上仍不敢露出喜色。袁承志初逢大敵，精神陡長，此時再沒什麼顧忌，左手用的是華山派的伏虎掌法，右手玉簪使的卻是「金蛇祕笈」中的金蛇針法，這種武術就是八手仙猿穆人清親臨，金蛇郎君夏雪宜復生，也只識得一半，溫氏五老如何懂得？他打退溫明悟後，轉向溫明義攻擊，也是連搶險招，逼得他手忙腳亂。溫明達見形勢不利，唿哨一聲，突然一掌把一名弟子推了出去，溫明山手腳齊施，登時把陣中弟子或擲或踢，清除出去。練武廳中人數一少，五行陣又推動起來，但袁承志逼住了溫明義毫不放鬆，使五人無法連環，酣鬥中溫明義左肩中掌，溫明山鋼杖「李廣射石」，筆直向袁承志後心搗去，同時溫明達雙戟向左攻到，溫明義左肩雖痛，仍按照陣法施為。這時石樑派人數雖已大為滅少，但已依照練好的陣勢拚力抵禦，只見袁承志在五老圍攻下飛舞來去，鬥到深澗，突然身子拔起，右手把玉簪往頭上一插，伸手挽住橫樑。五老打得正緊，忽然不見了敵人，微微一怔，只覺頂上風生，知道不妙，正要閃避，溫明山與溫明施兩人已被圍棋子打中穴道，跌倒在地。溫明達俯身去救，袁承志又是一把棋子撤了下來，溫明達是五老之長，武功最強，雙戟「密雲欲雨」，在頭頂一陣盤旋，只聽見叮叮之聲不絕，十多粒棋子已被砸飛。他怕袁承志再放暗器，雙戟展動，他成一團白光護住頂門，忽聽旁觀眾人一聲驚叫，手上一震，雙戟似被什麼東西攔住，舞不開來。他吃了一驚，用力一奪，那知就這麼一奪，雙戟忽然脫手飛去。他不暇細想，向旁躍開三步，兩掌護住門面，只見雙戟已在袁承志手中。他一手一戟，喝道：「瞧著！」兩戟脫手飛出，釘入練武廳中的兩根粗柱之內，沒入了大半，柱子已被對穿而過。那兩根柱子一陣晃動，頭頂屋瓦亂響，站在門口的人發腳逃出廳外，祇怕大廳倒坍。當年穆人清初授袁承志劍術時，曾一劍擲去，沒入樹幹，木桑道人譽為天下無雙之劍法，袁承志今日顯這一手，就是從那一招變來。黃真此時早已心悅誠服，見他用本門手法擲戟撼柱，威不可當，不禁大叫：「袁師弟，好一招『現龍現尾』呀！」袁承志回頭一笑，說道：「不敢忘師父的教誨，還請師兄多多指教。」溫明達四顧茫然，只見四個兄弟都已倒在地下。袁承志緩步走到黃真等身邊，拔下頭上玉簪，還給了小慧，站在崔希敏身邊，一言不發。溫明達見自己石樑派這個天下無敵的五行八卦陣，被這小子在片刻之間，如摧枯拉朽般一陣掃蕩，鬧了個全軍覆沒，一陣心酸，竟想在柱子上一頭碰死。但他素來狠辣，轉眼一想：「我已是垂暮之年，這個仇是報不了的了，但只要留得一口氣在，總不能善干罷休！」雙手一擺，對黃真道：「金子都在這裏，你們拿去吧。」崔希敏不等他再說第二句話，把地上的金條全數撿入皮袋之中，石樑派空有數十人站在旁邊，眼睜睜的不敢動手。袁承志剛才這一杖，已把他們打得心驚膽戰，鬥志全失。溫明達見四個兄弟都被袁承志用圍棋子打中了要穴，倒在地下，先走到溫明義身邊，但見他眼珠亂轉，身子卻不能動彈。溫明達也是點穴能手，給他在「雲臺穴」推宮過血，但揉捏了半天，溫明義仍是一模一樣。他又去看另外三個弟弟的情形，他一眼就知他們被點中了什麼穴道，然而依照所學的解穴法給他解治，卻半點效驗也沒有。這才知袁承志的點穴法又是另外一派，可是實在不願低聲相求，轉頭望著青青，嘴脣一努。青青知道大爺爺是要她向袁承志相求，但故作不解，道：「大爺爺，您叫我嗎？」溫明達暗罵：「你這刁鑽丫頭，這時來跟我為難，等此事過了，再瞧我來整治你們娘兒倆。」咬牙低聲道：「你要他給四位爺爺解開穴道。」青青走到袁承志跟前，福了一福，高聲道：「我大爺爺說，請你給我四位爺爺解開穴道。」袁承志道：「好。」上前正要俯身解治，黃真忽然在鐵算盤上一撥，高聲說道：「袁師弟，你實在一點也不懂生意經，這時奇貨可居，怎麼不乘機起價，你開出盤去，不怕價錢怎麼俏，人家總是要吃的。」袁承志知道大師兄對石樑派很有惡感，這時要報復，他雖為人厚道，但想大師兄既然在此，自然一切由他主持，於是道：「請大師哥吩咐。」黃真道：「溫家在這裏殘害鄉民，盤剝重利，衢州四鄉那一處不是怨聲載道。我這兩天已打聽得清清楚楚。我說袁師弟，你救人得收點兒診費，這點錢咱們倒也不要，不過是拿去救救被他們溫家害苦了的莊稼人。」袁承志想起初來石樑時，許多鄉民在溫家大屋前訴怨說理，被溫正打得落花流水的情形，又想起石樑鎮上無一人不對溫家大屋恨之切骨，俠義之心頓起，道：「不錯，這裏的莊稼人真是給他們害苦啦。大師哥你說怎麼辦？」黃真在算盤上滴滴篤篤的撥上撥下，搖頭幌腦的唸珠算口訣，什麼「六上一去五進」，「三一三十，二一添作五」說個不停，也不知算什麼帳。崔希敏和小慧見慣了黃真這種怪樣，袁承志天性謹厚，對大師兄很是恭敬，雖然他這副樣子很是滑稽，但不敢嘻笑，石樑派眾人滿腔氣憤，那裏還想笑，只有溫青青一人卻忍不住嗤的一聲笑了出來。黃真搖頭晃腦的道：「袁師弟，你的診費都給你算出來啦！救一條命是四百擔白米。」袁承志道：「四百擔？」黃真道：「不錯，四百擔上等齊眉白米，不許攙一粒沙子敗穀，斤兩升斗，可不能有一點點搗鬼。」他不等溫明達是否同意，已說起細節來。袁承志道：「這裏四個人，那麼一共是一千六百擔了？」黃真笑道：「袁師弟，你的心算真行，不用算盤，就算出一個人四百擔，四個人就是一千六百擔。」崔希敏想：「那有什麼希奇，我不用算盤也算得出。」他可不知道那是他師父說笑話。黃真對溫明達道：「明兒一早，你齊備一千六百擔白米，要四鄉的貧民來拿，每人拿一斗。你發滿了一千六百擔，我師弟就給你救治這四位令弟。」溫明達這時只好忍住一口氣，道：「一時之間那裏有這許多米？我家裏搜搜刮刮，也不過七八十擔米吧。」黃真道：「診金定價劃一，折扣是不能打的。不過，看在老朋友臉上，你可以分期發米，你發滿四百擔，咱們就給你救一個人。等你發滿八百擔，再給你救第二個。要是你手頭不便，那麼隔這麼十天半月，一年半載之後再發米，我師弟隨請隨到，決不會有一點兒拖延推搪。」溫明達心想：「這四個兄弟一動都不不能動，那能挨得起十天半月，只好拚命籌措了。」當下說道：「好吧，明天我發米就是。」黃真笑道：「大老闆做生意真是再爽快不過，一點也不討價還價。下次再有生意，要請你時時幫襯。」溫明達受他奚落了半天，一言不發，拂袖入內。袁承志向溫儀和青青施了一禮，說道：「明天見。」他知道石樑派現在有求於他，決不敢對她們母女為難。師兄弟等四人興高采烈的提了黃金，回到借宿的農民家裏。這時天才微明，小慧下廚弄了些麵條，四人吃了，談起這場大勝，無不眉飛色舞。黃真舉起麵碗，說道：「袁師弟，當時我聽師父說收了一位年紀很輕的徒弟，我曾對你二師哥盤石山農歸辛樹夫婦講笑話，咱們自己的大弟子有些都已三十開外了，師父忽然給他們安上了這樣一位小師叔，祇怕大夥兒有點尷尬吧。那知師弟你功夫這樣俊，別說我大哥和你差得遠，你二師哥的掌法號稱打遍十八省無敵手，我瞧來也還不如你。咱們華山派將來發揚光大，都應在師弟你身上了。這裏無酒，我敬你一碗麵湯。」說罷舉起碗來將湯一飲而盡。袁承志忙站起身來，端湯喝了一口，說道：「小弟今日僥倖取勝，大師哥的稱讚實在愧不敢當，還求大師哥以後多加教誨。」黃真笑道：「就憑你這份謙遜謹慎，在武林中就極為難得，快坐下吃麵。」他吃了幾筷，轉頭對崔希敏道：「你只要學到袁師叔功夫的一成，就夠你受用一世了。」崔希敏在溫家眼見袁承志大展神威，舉手之間破了那厲害異常的五行陣，心裏佩服之極，他為人一向粗莽，這時忽然福至心靈，突然雙膝一跪，向袁承志磕了幾個頭，說道：「求小師叔教我點本事。」袁承志忙跪下還禮，連說：「不敢當。」後來袁承志追思他叔叔崔秋山當年捨命相救之德，果然教了他許多功夫。崔希敏雖因天資所限，不能學到多少，但與過去已判若兩人，這是後話，暫且不表。第二日一早，黃真和袁承志剛起身，外邊有人叫門，進來一個壯漢，拿了溫明達的名帖，邀請四人前去。黃真笑道：「你們消息也真靈通，我們落腳的地方居然打聽得清清楚楚。」四人來到溫家，只見鄉民雲集，一擔擔白米從城裏挑來，原來溫明達連夜命人到衢州城裏採購。衢州是浙東大城，十分富饒，但驟然要採購一千六百擔米，卻也不大容易，米價斗起，使溫明達又多花了幾百兩銀子。溫明達當下請黃真過目點數，然後一斗斗的發給貧民。四鄉貧民紛紛議論，都說溫家怎麼忽然轉了性。黃真見溫明達認真辦理，雖知出於無奈，但也不再加以譏誚，等到四百擔米發完，袁承志立即給溫明義推宮過血。他委頓了半夜，這時雖然蘇醒，但也已有氣無力，忙到傍晚，一千六百擔米發完，溫氏四老也已全部救好。袁承志向五老作了一揖，說道：「多多得罪，晚輩萬分抱歉。」黃真笑道：「你們雖然送了一千多擔米，不免有點肉痛，但石樑溫家的名聲卻好了不少。這是一樁善舉，對你們大有好處，不可不知。」四人正要轉頭走出，忽然內堂奔出來兩個女子，前面是溫儀，後面是她女兒青青。溫儀奔到袁承志面前，說道：「袁相公，你要走了？」袁承志點點頭，道：「小侄就向伯母告辭。」溫儀身體打顫，問道：「他的墳在那裏？袁相公，你帶我去見見他的墳。」袁承志未及回答，只聽見颼颼風聲，知道不妙，疾忙一躍向前，伸手一抄，已抓住四柄飛刀，又聽見溫儀「啊」的一聲，俯身倒了下去，只見她後心插著一柄飛刀，那刀幾乎沒到刀柄，可見插得很深。溫儀倒在地下，不省人事。這一來變起倉卒，青青抱住媽媽，伸手去拔那刀，黃真把她手一擋，說道：「拔不得，一拔就死！」袁承志知道那是溫明施下的毒手，回手一擲，四柄飛刀向他擲去。溫明施一個打滾，避開四柄飛刀，剛要站起身來，只覺後心和右腿一麻，又俯跌在地，原來袁承志知道他是發射飛刀的能手，自然善於閃避，這四柄飛刀一定擲他不中，等他一躲之後，接連又擲出兩粒圍棋子，因為恨他歹毒，兩粒棋子都用重手打中了他的要穴，溫明施登時暈死過去。袁承志回過頭來，只見溫青青坐在地下，抱著母親，泣不成聲。袁承志一看溫儀背心所中的那柄飛刀，知道已經無救，忙在她兩脅下捏了兩下，閉住了那裏的穴道，使她少受些痛楚，同時血液暫時可以流得緩慢些。溫儀微笑著對青青道：「青兒，別難受。我可以去見你爸爸啦，在你爸爸身邊，沒人再敢欺侮我。」青青哭著連連點頭。溫儀對袁承志垂下淚來，道：「伯母你要知道什麼事？」溫儀道：「他有沒有遺書？有沒有提到我？」袁承志道：「夏老前輩留下了一些武功的圖譜，昨天我打破五行陣，用的就是他的遺法，這總算替他報了仇，出了氣。」溫儀道：「他沒留下給我的信麼？」袁承志搖搖頭道：「沒有。」溫儀很是失望，道：「他喝了那碗藥酒才沒力氣，而這碗酒是我給他喝的。可是我真的一點也不知道呀。」袁承志安慰她道：「夏老前輩在天之靈，一定明明白白，決不會怪伯母的。」溫儀道：「他一定是傷心死的，怪我暗中害他，現在雖然知道，可是也已經遲了。」袁承志見她為這事耿耿於懷，雖然死了，祇怕還是十分遺憾，正想說幾句話來安慰她，只見她精神越來越不濟，雙手慢慢垂了下來，忽然心念一動，想起了金蛇祕笈中那張「重寶之圖」，其中提到過溫儀的名字，忙從懷裏取出來，道：「伯母，你請看！」溫儀雙目本已合攏，承志見她忽然與子孩子般的興奮，不覺悽然。溫儀低低唸著圖旁的那幾行字道：「得寶之人──務請赴浙江衢州石樑──尋訪溫儀，──尋訪溫儀──那就是我呀──酬以黃金十萬兩。」她滿臉笑容，突然伸手抓住袁承志道：「他沒怪我，我不要金子，只要知道他心裏仍舊記著我，記著我──現在我是要去了，要去見她了──」袁承志知道她力氣已盡，正想勸慰青青，溫儀忽然又睜開眼來，道：「袁相公，我還要求你兩件事，你一定得答應。」袁承志道：「伯母請說，只要我做得到，無不應命。」溫儀道：「第一件，你把我葬在他身邊。第二件──第二件──」