第八十一回　大禍臨頭玄難以禪杖吸起了棋盤，跟著便向那人頭頂砸了下去，那人叫道：「這一下『鎮神頭』又垂『倚蓋』，我可抵擋不了啦！」向前疾竄。玄難倒曳禪杖，喝道：「書獃子，給我躺下了！」一杖掃將過去，其勢威不可當。那書獃子道：「夫子，聖之時者也！風行草偃，伏倒便伏倒，有何不可？」他這幾句話尚未說完，人早已伏倒在地。六名慧字輩的僧人跳將上去，將他七手八腳的擒住了，少林寺達摩院首座的武功果然是驚世駭俗，不同凡響，只一出手，便將對方三名高手打倒，這一來大獲全勝，只是阿碧等關懷鄧百川的傷勢，一眾少林僧心傷玄痛圓寂，雖然獲勝，卻並不歡喜。那使斧頭的雙鬥包不同和風波惡，左支右絀，堪堪要敗，那使棋盤的人道：「罷了，罷了！六弟，咱們認輸，不打了。大和尚，我只問你，咱五弟到底犯了你們甚麼，你們要將他害死？怎麼又偷了他的煙花放起，邀約咱們來此？」玄難道：「焉有此事？──」話未說完，忽聽得錚錚兩聲琴響，遠遠的傳了過來。這兩下聲音一傳入耳鼓，眾人登時一顆心劇烈的跳了兩下。玄難一愕之際，只聽得那琴聲又錚錚的響了兩下。這時琴聲更近，各人心跳更是厲害。風波惡只覺心中一陣煩惡，右手一鬆，噹的一聲，單刀掉在地下。若不是包不同急忙出掌相護，敵人一斧砍來，已劈中他的肩頭。那書獃子叫道：「大哥快來，大哥快來！一群奸賊殺了五弟，又將咱們拿住啦，七妹也給他們打死了，乖乖不得了！」樹林中錚錚錚錚錚琴聲連響五下，各人心煩意惡，一顆心隨著琴聲連跳五下。玄難大是驚異：「這是甚麼邪門武功，我以少林上乘心法鎮懾心神，這顆心還是隨著琴聲跳動，那真是厲害得緊了。」只聽得那琴聲漸響漸快，各人的心也是跟著頻繁急促的跳盪。玄難、公冶乾、包不同、風波惡等諸人一齊坐地，各以深厚內力與之相抗。只有玄難和公冶乾兩人，勉強還能控制心跳，那慧字輩六僧已是大呼小叫，痛苦難當。六僧伸手塞住耳朵，想阻琴聲傳入耳中，但奇怪的是，不論雙手如何用力塞耳，總是有一絲絲極輕微的聲音聽到，而心臟便不由自主的與聲音相感應。到得後來，彈琴之人用起輪指來，珠丸跳擲，直如爆豆，各人的心臟竟也隨著急跳，轉眼間人人都要送命。玄難知道不能只守不攻，任由他如此施虐，提起禪杖，往琴聲來處衝了過去，但那琴聲宛似從地底發出，玄難在樹林中打了個轉，那見有人？他剛一回頭，琴聲叮叮咚咚的連響起來。風波惡大叫一聲，雙手亂撕胸口衣服，衣服撕破後，更是力抓自己胸口，叫道：「把心挖出來，按住它，不許它跳，不許它跳！」片刻之間，便將自己胸口抓得鮮血淋漓。公冶乾張開雙臂，將他抱住，叫道：「四弟不可煩躁，你努力將這鬼琴聲當作是聽而不聞。」但他一分心照顧風波惡，自己心神難以寧定，這顆心更加急速的跳了起來。那書獃子、使棋盤的、使斧頭的、使判官筆的和那戲子，聽了這琴聲卻全無痛苦之色，顯是另有簡易法子加以抗禦，絕不受琴聲的感應。包不同道：「六妹，你還好麼？坐到我身邊來。」只見少林寺六名慧字輩的僧侶都是雙手揪住了自己胸膛，在地下滾來滾去，大聲號叫，包不同心想阿碧年紀輕，功力淺，定是受苦最深，心下憐惜，叫她過來，要助以一臂之力，那知道一抬頭，但見阿碧盤膝端坐，臉帶微笑，宛如沒事人一般。包不同這一驚更甚，心道：「啊喲，難道六妹竟是給這鬼琴聲整死了？她自來喜愛音樂，彈琴唱歌，極盡佳妙。越是精通音韻之人，對這種琴聲感應越強。」包不同忍著自己心口的劇烈跳動，搶到阿碧身畔，正要去摸她鼻息，只見她右手緩緩動了起來。包不同大吃一驚：「怎麼她人死了又會動？」但見她右手伸入懷中，取了一件物事出來，黑暗中也看不清楚是甚麼東西，包不同一愕之下，啞然失笑，又驚又喜：「六妹何嘗死了？她好端端地，自然會動。」卻聽得叮叮兩聲，從阿碧身前發出。這兩下響聲音色柔和，顯是發於一件小小的樂器，兩下響聲一過，樹林中傳出來的密如聯珠的琴聲漸漸緩慢。阿碧懷中的樂器又響了兩下，對面的琴聲更加慢了。自玄難以下，各人無不大喜，均想：「看不出阿碧這小姑娘居然還有這個本事，能用樂音對付樂音，以輕剋響，將對方的琴音壓制了下去。」但聽得林中琴音忽高忽低的響了幾下，阿碧彈奏相答，也是這麼忽高忽低的響了幾下。慧字六僧和風波惡一一從困境中解脫，分別站起身來。風波惡喘了口氣，大叫：「這惡賊害得咱們好苦，大夥兒殺啊！」提刀向樹林中衝了進去。公冶乾抱起鄧百川，只覺他呼吸緩慢，氣息未停，中了那美婦發出的毒氣後，性命一時無礙，生怕敵人太強，風波惡身負寒毒重傷，著了對方道兒，當即將鄧百川放好，和包不同一起追了下去。慧字六僧想起適才受琴音煎熬時的苦楚，也各提刀持杖，奔入林中。但說也奇怪，林中空蕩蕩地一個人影也無，那琴音卻忽東忽西，時前時後，令人難以捉摸，倒如是七八個隨身魔鬼，躲在樹上輪流彈奏一般。只是這時候琴音悠揚緩慢，悅耳動聽，再不令人聞之心跳，反而使人胸襟為之一暢。風波惡戟指亂跳亂罵一會，眾人一齊又退了出來。但聽得阿碧和對方雙音齊奏，配得極是和諧。玄難、公冶乾等均知武林中原有一些內功深厚之士，能以聲音奪人心魄，取人性命。如果敵對的雙方皆擅此技，相遇時雙音齊奏，那便是此拼內力，其爭鬥的激烈兇險之處，實不亞於白刃相加、拳腳相交，只要任誰稍有失閃，或是功力不及，不是心智迷失，任由勝者驅使，便是立即斃命當場。但瞧阿碧臉上神色，聽著兩人所奏琴音，又顯然不像是劇烈相鬥的模樣，只是江湖上詭秘古怪之事極多，各人均是不敢大意。包不同和風波惡站在阿碧之前，以防敵人來襲。玄難站在她的身後，掌上暗運神功，只待一見情景不對，便以渾厚內力傳入她的背心，助她功力，合抗強敵。過得片時，只聽林中琴聲越來越快，阿碧初時勉力跟隨，但頃刻間便追趕不上。那書獃子哈哈笑道：「小姑娘，你想跟我琴仙大哥鬥琴，那真是班門弄斧，自討苦吃了。快快拋琴投降，我大哥瞧你年幼，或許會饒你一命。」公冶乾等也早聽出阿碧所彈的琴音既不如對方快速，更不如對方清晰明亮，越快越是節奏分明，看來這場比拼勝負已分，那是無可挽回了。各人面面相覷，黯然失色。玄難聽得出阿碧之輸乃是技不如人，並不是內力有所不足，即使自己以真力相助，那也是無濟於事，說不定反而弄巧成拙。她一怔之下，琴音更加散亂也未可知。又過得一會，阿碧是無論如何跟隨不上了，她突然間五指一劃，叮咚兩聲，戛然而止，笑道：「師父，我再也跟不上啦！」林中琴聲也即停歇，一個蒼老的聲音哈哈大笑，聲震林木，說道：「小妮子學到這般，也不容易了。」眾人驚喜交集，聽他二人的對答，似乎林中彈琴之人竟然是阿碧的師父。不但玄難、公冶乾等大感驚訝，對方書獃子等人也是十分詫異，頗出意料之外。只見林中，一個老者大袖飄飄，緩步走了出來，高額凸顴，容貌奇古，笑瞇瞇的臉色極為和藹。這形貌清奇之人一現，阿碧便歡然叫道：「師父，你老人家好。」那書獃子等一夥人也是同聲齊叫：「大哥！」阿碧向他快步奔了過去。那人伸出雙手，抓住了阿碧的手掌，笑道：「阿碧，阿碧，你可是越來越好看啦！」阿碧臉上微微一紅，尚未回答。那人已向玄難抱拳道：「是那一位少林高僧在此？小老兒多有得罪。」玄難合十道：「老衲玄難。」那人道：「呵呵，是玄難師兄。玄苦大師，是大師父的師兄弟罷？小老兒曾與他有數面之緣，相談極是投機，他近來身子想必清健。」玄難黯然道：「玄苦師兄不幸遭逆徒暗算，已圓寂歸西。」那人木然半晌，突然間向上一躍，高達丈餘，身子尚未落地，只聽得半空中他大放悲聲，哭了起來。玄難和公冶乾等都是吃了一驚，沒想到此人這麼一大把年紀，哭泣起來的情狀卻如小孩子一般。他雙足一著地，立即坐倒，用力將自己鬍子一把把的抓了下來，兩隻腳猶如擂鼓般不住擊打地面，哭道：「玄苦，你怎麼不知會我一聲，就此死了？這不是豈有此理麼？我這一曲『梵音普奏』，許多人聽過都不懂其中道理，你卻說道此曲中大含禪意，能使你功力精進，聽了一遍又是一遍。你這個玄難師弟，未必有你這般悟性，只怕我是要對牛彈琴，牛不入耳了！唉！唉！我好命苦啊！」玄難初時聽他痛哭，心想他是個至性之人，悲傷師兄之死，忍不住放聲大號，但越聽越是不對，原來他是哀悼世上少了個知音人，哭到後來，竟說對自己彈琴乃是「對牛彈琴」。他是個有德高僧，聽了也不生氣，只是微微一笑，心道：「他這群人個個都是瘋瘋癲癲，不可理喻。這人內力雖強，性子脾氣，與他的一批把弟，也還是一丘之貉，這才叫做物以類聚了。」只聽那人又哭道：「玄苦啊玄苦，我為了報答知己，苦心孤詣的又替你創了一首新曲，叫做『一葦吟』，頌揚你們少林寺始祖達摩老祖一葦渡江的偉績。你怎麼也不聽了？」他忽然轉頭向玄難道：「玄苦師兄的墳墓葬在那裏？你快快帶我去，快快！越快越好。我到他墳上彈奏這首新曲，說不定能令他聽得心曠神怡，活了轉來。」玄難道：「施主不可胡言亂語，我師兄圓寂之後，早就火化成灰了。」那人獃了一獃，忽地一躍而起，說道：「很好，你將他的骨灰給我，我用牛皮膠把他骨灰調開了，都粘在我瑤琴之下，從此每彈一曲，他都能聽見。你說妙是不妙？哈哈，哈哈，我這主意可好？」他越說越是高興，不由得拍手大笑，驀地裏見那美婦人倒在一旁，驚道：「咦，七妹，怎麼了？是誰傷了你？」阿碧道：「師父，這中間有點誤會，是你老人家到了，那是再好不過。」那人道：「甚麼誤會？是誰誤會了？總而言之，傷害七妹的就不是好人。啊喲，八弟也受了傷，傷害八弟的也不是好人。那幾個不是好人？自己報名，自報公議，這可沒得說的。阿碧，你到那邊樹上去將我的琴兒取下來。」阿碧應了聲：「是！」不再聽師父嘮叨，便縱身奔向樹林，眾人遠遠望見一縷淡綠色的人影躍向樹間，取了甚麼物事，跳下地來，奔到另一株樹下，又躍了上去。玄難和公冶乾等這才明白，原來他是在高樹上放置了好幾張琴，再以深厚內力遙加撥弄，因此琴音忽東忽西，難以捉摸。各人在樹林中追尋數次，始終沒能發見彈琴之人，便是此故。只不過眼見阿碧從東邊奔到西邊，相距有十餘丈之遙，難道這老者內功之深，竟能遠及十餘丈外？而且撥弄琴弦，彈奏成曲，如此神乎其技，簡直是匪夷所思了。只見阿碧抱了七八張瑤琴，從林中奔了出來，走到半途，忽然身子一晃，摔倒在地。阿碧這一摔倒，那彈琴的老者與公冶乾等一干人都是吃了一驚。公冶乾急忙向她奔了過去，只覺得左側一陣微風掠過，那老者已將阿碧托在雙臂之中。公冶乾心想：「這位老先生的輕身功夫好高。」三個起落，到了他二人身前，向阿碧臉上一瞧，心中一塊大石登時落下，只見她臉如朝霞，紅撲撲的極是精神，嘴角邊兀自微笑，便笑道：「六妹，你向師父撒嬌麼？這可嚇壞我啦。」阿碧並不回答，突然之間，幾滴水珠落到了阿碧桃花般的臉上，公冶乾一怔，雙目平視，見到那老者臉如土色，眼淚簌然而下。公冶乾大是奇怪，心道：「這老兒又發甚麼瘋了？」那老者向公冶乾瞪了一眼，低聲道：「別作聲。」抱著阿碧，急速回到眾人之前。風波惡道：「六妹，你怎麼──」一句話沒說完，那老者道：「大禍臨頭，大禍臨頭！」他東張西望，臉上神色極是驚懼，說道：「來不及逃走啦！快，快，大家都進屋去。」包不同生平最喜與人作對，聽那老者嚇得說話聲音也發抖了，便大聲道：「甚麼大禍臨頭？天坍下來麼？」那老者道：「快，快進去！」包不同道：「你老先生儘管請便，我包不同可不進去。六妹──」那老者左手仍是抱著阿碧，右手突然向前一伸，一把抓住了包不同胸口穴道。他這一下出手實在太快，包不同猝不及防之下，已然被制，只覺身子被對方向上一提，雙足離地，不由自主的被那老者提著奔進了大門。玄難和公冶乾都是大為詫異，正要開口說話，那使棋盤的中年人低聲道：「大師父，大家快快進屋，有一個厲害之極的大魔頭轉眼便到。」玄難一身神功，在武林中罕有對手，怕甚麼大魔頭、小魔頭？問道：「那一個大魔頭？喬峰麼？」那人搖頭道：「不是，不是，比喬峰可厲害狠毒得多了。是星宿老怪。」玄難微微一哂，道：「是星宿老怪，那是再好不過，老衲正要找他。」那中年人道：「你武功高強，自然不怕他。不過這裏人人都給他整死，只你一個人活著，倒也慈悲得緊。」他這幾句是譏諷之言，可是卻真靈驗，玄難一怔，心想此言不錯，便道：「好，大家進去！」便在這時，阿碧的師父已放下包不同與阿碧，又從門內奔了出來，連聲催促：「快，快！還等甚麼？」他一眼之下，便見到這些人中以風波惡最是桀驁不馴，左手反手一掌，向他右頰便橫掃了過去。風波惡雖是好勇鬥狠，可真沒料到六妹這個師父說打便打，此時他體內寒毒已開始發作，正自難當，一見那老者手掌打來，急忙低頭讓過。不料這老者左手一掌沒使老了，突然間換力向下一沉，已抓住了風波惡的後頸，說道：「快，快，快進去！」像提小雞一般，將風波惡提了進去。公冶乾心中滿不是滋味，兩個把弟都是一招之間，便給這老者制住，雖然他是阿碧的師父，不能說是外人，但姑蘇慕容氏何等威風，多大的聲名，慕容公子的手下人卻如此不濟，在少林派眾僧之前，終究是大大的丟臉。玄難見他臉色有異，猜到了他的心情，又見這老者接連制服包不同、風波惡，手法之快，招數之高，實不在己之下，但他對星宿老怪居然怕得如此厲害，可見那魔頭實是不可小覷，說道：「公冶施主，大家還是進去，從長計議的便是。」當下慧字六僧抬起玄痛的屍身，公冶乾抱了鄧百川，快步進門。阿碧的師父第二度又出來催促，見眾人已然入內，急忙關上大門，正要取過門閂來閂，那使棋盤的中年人道：「大哥，這大門還是大開的為是。這叫做實者虛之，虛者實之。虛虛實實，叫他不敢貿然便闖了進來。」那老者道：「是麼？好，這便聽你的。」聲音中卻是全無自信之意。玄難和公冶乾對望一眼，心下均想：「這老兒武功如此高強，何以臨事慌張失措若斯？這樣一扇大門，連尋常盜賊也抵擋不住，何況是星宿老怪這種大魔頭，關與不關，又有甚麼分別？看來這人在星宿老怪手中曾受過大大的挫折，變成了驚弓之鳥，一知他在附近，便即魂飛魄散了。」只聽那老者連聲道：「六弟，你想個主意，快想個主意。」玄難雖是有道高僧，頗有涵養，但見這老者如此惶惶，也不禁心頭火起，說道：「老丈，常言道兵來將擋，水來土淹，這星宿老怪就算再厲害狠毒，咱們大夥兒聯手禦敵，也未必便輸於他了，又何必這等──這等──嘿──這等小心謹慎。」須知江湖之上，如說旁人「膽小害怕」，最是犯忌，因此話到嘴邊，改成了「小心謹慎」。這時廳上已點了燭火，他一瞥之下，但見不但那老者臉有惶恐之色，甚至那使棋盤的、那書獃子、那使判官筆的諸人，也都有慄慄之意。玄難親眼見過這些人出手，武功著實不弱，更兼這一群人個個瘋瘋癲癲，事事漫不在乎，似乎均是遊戲人間的瀟灑之士，突然之間卻變成了心驚膽戰、猥瑣無用的懦夫，實是不可思議。只見那使短斧工匠一般的人點了點頭，從懷中取出一把曲尺來，在廳角中量了量，便搖搖頭，拿起燭臺，走向後廳，眾人都跟了進去，但見他四下一打量，猛地裏聳身而起，在橫樑上量了一下，又搖搖頭，再向後面走去，到了薛神醫的假棺木前，他瞧了幾眼，搖頭道：「可惜，可惜！」彈琴的老者道：「沒──沒用了麼？」使短斧的道：「不成，師叔一定看得出來。」彈琴老者怒道：「你──你還叫他師叔？」短斧客搖了搖頭，一言不發，又向後走去，公冶乾心想：「此人除了搖頭，倒似甚麼事也不會幹。」這短斧客量量牆角，踏踏步數，宛然便是一個建造房屋的匠人，一路走到了後園之中。他拿著燭臺，凝思半晌，向廊下一排五隻石臼走去，又想了一會，將燭臺放在地下，走到左邊第二隻大石臼旁，捧了幾把乾糠和泥土放在石臼之中，提起石臼之旁一個有柄的大石杵，便向臼中搗了起來，砰的一下，砰的又是一下，石杵頗為沉重，落下時甚是有力。公冶乾輕嘆一聲，心道：「這次當真是倒足了霉，遇上了一群瘋子。在這當中，他居然有心情去舂米。如果舂的是米，那也罷了，石臼中放的明明是穀糠和泥土，唉！」幸好鄧百川中毒之後，脈搏調勻，只如喝醉了酒一般昏昏大睡，絕無險象。砰，砰，砰，砰，砰，砰！舂米之聲連續不絕，耳聽得舂了數十下時，突然間花園中東南角七八丈外發出了軋軋之聲。這軋軋聲甚是細微，但玄難、公冶乾等人的耳力何等厲害，一聞異聲，眼光便掃了過去。只見這聲音來處，並排種著四株桂樹。砰的一下，砰的一下，那短斧客不停手的舂米，說也奇怪，靠東的第二株桂花樹竟似緩緩的向外移勁。又過片刻，眾人都已瞧明，短斧客每舂一下米，桂樹便向外移動一寸半寸。彈琴老者一聲歡呼，向那桂樹奔了過去，低聲道：「不錯，不錯！」眾人跟著他奔去，只見桂樹移開之處，露出一塊大石板來，石板上生著一個鐵環挽手。公冶乾又是驚佩，又是慚愧，心道：「這個地下機關，安排得巧妙之極，當真是匪夷所思。這位短斧客在頃刻之間便發現了機括的所在，聰明才智，實不在建造機關者之下。」短斧客再擊了十餘下，大石板已全部露出。彈琴老者握住鐵環，向上一拉，卻是紋絲不動，待要運力再拉，短斧客叫道：「大哥，住手！」一縱身，躍入了旁邊一隻石臼之中，拉開褲子，撒起尿水，叫道：「大家快來，一齊撒尿！」彈琴老者一愕之下，忙放下鐵環，霎時之間，使棋盤的、書獃子、使判官筆的、再加上彈琴老者和短斧客，一齊向石臼中撒尿。倘是換了一種處境，公冶乾等見到這五人發瘋撒尿，定是笑不可忍，但頃刻之間，各人鼻中便聞到了一陣火藥氣味。那短斧客道：「好了，沒危險啦！」偏是那彈琴老者的一泡尿最長，撒之不休，口中卻喃喃自語：「該死，該死，又給我壞了一個機關。六弟，若不是你見機得快，咱們都已炸成肉漿了。」公冶乾等心下不禁凜然，聞到這一陣火藥氣息，人人均知在這片刻之間，各人已渡過了一個大難，顯然這鐵環下連有火石、藥線，一拉之下，點燃藥線，預藏的火藥便即爆炸，這是對付敵人的極厲害手段，幸好那短斧客極是機警，大夥撒尿，浸濕引線，大禍這才避過。只見那短斧客走到右首第一隻石臼旁，運力將石臼向右轉了三圈，抬頭向天，口中低念口訣，默算半晌，將那石臼再向左轉了六個半圈子，只聽得一陣輕微的軋軋之聲過去，那大石板在地中縮了進去，露出一個洞孔來。這一次彈琴老者再也不敢魯莽，向短斧客揮了揮手，要他領路。短斧客跪下地來，向左首第一隻石臼察看。忽然之間地底下發出一個聲音，有人罵道：「星宿老怪，你奶奶的，你這賊八王！很好，很好！你終於找上我啦，算是你厲害！你如此為非作歹，終須有日得到報應，來啊，來啊，進來殺我啊！」玄難聽得這正是薛神醫的聲音，心下一喜，只聽那彈琴老者道：「五弟，是咱們全到了。」那聲音停了一停，道：「真的是大哥麼？」彈琴老者道：「倘若不是六弟，怎能打開你的龜殼子！」只聽得嗤的一聲響，那洞孔中鑽出一個人來，正是閻王敵薛神醫。他沒料到除了彈琴老者等義兄弟外，尚有不少外人，不禁一怔。彈琴老者道：「這時沒空多說，你快鑽進去，你把七妹和我徒兒都帶進去醫治。這裏面容得下麼？」說著伸手向那洞孔指了指。薛神醫向玄難道：「大師，你也來了！這幾位都是朋友麼？」玄難微一遲疑，道：「是，都是朋友。」本來少林寺認定玄悲大師是死於姑蘇慕容氏之手，將慕容氏當作了大對頭。但這次與鄧百川等同來求醫，道上鄧百川、公冶乾力陳玄悲大師絕非慕容公子所殺，玄難已是信了六七分，再加此次同遭危難，同舟共濟，認定這一夥人是朋友了。公冶乾聽他如此說，向他點了點頭，心照不宣。薛神醫道：「再多的人也容得下，大家一起下去，玄難大師先請。」話雖如此，他搶先走了下去。須知道這種黑沉沉的地窖，顯是十分兇險之地，江湖上人心詭秘難測，誰也信不過誰，自己先入，才是肅客之道。薛神醫走進後，玄難也不客氣，跟著走了下去，眾人隨後而入，連玄痛的屍身也抬了進去。薛神醫扳動機括，大石板自行掩上，他再扳動機括，移開的桂樹又回到了石板之上。裏面是一條石砌的地道，各人須得彎腰而行。走了片刻，地道漸高，原來已到了一條天然生成的隧道之中。走了二十餘丈，來到一個寬廣的石洞，只見石洞一角的火炬坐著二十來人，男女老幼都有。這些人聽得腳步聲，一齊回過頭來。薛神醫道：「這些是我家人，危難之際，也沒空來拜見了。大哥二哥，你們怎麼來的？」他是醫生本色，不等彈琴老者回答，便即察視各人傷勢，第一個看的是玄痛，薛神醫道：「這位大師悟道圓寂，可喜可賀。」看了看鄧百川，微笑道：「我七妹的香粉只將人醉倒，再過片刻便醒，沒毒的。」那中年美婦和那戲子受的都是外傷，傷勢雖重，在薛神醫看來，自是小事一件。待他看到阿碧，突然失聲道：「星宿──星宿老怪果然到了。他這──這毒，我是治不了的。」公冶乾「啊」的一聲，道：「無論如何，要請神醫救上一救。」只聽得「哇」的一聲，彈琴老者哭出了聲來。那書獃子道：「大哥，莊子有言：『古之真人，不知悅生，不知惡死。』你的徒兒中了咱們那混蛋師叔之毒，倘若是真的難以治愈，也就算了，又何必苦苦啼哭？」那彈琴老者怒道：「我這乖徒兒和我分手了八年，今日才得重會，她若就此死了，我如何不悲？唉，唉，阿碧，你可不能死，千千萬萬死不得。」公冶乾和包不同等看阿碧時，只見她臉色更加紅了，雖是嬌艷可愛，但皮膚中便如有鮮血要滲出來一般。公冶乾道：「薛神醫，我這個義妹中的是甚麼毒？」那書獃子搶著道：「這個小姑娘是我大哥的徒兒，我便是她師叔，你是她的把兄，論起交來，你便矮了咱們一輩。子曰：『必也，正名乎！』你該當稱我為師叔才是，你也不能薛神醫長、薛神醫短的亂叫，須得尊一聲薛師叔。」這時薛神醫已把過了包不同和風波惡的脈，看過了二人的舌苔，閉目抬頭，苦苦思索。旁人不敢擾亂他的思路，誰也不去理會那彈琴老者的哭泣和那書獃的迂語。過了半晌，薛神醫搖頭道：「奇怪，奇怪！打傷這兩位兄台的卻是何人？」公冶乾道：「乃是一個頭戴鐵罩的少年。」薛神醫搖頭道：「少年？決計不是少年。此人武功兼正邪兩家之所長，內功深厚，少說也已有三十年的修為，怎麼還是個少年？」玄難道：「此人曾來少林寺臥底，老衲等毫未察覺，實是慚愧。」薛神醫道：「慚愧，慚愧。這兩位兄台的寒毒，老夫也是無能為力。『神醫』兩字，今後是不敢稱的了。」忽然一個洪亮的聲音說道：「薛先生，既是如此，咱們便當告辭。」說話的正是鄧百川，他被香粉昏倒，但內力甚厚，此刻已然醒轉。包不同道：「是啊，是啊！躲在這地下幹甚麼？大丈夫生死有命，豈能學那烏龜田鼠，藏在地洞穴之中？」薛神醫冷笑道：「施主吹的好大氣兒！你知外邊是誰到了？」風波惡道：「你們怕星宿老怪，我可不怕。枉為你們武功高強，一聽到星宿老怪的名字，竟然如此喪魂落魄。」那彈琴者輕輕撫著阿碧的肩膀，笑道：「阿碧啊阿碧！害死你的，乃是你太師叔，你師父可沒本事為你報仇了。」公冶乾聽這幾個人都叫星宿老怪為師叔，心下暗感詫異，尋思：「離去之前，須得將這一干人的底細摸清楚了，設法救治六妹之時，也好有個譜兒。」便道：「諸位口口聲聲稱那星宿老怪為師叔，然則諸位究是何人？」原來阿碧在慕容氏府中已有多年，公冶乾雖和她結義為金蘭兄妹，但於她的師承來歷，因她向來不說，一直不知。玄難也道：「老衲今日所見所聞，種種不明之處甚多，正要請教。」薛神醫道：「咱們師兄弟八人，號稱『函谷八友』。」他指著那彈琴老者道：「這位是咱們大師哥，我是老五。其餘的事情，一則說來話長，一則也是不足為外人道──」他正說到這裏，忽然一個細細的聲音叫道：「薛慕華，你怎麼不出來見我？康廣陵，你為甚麼不彈琴？」這聲音細若游絲，似乎只能隱約相聞，但洞中諸人，個個聽得十分清楚，這聲音便像一條金製細線，穿過十餘丈厚的地面，或者是順著那曲曲折折的地道進入各人的耳鼓。那彈琴老者「啊」的一聲，跳起身來，說道：「是星宿老怪！」風波惡一躍站起，大聲道：「大哥，二哥，三哥，咱們出去決一死戰。」彈琴老者道：「使不得，使不得。你們這一去，枉自送死，那也罷了，可是洩漏了這地下密室的所在，這裏數十人的性命，全都送在你這一勇之夫的手下了。」包不同道：「他的說話聲能傳到地底，豈不知咱們便在此處？你龜縮相避，他自然能夠找出來，要躲也是躲不過的。」彈琴老者道：「一時三刻之間，他未必便能進來，還是大家想個善法的為是。」