第四十回　華山之巔眾人便在襄陽暢敘，周伯通少不免要賣弄他指揮玉蜂的技倆。到得清明節近，哨探查探明白，蒙古大軍果真退軍，郭靖等一行悄悄出了北門，逕往華山而去。陸無雙、武氏兄弟、點蒼漁隱等傷勢未愈，坐在大車中養傷。餘人騎在馬上，緩緩而行。好在也無要事，每日只行數十里即止。國人習俗，向來上墳掃墓，若非清明，便是重陽，此所謂春秋兩祭。不一日來到華山，受傷眾人在道上緩行養傷，這時也已大都痊可。一行人上得山來，楊過指點洪七公與歐陽鋒埋骨之處。黃蓉早在山下買了雞肉蔬菜，於是埋灶生火，作了幾個洪七公生前最喜歡的菜餚，供奉祭奠。群雄一一叩拜。歐陽鋒的墳墓便在洪七公墓旁。郭靖與歐陽鋒仇深似海，想到他殺害恩師朱聰、韓寶駒等五俠的狠毒，雖事隔數十年，仍恨恨不已。只楊過思念舊情，和小龍女兩人在墓前跪拜。周伯通上前一揖，說道：「老毒物啊老毒物，你生前作惡多端，死後仍得與老叫化為鄰，也可算是三生有幸。今日人人都來拜祭老叫化，卻只有兩個娃娃向你叩頭，你如有知，想來也要懊悔當年太過心狠手辣了罷？」這一篇祭文別出心裁，人人聽著都覺好笑。眾人取過碗筷酒菜，便要在墓前飲食，忽然山後一陣風吹來，傳來一陣兵刃相交和呼喝叱罵之聲，顯是有人在動手打鬥。周伯通搶先便往喧嘩聲處奔去。餘人隨後跟去。轉過兩個山坳，只見一塊石坪上聚了三四十個僧俗男女，手中都持兵刃。這群人自管吵得熱鬧，見周伯通、郭靖等人到來，只道是華山的客人，也不理會。一名鐵塔般的大漢朗聲說道：「大家且莫吵鬧，亂打一氣也非了局，這『武功天下第一』的稱號，決不是叫叫嚷嚷便能得手的。今日各路好漢都已相聚於此，大夥兒何不便憑兵刃拳腳上見個真章？只要誰能長勝不敗，大家便心悅誠服，公推他為『武功天下第一』」。一個長鬚道人揮劍說道：「不錯。武林中相傳有『華山論劍』盛事，咱們今日便來論他一論，且看當世英雄，到底是誰居首？」餘人轟然叫好，便有數人搶先站出，大叫：「誰敢上來？」周伯通、黃藥師、一燈等人面面相覷，看這群人時，竟無一個識得。第一次華山論劍，郭靖尚未出世，那時東邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人，為爭一部《九陰真經》，約定在華山絕頂比武較量，藝高者得，結果中神通王重陽獨冠群雄，贏得了「武功天下第一」的尊號。二十五年後，黃藥師等第二次華山論劍，其時王重陽已逝世，除東邪、西毒、南帝、北丐四人外，又有周伯通、裘千仞、郭靖三人參與。各人修為精湛，各有所長，但真要說到「天下第一」四字，實所難言，單以武功而論，似乎倒以發了瘋的歐陽鋒最強，黃蓉使詐，才將他驚走。想不到再隔多年，居然又有一群武林好手，相約作第三次華山論劍。這一著使黃藥師等盡皆愕然。更奇的是，眼前這數十人並無一個認得。難道當真「長江後浪推前浪，一輩新人勝舊人」？難道自己這一干人都作了井底之蛙，竟不知天外有天，人上有人？只見人群中躍出六人，分作三對，各展兵刃，動起手來。數招一過，黃藥師、周伯通等無不啞然失笑，連一燈大師如此莊嚴慈祥的人物，也忍不住莞爾。又過片刻，黃藥師、周伯通、楊過、黃蓉等或忍俊不禁，或捧腹大笑。原來動手的這六人武功平庸之極，連與武氏兄弟、郭家姊妹相比也遠遠不及，瞧來不過是江湖上的一批妄人，不知從那裏聽到「華山論劍」四字，居然來東施效顰。那六人聽得周伯通等人嬉笑，登時罷鬥，各自躍開，厲聲喝道：「不知死活的東西。老爺們在此比武論劍，爭那『武功天下第一』的名號。你們在這裏嘻嘻哈哈的幹甚麼？快快給我滾下山去，方饒了你們性命。」楊過哈哈一笑，縱聲長嘯，四下裏山谷鳴響，霎時之間，便似長風動地，雲氣聚合。那一干人初時慘然變色，跟著身戰手震，嗆啷啷之聲不絕，一柄柄兵刃都拋在地下。楊過喝道：「都給我請罷！」那數十人呆了半晌，突然一聲發喊，紛紛拚命的奔下山去，跌跌撞撞，有的還摔了幾個觔斗，連兵刃也不敢執拾，頃刻間走得乾乾淨淨，不見蹤影。瑛姑、郭芙等都笑彎了腰，說不出話來。黃藥師嘆道：「欺世盜名的妄人，所在多有，但想不到在這華山之巔，居然也見此輩。」周伯通忽道：「昔年天下五絕，西毒、北丐與中神通已然逝世，今日當世高手，卻有那幾個可以稱得五絕？」黃蓉笑道：「一燈大師和我爹爹功力與日俱深，當年已居五絕，今日更無疑義。你義弟郭靖深得北丐真傳，當可算得一個。過兒雖然年輕，但武功卓絕，小一輩英才中無人及得，何況他又是歐陽鋒的義子。東和南是舊人，西和北兩位，須當由你義弟和過兒承繼了。」周伯通搖頭道：「不對，不對！」黃蓉道：「甚麼不對？」周伯通道：「歐陽鋒是西毒，楊過這小子的手段和心腸可都不毒啊，叫他小毒物，有點兒冤枉。」黃蓉笑道：「靖哥哥也不做叫化子，一燈大師現今也不做皇爺了。我說幾位的稱號得改一改。爹爹的『東邪』是老招牌老字號，那不用改。一燈大師皇帝不做，做和尚，該稱『南僧』。過兒呢，我贈他一個『狂』字，你們說貼切不貼切？」黃藥師首先叫好，說道：「東邪西狂，一老一少，咱兩個正是一對兒。」楊過道：「小子年幼，修為日淺，豈敢和各位前輩比肩。」黃藥師道：「啊哈，小兄弟，這個你可就不對了。你既居了一個『狂』字，便狂一下又有何妨？再說以你今日聲名之盛、武功之強，難道還勝不過老頑童嗎？」黃藥師知道女兒故意不提周伯通，是要使他心癢難搔，索性擠他一擠。楊過也明白他父女的心意，和小龍女相視一笑，心想：「這個『狂』字，果然說得好。」周伯通道：「南帝、西毒都改了招牌，『北丐』呢，那又改作甚麼？」朱子柳道：「當今天下豪傑，提到郭兄時都稱『郭大俠』而不名。他數十年來助守襄陽，保境安民，如此任俠，決非古時朱家、郭解輩逞一時意氣所能及。我說稱他為『北俠』，自當人人心服。」一燈大師、武三通等一齊鼓掌稱善。黃藥師道：「東邪、西狂、南僧、北俠四個人都有了，中央那一位，該當由誰居之？」說著向周伯通望了一眼，續道：「楊夫人小龍女是古墓派唯一傳人，想當年林朝英女俠武功卓絕，玉女劍法出神入化，縱是重陽真人，也不免忌憚三分。當時林女俠若來參與華山絕頂論劍之會，別說五絕之名定當改上一改，便重陽真人那『武功天下第一』的尊號，也未必便能到手。楊過的武藝出自他夫人傳授，弟子尚且名列五絕，師父更加不用說了。是以楊夫人可當中央之位。」小龍女微微一笑，道：「這個小女性是萬萬不敢當的。」黃藥師道：「要不然便是蓉兒。她武功雖非極強，但足智多謀，機變百出，自來智勝於力，列她為五絕之一，那也甚當。」周伯通鼓掌笑道：「妙極，妙極！你甚麼黃老邪、郭大俠，老實說我都不心服，只有黃蓉這女娃娃精靈古怪，老頑童見了她便縛手縛腳，動彈不得，真正的口服心服。將她列為五絕之一，再好也沒有了。」各人聽了，都是一怔，說到武力之強，黃藥師、一燈大師都自知尚遜周伯通三分，所以一直不提他的名字，只是跟他開開玩笑，想逗得他發起急來，引為一樂。那知道周伯通天真爛漫，胸中更無半點機心，雖天性好武，卻從無爭雄揚名的念頭，決沒想到自己是否該算五絕之一。黃藥師笑道：「老頑童啊老頑童，你當真了不起，我黃老邪對『名』淡泊，一燈大師視『名』為虛幻，只有你，卻是心中空空蕩蕩，本來便不存『名』之一念，可又比我們高出一籌了。東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童五絕之中，以你居首！」眾人聽了「東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童」這十一個字，一齊喝采，卻又忍不住好笑。各人既商定了新五絕之位，人人均覺有趣，當下四散在華山各處尋幽探勝。※※※楊過指著玉女峰對小龍女道：「咱們學的是玉女劍法，這玉女峰不可不遊。」小龍女道：「正是。」兩人攜手同上峰頂，見有小小一所廟宇，廟旁雕有一匹石馬。那廟便是玉女祠，祠中大石上有一處深陷，凹處積水清碧。楊過當年來過華山，雖未上過玉女峰，卻曾聽洪七公說起山上各處勝蹟，對小龍女道：「這是玉女的洗頭盆，碧水終年不乾。」小龍女道：「咱們到殿上拜拜玉女去。」走進殿中，只見玉女的神像容貌婉孌，風姿嫣然，依稀和古墓中祖師林朝英的畫像有些相似。兩人都吃了一驚。小龍女道：「難道這位女神便是咱們的祖師婆婆麼？」楊過說道：「師祖婆婆當年行俠天下，有惠於人。有人念著她老人家的恩德，在這裏立祠供奉，說不定也是有的。」小龍女點頭道：「若是尋常仙姑，何以祠旁又有一匹石馬？看來那是紀念師祖婆婆的那匹坐騎。」兩人並肩在玉女像前拜倒，心意相通，一齊輕輕禱祝：「願咱倆生生世世都結為夫婦。」忽聽得身後腳步聲輕響，有人走進殿來。兩人站起身來，見是郭襄。楊過喜道：「小妹子，你和咱們一起玩罷！」郭襄道：「好！」小龍女攜著她手，三人走出殿來。經過石樑，到了一處高岡，見岡腰有個大潭。郭襄向潭裏一望。只覺一股寒氣從潭中直冒上來，不禁打個寒顫。這大潭望下去深不見底，比之絕情谷中那深谷卻又截然不同。絕情谷的深谷雲封霧鎖，從上面看來，令人神馳想像，不知下面是何光景，這大潭卻可極目縱視，只是越望越深，使人不期然而生怖畏。小龍女拉住她手，說：「小心！」楊過道：「這個深潭據說直通黃河，是天下八大水府之一。唐時北方大旱，唐玄宗曾書下禱雨玉版，從這水府裏投下去。」郭襄道：「這裏直通黃河？那可奇了。」楊過笑道：「這也是故老相傳而已，誰也沒下去過，也不知真的通不通？」郭襄道：「唐玄宗投玉版時，楊貴妃是不是站在他身邊？後來下雨了沒有？」楊過哈哈一笑，說道：「這個你可問倒我啦。看來老天爺愛下雨便下雨，不愛下便不下，未必便聽皇帝老兒的話。」郭襄凝望深潭，幽幽的道：「嗯，便是貴為帝王，也未必能事事如意。」楊過心中一凜，暗道：「這孩子小小年紀，何以有這麼多感慨？須得怎生想個法兒讓她歡悅喜樂。」正欲尋語勸慰，小龍女突然「咦」的一聲，輕聲說道：「瞧是誰來了。」※※※楊過順著她手指望去，只見山岡下有兩人在長草叢中蛇行鼠伏般上來。這兩人輕功甚高，走得又極隱蔽，顯是生怕給人瞧見，但小龍女眼力異於常人，遠遠便已望見，楊過低聲道：「這兩人鬼鬼祟祟，武功卻頗不弱，這會兒到華山來必有緣故，咱們且躲了起來，瞧他們作何勾當。」三人在大樹岩石間隱身而待。過了好一會功夫，聽得踐草步石之聲輕輕傳上。這時天色漸晚，一輪新月已掛在大樹之巔。郭襄靠在小龍女身旁，她對上來的兩人全不關心，望著楊過的側影，心中忽想：「若是我終身得能如此和大哥哥、龍姊姊相聚，此生再無他求。」但覺此時此情，心滿意足，只盼時光便此停住，永不再流，但內心深處，卻也知此事決不能夠。小龍女在暮靄蒼茫中瞧得清楚，但見郭襄長長的睫毛下淚光瑩然，心想：「她神情有異，不知懷著甚麼心事。我和過兒總得設法幫她辦到，好教她歡喜。」只聽得那兩人上了峰頂，伏在一塊大岩之後。過了半晌，一人悄聲道：「瀟湘兄，這華山壑深崖險，到處可以藏身。咱們好好躲上幾日，就算那禿驢神通再廣大，也未必能尋得到。待他到別地尋找，咱們再往西去。」楊過瞧不見二人的身形，聽口音是尹克西的說話，他口稱「瀟湘兄」，那麼另一人便是瀟湘子了，心道：「蒙古諸武士來我中土為虐，其中金輪國師、尼摩星、霍都等已然伏誅，達爾巴、麻光佐作惡不深，只賸下瀟湘子和尹克西這兩個傢伙。當日我饒了他們性命，但看來二人怙惡不悛，不知又在幹甚麼奸惡事。」只聽瀟湘子陰惻惻的道：「尹兄且莫喜歡，這禿驢倘若尋咱們不著，定然守在山下孔道之處。咱們如貿然下去，正好撞在手裏。」尹克西道：「瀟湘兄深謀遠慮，此言不差，卻不知有何高見。」瀟湘子道：「我想這山上寺觀甚多，咱們便揀一處荒僻的，不管主持是和尚還是道士，下手宰了，佔了寺觀，便這麼住下去不走啦。那禿驢決計想不到咱們會在山上窮年累月的停留。他再不死心，在山中搜尋數遍，在山下守候數月，也該去了。」尹克西喜道：「瀟湘兄此計大妙。」他心中一喜歡，說話聲音便響了些。瀟湘子忙道：「禁聲！」尹克西歉然道：「嗯，我竟樂極忘形了。」接著兩人悄聲低語。楊過再也聽不清楚，暗暗奇怪：「這兩人怕極了一個和尚，惟恐給他追上。這兩個惡徒武功各有獨到之處，方今除了黃島主、一燈大師、郭伯伯等寥寥數位，極少有人是他們之敵，何況他二惡聯手，更是厲害，不知那位高僧是誰，竟能令他們如此畏懼？又不知他何以苦苦追蹤，非擒到這二人不可？」又想：「那瀟湘子說是要殺人佔寺，打的盡是惡毒主意，這件事既給我撞到了，怎能不管？」只聽得遠處郭芙揚聲叫道：「楊大哥、楊大嫂、二妹……楊大哥、楊大嫂、二妹……吃飯啦……吃飯啦！」楊過回過頭來，向小龍女和郭襄搖了搖手，叫她們別出聲答應。過了半晌，郭芙不再呼喚。忽聽得山腰裏一人喝道：「借書不還的兩位朋友，請現身相見！」這兩句喝聲只震得滿山皆響，顯然內力充沛之極，雖不威猛高昂，但功力之淳，竟似不弱於楊過的長嘯。楊過一驚，心想：「世上竟尚有這樣一位高手，我卻不知！」他略略探身，往呼喝聲傳來處瞧去，月光下只見一道灰影迅捷無倫的奔上山來。過了一會，看清楚灰影中共有兩人，一個灰袍僧，攜著一個少年。瀟尹二人縮身在長草叢中，連大氣也不敢透一口。楊過見了那僧人的身形步法，暗暗稱奇：「這人的輕功未必在龍兒和我之上，但手上拉了一少年，在這陡山峭壁之間居然健步如飛，內力之深厚，竟可和一燈大師、郭伯伯相匹敵。怎地江湖中從未聽人說起有這樣一位人物？」那僧人奔到高岡左近，四下張望，不見瀟尹二人的蹤跡，當即向西峰疾奔而去。郭襄忍耐不住，大聲叫道：「喂，和尚，那兩人便在這裏！」她叫聲剛出口，颼颼兩響，便有兩枚飛錐、一枚喪門釘，向她藏身處急射過來。楊過袍袖一拂，將三枚暗器捲入衣袖。郭襄內功不深，叫聲傳送不遠，那僧人去得快了，竟沒聽見她的呼叫。郭襄見他足不停步的越走越遠，急道：「大哥哥，你快叫他回來？」楊過長吟道：「有緣千里來相會，無緣對面不相逢！」這兩句話一個個字遠遠的傳送出去。那僧人正走在山腰之間，立時停步，回頭說道：「有勞高人指點迷津。」楊過吟道：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。」那僧人大喜，攜了那少年飛步奔回。瀟湘子和尹克西聽了楊過的長吟之聲，這一驚非同小可，相互使個眼色，從草叢中竄了出來，向東便奔。楊過見那僧人腳力雖快，相距尚遠，這華山之中到處是草叢石洞，若給這兩個惡徒躲了起來，黑夜裏卻也未必便能找著，伸指一彈，呼的一聲急響，一枚飛錐破空射去，正是瀟湘子襲擊郭襄的暗器。楊過不知那僧人找這二人何事，不欲便傷他們性命，這枚飛錐只在二人面前尺許之處掠過，激盪氣流，刮得二人顏面有如刀割。二人「啊」的一聲低呼，轉頭向北。楊過又是一枚喪門釘彈出，再將二人逼了轉來。便這麼阻得兩阻，那僧人已奔上高岡。瀟湘子和尹克西眼見難以脫身，各出兵刃，並肩而立，一個手持哭喪棒，一個手持軟鞭。尹克西那條珠光寶氣的金龍鞭在重陽宮中給楊過震得寸寸斷絕，現下這條軟鞭上雖仍鑲了些金珠寶石，卻已遠不如當年金龍鞭的輝煌華麗。那僧人遊目四顧，見暗中相助自己之人並未現身，竟不理睬瀟尹二人，先向空曠處合什行禮，說道：「少林寺小僧覺遠，敬謝居士高義。」楊過看這僧人時，見他長身玉立，恂恂儒雅，若非光頭僧服，宛然便是位書生相公。和他相比，黃藥師多了三分落拓放誕的山林逸氣，朱子柳又多了三分金馬玉堂的朝廷貴氣。這覺遠五十歲左右年紀，當真是腹有詩書氣自華，儼然、宏然，恢恢廣廣、昭昭蕩蕩，便如是位飽學宿儒、經術名家。楊過不敢怠慢，從隱身處出來，奉揖還禮，說道：「小子楊過，拜見大師。」心中尋思：「少林寺方丈、達摩院、羅漢堂首座等我均相識，他們的武功修為似乎還不及這位高僧，何以從不曾聽他們說起？」覺遠恭恭敬敬的道：「小僧得識楊居士尊範，幸何如之。」向身邊的少年道：「快向楊居士磕頭。」那少年上前拜倒，楊過還了半禮。這時小龍女和郭襄也均現身，覺遠合什行禮，甚是恭謹。瀟湘子和尹克西僵在一旁，上前動手罷，自知萬萬不是覺遠、楊過和小龍女敵手，若要逃走，也絕難脫身。兩人目光閃爍，只盼有甚機會，便施偷襲。楊過道：「貴寺羅漢堂首座無色禪師豪爽豁達，與在下相交已十餘年，堪稱莫逆。六年之前，在下蒙貴寺方丈天鳴禪師之召，赴少室山寶剎禮佛，得與方丈及達摩院首座無相禪師等各位高僧相晤，受益非淺。其時大師想是不在寺中，以致無緣拜見。」神鵰大俠楊過名滿天下，但覺遠卻不知他名頭，只道：「原來楊居士和天鳴師叔、無相師兄、無色師兄均是素識。小僧在藏經閣領一份閒職，三十年來未曾出山門一步，只為職位低微，自來不敢和來寺居士貴客請益。」楊過暗暗稱奇：「當真天下之大，奇材異能之士所在都有，這位覺遠大師身負絕世武功，深藏不露，在少林寺中恐亦沒沒無聞，否則無色和我如此交好，若知本寺有此等人物，定會和我說起。」楊過和覺遠呼叫相應，黃藥師等均已聽見，知道這邊出了事故，一齊奔來。楊過和覺遠說話之際，眾人一一上得岡來，當下楊過替各人逐一引見。黃藥師、一燈、周伯通、郭靖、黃蓉在武林中都已享名數十年，江湖上可說是誰人不知，那個不曉，但覺遠全不知眾人的名頭，只恭敬行禮，又命那少年向各人下拜。眾人見覺遠威儀棣棣，端嚴肅穆，也不由得肅然起敬。覺遠見禮已畢，合什向瀟湘子和尹克西道：「小僧監管藏經閣，閣中片紙之失，小僧須領罪責，兩位借去的經書便請賜還，實感大德。」楊過一聽，已知瀟湘子和尹克西在少林寺藏經閣盜竊了甚麼經書，因而覺遠窮追不捨，但見他對這兩個盜賊如此彬彬有禮，倒頗出意料之外。尹克西笑嘻嘻的道：「大師此言差矣。我兩人遭逢不幸，得蒙大師施恩收留，圖報尚自不及，怎會向大師借了甚麼經書不還，致勞跋涉追索？再說，我二人並非佛門弟子，借佛經又有何用？」尹克西是珠寶商出身，口齒伶俐，這番話粗聽之下也言之成理。但楊過等素知他和瀟湘子並非善良之輩，而他們所盜的經書自也不會是尋常佛經，必是少林派的拳經劍譜。若依楊過的心性，只須縱身向前，一掌一個打倒，在他們身上搜出經書，立時了事，又何必多費唇舌？但覺遠是儒雅之士，卻向眾人說道：「小僧且說此事經過，請各位評一評這個道理。」郭襄忍不住說道：「大和尚，這兩個人躲在這裏鬼鬼祟祟的商量，說要殺人佔寺，好讓你尋他們不著。若不是作賊心虛，何以會起此惡心？」覺遠向瀟尹二人道：「罪過罪過，兩位居士起此孽心，須得及早清心懺悔。」眾人見他說話行事都頗有點迂腐騰騰，似乎全然不明世務，跟這兩個惡徒竟來說甚麼清心懺悔，都不禁暗暗好笑。尹克西見覺遠並不動武，卻要和自己評理，登時多了三分指望，說道：「大家原該講理啊！」覺遠點頭道：「眾位，那日小僧在藏經閣上翻閱經書，聽得山後有叫喊毆鬥之聲，又有人大叫救命。小僧出去一看，只見這兩位居士躺在地下，被四個蒙古武官打得奄奄一息。小僧心下不忍，上前勸開四位官員，見兩位居士身上受傷，扶他們進閣休息。請問兩位，小僧此言非虛罷？」尹克西道：「不錯，原是這樣，因此我們對大師救命之恩感激不盡。」楊過哼了一聲，說道：「以你兩位的功夫，別說四名蒙古武士，便是四十名、四百名、四千名，又怎能將你們打倒？君子可欺以方，覺遠大師這番可上了你們的大當啦。」覺遠又道：「他們兩位養了一天傷，說道躺在床上無聊，向小僧借閱經書。小僧心想宏法廣道，原是美事，難得這兩位居士生具慧根，親近佛法，於是借了幾部經書給他們看，那知道有一天晚上，這兩位乘著小僧坐禪入定之際，卻將小徒君寶正在誦讀的四卷《楞伽經》拿了去。不告而取，未免稍違君子之道，便請兩位賜還。」一燈大師佛學精湛，朱子柳隨侍師父日久，讀過的佛經也自不少，聽了他這番言語，均想：「這兩人從少林寺中盜了經書出來，我只道定是拳經劍譜的武學之書，豈知竟是四卷楞伽經。這楞伽經雖是達摩祖師東來所傳，但經中所記，乃如來佛在楞伽島上說法的要旨，明心見性，宣說大乘佛法，和武功全無干係，這兩名惡徒盜去作甚？再說，楞伽經流布天下，所在都有，並非不傳秘籍，這覺遠又何以如此窮追不捨，想來其中定有別情。」只聽覺遠說道：「這四卷《楞伽經》，乃依據達摩祖師東渡時所攜貝葉經鈔錄，仍以天竺文字原文照錄，一字不改，甚為珍貴，兩位居士只恐難識，但於我少林寺卻是世傳之寶。」眾人這才恍然：「原來達摩祖師從天竺攜來的貝葉經照錄，那自是非同小可。」尹克西笑嘻嘻的道：「我二人不識天竺文字，怎會借閱此般經書？雖說這是寶物，但變賣起來，想亦不值甚麼錢，除了佛家高僧，誰也不會希罕，而大和尚們靠化緣過日子，又是出不起價的。」眾人聽他油腔滑調的狡辯，均已動怒。覺遠卻仍氣度雍容，說道：「這楞伽經共有四種漢文譯本，今世尚存其三。一是劉宋時求那跋陀羅所譯，名曰《楞伽阿跋多羅寶經》，共有四卷，世稱《四卷楞伽》，與達摩祖師所傳，文本相同，可以對照。二是元魏時菩提流支譯，名曰《入楞伽經》，共有十卷，世稱《十卷楞伽》。三是唐朝寶叉難陀所譯，名曰《大乘入楞伽經》，共七卷，世稱《七卷楞伽》。三種譯本之中，七卷楞伽最為明暢易曉，流傳最廣，小僧攜得來此，難得兩位居士心近佛法，小僧便舉以相贈。倘若二位要那四卷楞伽和十卷楞伽，也無不可，小僧當再去求來。」說著從大袖中掏出七卷經書，交給身旁少年，命他去贈給尹克西。楊過心道：「這位覺遠大師迂腐不堪，世上少有，難怪他所監管的經書會給這兩個惡徒盜去。」只聽那少年說道：「師父，這兩個惡徒存心不良，就是要偷盜寶經，豈是當真的心近佛法？」他小小身材，說話卻中氣充沛，聲若洪鐘，眾人聽了都是一凜，只見他形貌甚奇，額尖頸細、胸闊腿長、環眼大耳，雖只十二三歲的少年，但凝氣卓立，甚有威嚴。楊過暗暗稱奇，問道：「這位小兄弟高姓大名？」覺遠道：「小徒姓張，名君寶。他自幼在藏經閣中助我洒掃晒書，雖稱我一聲師父，其實並未剃度，乃俗家弟子。」楊過讚道：「名師出高徒，大師的弟子氣宇不凡。」覺遠道：「師非名師，這徒兒倒真是不錯的。只是小僧修為淺薄，未免耽誤了他。君寶，今日你得遇如許高士，真乃三生有幸，便當向各位請教。常言道：『聞君一席話，勝讀十年書』。」張君寶應道：「是。」周伯通聽覺遠嚕哩嚕唆說了許久，始終不著邊際，雖事不關己，卻先忍不住了，叫道：「喂，瀟湘子和尹克西兩個傢伙，你們騙得過這個大和尚，可騙不過我老頑童。你們可知當今五絕是誰？」尹克西道：「不知，卻要請教。」周伯通得意洋洋的道：「好，你們站穩了聽著：東邪、西狂、南僧、北俠、中頑童。五絕中，老頑童居首。老頑童既為五絕之首，說話自然大有斤兩。這經書我說是你們偷的，就是你們偷的。便算不是你們偷的，也要著落在你們兩個廝鳥身上，找出來還給大和尚。快快取了出來！若敢遲延，每個人先撕下一隻耳朵再說，你們愛撕左邊的還是右邊的？」說著磨拳擦掌，便要上前動手。瀟湘子和尹克西暗皺眉頭，心想這老兒武功奇高，說幹就幹，正自不知所措，忽聽覺遠說道：「周居士此言差矣！世事抬不過一個理字。這部楞伽經兩位居士若借了，便是借了。倘若沒借，便是沒借。如果兩位居士當真沒借，定要胡賴他們，那便於理不當了。」周伯通哈哈大笑，說道：「你們瞧這大和尚豈非莫名其妙？我幫他討經，他反而幫他們分辯，真正豈有此理。大和尚，我跟你說，我賴也要賴，不賴也要賴。這經書倘若他們當真沒偷，我便押著他們即日啟程，到少林寺去偷上一偷。總而言之，偷即是偷，不偷亦偷。昨日不偷，今日必偷；今日已偷，明日再偷。」覺遠連連點頭，說道：「周居士此言頗含禪理。佛家稱色即是空，空即是色，色空之際，原不必強求分界。所謂『偷書』，言之不雅，不如稱之為『不告而借』。兩位居士只須起了不告而借之心，縱然並未真的不告而借，那也是不告而借了。」眾人聽他二人一個迂腐，一個歪纏，當真各有千秋，心想如此論將下去，不知何時方休。楊過截斷周伯通的話頭，對尹瀟二人說道：「你二人幫著蒙古來侵我疆土，害我百姓，早已死有餘辜。今日一燈大師和覺遠大師兩位高僧在此，我若出手斃了你們，兩位高僧定覺不忍。我指點兩條路，由你們自擇，一條路是乖乖交出經書，從此不許再履中土。另一條路是每人接我一掌，死活憑你們運氣。」尹、瀟面面相覷，不敢接話。他二人都在楊過手下吃過大苦頭，心知雖只一掌，卻萬萬經受不起。尹克西心想：「只須捱過了今日，自後練成武功，再來報仇雪恥。眾人之中，只覺遠和尚最好說話，欲脫此難，只有落在他身上。」說著道：「楊大俠，你我之事，咱們以後再說。你武功遠勝於我，在下是不敢得罪你的。至於有沒有借了經書，還是讓覺遠大師跟咱們兩個細細分說，這件事可沒礙著你楊大俠啊？」楊過尚未回答，覺遠已連連點頭，說道：「不錯，不錯，尹居士此言有理。」楊過搖頭苦笑，一回首，只見張君寶目光炯炯，躍躍欲動。楊過向他使個眼色，命他逕自挺身而出，自己當可為他撐腰。張君寶會意，大聲道：「尹居士，那日我在廊下讀經，你悄悄走到我身後，伸手點了我穴道，便把那四卷楞伽經取了去。此事可有沒有？」尹克西搖頭道：「倘若我要借書，儘管開言便是，諒小師父無有不允，又何必點你穴道？」覺遠點頭道：「嗯，嗯，倒也說得是。」張君寶道：「兩位既說沒有借，可敢讓我在身上搜上一搜麼？」覺遠道：「搜人身體，似覺過於無禮。但此事是非難明，兩位居士是否另有善策，以釋我疑？」尹克西正欲狡辯飾非，楊過搶著道：「覺遠大師，這四卷楞伽經中，可有甚麼特異之處？」覺遠微一沉吟，道：「出家人不打逛語，楊居士既然垂詢，小僧直說便是。這部楞伽經中的夾縫之中，另有一部經書，稱為《九陽真經》。」此言一出，眾人矍然而驚。當年武學之士為了爭奪《九陰真經》，鬧到輾轉殺戮，流血天下，最後五大高手聚集華山論劍，這部經書終於為武功最強的王重陽所得。此後黃藥師盡逐門下弟子、周伯通受囚桃花島、歐陽鋒心神錯亂、段皇爺出家為僧，種種事故皆和《九陰真經》有關，那想到除了《九陰真經》之外，另外還有一部《九陽真經》。這經書的名字人人都首次聽見，但《九陰真經》的名頭實在太響，黃藥師、周伯通、郭靖、黃蓉、楊過、小龍女皆曾先後研習，《九陰》與《九陰》並稱，如內容各有千秋，自然非同小可，一聽之下，登時群情聳動。覺遠並沒察覺眾人訝異，又道：「小僧職司監管藏經閣，閣中經書自然每部都要看上一看。凡佛經中所記，盡是先覺的至理名言，小僧無不深信，這部《九陽真經》中記著許多強身健體、易筋洗髓的法門，小僧便一一照做，數十年來，勤習不懈，倒也百病不生，近幾年來又揀著容易的教了一些給君寶。《九陽真經》不過教人保養有色有相之身，這臭皮囊原也沒甚麼要緊，經書所述雖然高深奧妙，終究是皮相小道之學，失去倒也罷了。但這鈔本所據的楞伽經，原本是祖師從天竺來，飲水思源，十分珍重。兩位居士又不懂天竺文字，借去也無用處，不如賜還給小僧了罷。」楊過暗自駭異：「他已學成了武學中上乘的功夫，原來自己居然並不知曉，還道只是強身健體、百病不生而已。如此奇事，武林中從所未有。我若非親眼見他這般拘謹守禮，必說他故意裝腔作勢、深藏不露。難怪天鳴、無色、無相諸禪師和他同寺共居數十年，竟不知儕輩有此異人。」一燈大師卻暗暗點頭，心道：「這位師兄說《九陽真經》只不過是皮相小道，果已深悟佛理。禪宗之學，在求明心見性，《九陽真經》講的是武功，自為他所不取了。」尹克西拍了拍身子，笑道：「在下四大皆空，身上那有經書？」瀟湘子也抖了抖長袍，說道：「我也沒有。」張君寶突然喝道：「我來搜！」上前伸手，便向尹克西腕口扭去。尹克西左手在他手腕上一帶，右手在他肩頭輕輕一推，啪的一聲，將張君寶推出去，摔了個觔斗。覺遠叫道：「啊喲，不對，君寶！你該當氣沉於淵，力凝山根，這是《九陽真經》中所說的道理。」張君寶爬起身來，應道：「是！師父。」縱身又向尹克西撲去。眾人早便不耐煩了，忽聽覺遠指點張君寶武藝，都是一樂，均想：「料不到這位君子和尚居然也會教徒弟打架。」只見張君寶直竄而前，尹克西揪住他手臂，向前一推一送。張君寶依著師父平時所授的方法，氣沉下盤，對手這麼一推，他只上身微晃，竟沒給推動了。尹克西吃了一驚，心想：「我對周伯通、郭靖、楊過一干人雖然忌憚，但這些人都是武林中頂兒尖兒的高手，除了這寥寥數人而外，我實已可縱橫當世，豈知這小小孩童也奈何不得？」當下加重勁力，向前疾推。張君寶運氣和之相抗。那知尹克西前推之力忽而消失，張君寶站立不定，撲地俯跌。尹克西伸手扶起，笑道：「小師父，不用行這大禮。」張君寶滿臉通紅，回到覺遠身旁道：「師父，還是不行。」覺遠搖了搖頭，說道：「他這是故示以虛，以無勝有。真經中言道，你運氣之時，須得氣還自我運，不必理外力從何方而來。你瞧這山峰。」說著一指西面的小峰，續道：「他自屹立，千古如是。大風從西來、暴雨自東至，這山峰既不退讓也不故意和之挺撞。」張君寶悟性甚高，聽了這番話當即點頭，道：「師父，我懂了，再去幹過。」說著緩步走到尹克西身前。楊過見他兩次都是急撲過去，這一次聽了覺遠指點幾句，登時腳步沉穩，心想：「他師徒想是修習《九陽真經》已久，是以功力深厚。但兩人從沒想到這部經書不但教人強身健體，還教人如何克敵制勝、護法伏魔，因之臨敵打鬥的訣竅，竟半點不通。」張君寶走到距尹克西身前四尺之處，伸出雙手去扭他手臂。尹克西哈哈一笑，左手砰的一聲，拍在張君寶胸前。他礙著大敵環伺在側，不便出手傷人，這一拍只使了一成力，但求張君寶吃痛，叫他不敢再行糾纏。張君寶全然不知閃避，只見敵人手掌在眼前一晃，已拍在自己胸口，叫道：「師父，我挨打啦。」尹克西一掌擊出，斗覺對方胸口生出一股彈力，將掌力撞回，幸虧自己這一掌勁力使得小，否則尚須遭殃。他跟著左手探出，抓住張君寶肩頭，想提起他來摔一交，那知竟提他不起。尹克西這一來倒甚尷尬，連使幾招擒拿手法，但均只推得張君寶東倒西歪，要將他摔倒卻是不能，迫得無奈，便連擊數掌，笑道：「小師父，我可不是跟你打架。君子動口不動手，還是請你走開，咱們好好的講理罷。」他每一掌擊在張君寶身上，掌力逐步加重，但張君寶體內每次都生出反力，他掌力增重，對方抵禦之力也相應加強。張君寶叫道：「啊喲，師父，他打得我好痛，你快來幫手。」尹克西道：「我這是迫於無奈，是你過來打我，可不是我過來打你。老師父，你要打我便請打好了，你於我有救命之恩，我是萬萬不敢還手的。」覺遠搖頭晃腦的道：「不錯，尹居士此言有理……嗯，嗯，君寶，我幫手是不幫的，但你要記得真經中所言，虛實須分清楚，一處有一處虛實，處處總此一虛實。氣須鼓盪，神宜內斂，無使有缺陷處，無使有凹凸處，無使有斷續處。」張君寶自六七歲起在藏經閣中供奔走之役，那時覺遠便將《九陽真經》中紮根基的功夫傳授了他，但兩人均不知那是武學中最精湛的內功修為。少林僧人大都精於拳藝，但覺遠覺得掄槍打拳不符佛家本旨，抑且非君子所當為，因此每見旁人練武，總遠而避之。直到此時張君寶迫得和尹克西動手，覺遠才教他以抵禦之法，但這也只是守護防身，並非攻擊敵人，張君寶聽了師父之言，心念一轉，當下全身氣脈流貫，雖不能如覺遠所說「全身無缺陷處、無凹凸處、無斷續處」，但不論尹克西如何掌擊拳打，他只感微微疼痛，並無大礙了。饒是如此，尹張二人的功力終究相去不可以道里計，尹克西倘若當真使出殺手，自然立時便輕輕易易的殺了這少年，但他眼見楊過、小龍女、周伯通、郭靖等站在左近，那裏敢便下毒手？兩人糾纏良久，張君寶固不能伸手到對方身邊搜索，尹克西卻也打他不倒。只瞧得楊過等眾人暗暗好笑，瀟湘子不斷皺眉。郭襄叫道：「小兄弟，出手打他啊，怎麼你只挨打不還手？」覺遠忙道：「不可，勿嗔勿惱，勿打勿罵！」郭襄叫道：「你只管放手打去，打不過我便來幫你。」張君寶道：「多謝姑娘！」揮拳向尹克西胸口打去。覺遠搖首長嘆：「孽障，孽障，一動嗔怒，靈台便不能如明鏡止水了。」張君寶一拳打在尹克西胸口，他從未練過拳術，這一拳打去只如常人打架一般，如何傷得了對方？尹克西哈哈大笑，心中卻大感狼狽。他成名數十載，不論友敵，向來不敢輕視於他，豈知今日在眾目睽睽之下，竟爾奈何不了一個孩童，下殺手傷他是有所不敢，想要提起他來遠遠摔出，卻有所不能，一時好不尷尬，只能不輕不重的發掌往他身上打去，只盼他忍痛不住，就此退開。那邊廂覺遠聽得張君寶不住口的哇哇呼痛，也是不住口的求情叫饒：「尹居士，你千萬不可下重手傷了小徒的性命，這孩子人很聰明，良心好，知道我失了寺中紀念祖師手澤的經書鈔本，回寺必受方丈重責，這才跟你糾纏不清，你可萬萬不能當真……」他求了幾句情，又禁不住出言指點張君寶：「君寶，經中說道：要用意不用勁。隨人而動，隨屈就伸，挨何處，心要用在何處……」張君寶大聲應道：「是！」見尹克西拳掌打向何處，心意便用到何處，果然以心使勁，敵人著拳之處便不如何疼痛。尹克西叫道：「小心了，我打你的頭！」張君寶伸臂擋在臉前，精神專注，只待敵拳打到，那料得尹克西虛晃一拳，左足飛出，砰的一聲，踢了他一個觔斗。張君寶幾個翻身，滾到楊過身前，這才站起。覺遠叫道：「尹居士，你如何打逛語？說打他的頭，叫他小心，卻又伸腳踢他，這不是騙人上當麼？」眾人聽了都覺好笑，心想武學之道，原在實則虛之，虛則實之，虛虛實實，叫人捉摸不定，豈能怪人玩弄玄虛？張君寶年紀雖小，心意卻堅，揉了揉腿上被踢之處，叫道：「不搜你身，終不罷休！」說著拔步又要上前。楊過伸手握住他手臂，說道：「小兄弟，且慢！」張君寶手臂被他拉住，登時半身酸麻，再也不能動彈，愕然回頭。楊過低聲道：「你只挨打不還手，終是制他不住。我教你一招，你去打他，且瞧仔細了。」於是右手袖子在張君寶臉前一拂，左拳伸出，擊到他胸前半尺之處，突然轉彎，輕輕一下擊在他的腰間，低聲道：「你師父教你：挨何處，心要用在何處。這句話最是要緊，你出拳打人，打何處，也是心要用在何處。你打他之時，心神貫注，便如你師父所言，要用意不用勁。」張君寶大喜，記住了楊過所教的招數，走到尹克西身前，右手成掌，在他臉前一揚，跟著左拳平出，直擊其胸。尹克西橫臂一封，張君寶這一拳忽地轉彎，啪的一聲，擊中在他脅下。尹克西受過他拳擊，打在他身上不痛不癢，雖見楊過授他招數，心下更沒半點在意，暗想我便受你一百拳、二百拳，又有何礙？那知這一拳只打得他痛入骨髓，全身顫動，險些彎下腰來。他不知張君寶練了《九陽真經》中基本功夫，真力充沛，已非同小可，只不過向來不會使用，這時分別得到覺遠和楊過指點，懂得了用意不用勁之法，那便如寶劍出鞘，利錐脫囊，威力大不相同。尹克西又驚又怒，眼見張君寶右手一揚，左拳又是依樣葫蘆的擊來胸口，知他跟著便彎擊自己脅下，反手一抄他手腕，右手砰的一掌，將張君寶擊出數丈之外。張君寶內力雖強，於臨敵拆解之道卻一竅不通，如何能是尹克西之敵？這一下額頭撞在岩石之上，登時鮮血長流。他卻毫不氣餒，伸袖抹了抹額上鮮血，走到楊過身前，跪下磕了個頭，道：「楊居士，求你再教我一招。」楊過心道：「我若再當面教招，那尹克西瞧在眼內，定有防備，這便無用。」於是在他耳邊低聲說道：「這一次我連教你三招。第一招左右互調，我使左手時，實則是該使右手，我出右袖時，你打他時須用左拳。」張君寶點頭答應。楊過當下教了他一招「推心置腹」。張君寶跟著他出拳推掌，心中卻記著左右互調。楊過道：「第二招我左便左，我右便右，不用調了。」這一招叫「四通八達」，拳勢大開大闔，甚具威力，張君寶試了兩遍便記住了。楊過又低聲道：「第三招『鹿死誰手』，卻是前後對調，這一招最難，部位不可弄錯。你不會認穴，那也無妨，待會我在他背心上做個記號，你用指節牢牢按在這記號之上，那便制住他了。」當下錯步轉身，左迴右旋，猛地裏左手成虎爪之形，中指的指節按在張君寶胸口，低聲道：「這一招全憑步法取勝，你記得麼？」張君寶點頭道：「記得！」把這三招在心中默想一遍，走向尹克西身前。當楊過教招之時，尹克西看得清清楚楚，心想：「這三招果然精妙，倘若你楊過突然對我施招，我倒也不易抵擋，但既這般當面演過，又是這個不會半分武術的小娃娃來出手，我若再對付不了，除非尹克西是蠢牛木馬。楊過啊楊過，你可也太小覷人了。」他氣惱之下也沒加深思，眼見張君寶走近，不待他出招，一拳便擊中了他肩頭。張君寶生怕錯亂了楊過所教的招數，眼見拳來，更不抵禦閃避，咬牙強忍。尹克西這一拳是先打他個下馬威，出拳用了五成力道，只打得他肩頭骨骼格格聲響。張君寶「啊喲」一聲，跟著右掌左拳，使出了第一招「推心置腹」。當楊過傳授張君寶拳法時，尹克西瞧得明白，早便想好了應付之策，準擬一招便摔得他頭破血流，決不容他再施展第二招、第三招。那知張君寶這招「推心置腹」使出來時方位左右互調，和楊過所傳截然不同。尹克西左肘橫推，料得便可擋開他右手的一掌，不料手肘竟推了個空，砰的一聲，結結實實地吃了一拳，跟著自己右手又抓了個空，小腹上再中一掌，但覺內臟翻動，全身冷汗直冒，這兩下受得著實不輕。他若非自作聰明，只須待敵招之到再行拆招，那麼張君寶所學拳法雖然精妙，以他此時功力，總不能出招如電，尹克西儘可從容化解，便算中了一拳，第二拳也必能避開。張君寶一招得手，精神大振，踏上一步，使出第二招「四通八達」來。這一招拳法雖只一招，卻是包著東南西北四方，休、生、傷、死、景、驚、開八門。尹克西胸腹間疼痛未止，見這少年身形飄忽，又攻了過來。他適才吃了大虧，已悟到原來楊過所授的拳法左右互調，只道這第二招仍是應左則右，應右則左，眼見那少年這招出手極快，當下制敵機先，搶到左方，發掌便打。豈知這一招的方位卻並不調換，尹克西料敵一錯，出招全落在空處，只聽得劈啪聲響，左肩、右腿、前胸、後背，一齊中掌。總算張君寶打得快了之後內力不易使出，尹克西所中這四掌還不如何疼痛，但已手忙腳亂，十分狼狽。覺遠心頭一凜，叫道：「尹居士，這一下你可錯了。要知道前後左右，全無定向，後發制人，先發者制於人啊。」楊過心道：「這位大師的說話定是引自真經，委實非同小可，這幾句話倒讓我受益不淺。『後發制人，先發者制於人』之理，我以往只是模模糊糊的悟到，從沒想得這般清楚。但他徒弟跟別人打架，他反而指點對方，也算得是奇聞。」轉念又想：「憑那尹克西的天資，便細細苦思三年五載，也未必能懂得他這幾句話的至理。」尹克西聽了覺遠的話，那想到他是情不自禁的吐露了上乘武學的訣竅，只道他是故意胡言亂語，擾亂自己心神，喝道：「賊禿，放甚麼屁！哎喲……」這「哎喲」一聲，卻是左腿上又中了張君寶的一腳，他狂怒之下，雙掌高舉，拚著再受對方打中一拳，運上了十成力，從半空中直壓下來。張君寶第三招尚未使出，月光下但見敵人鬚髯戟張，一股沉重如山的掌力直壓到頂門，叫聲「不好！」待要後躍逃避，全身已在他掌力籠罩之下。覺遠叫道：「君寶，我勁接彼勁，曲中求直，借力打人，須用四兩撥千斤之法。」覺遠所說的這幾句話，確是《九陽真經》中所載拳學的精義，但可惜說得未免太遲了些，事到臨頭，張君寶便聰明絕頂，也決不能立時領悟，用以化解敵人的掌力。這時他被尹克西的掌力壓得氣也透不過來，腦海中空空洞洞，全身猶似墮入了冰窖。尹克西連遭挫敗，這一掌已出全力，存心要將這糾纏不休的少年毀於掌底，縱然楊過等人不放過自己，那也顧不了許多，總之是勝於受這無名少年的屈辱。眼見便可得手，忽聽得嗤的一聲輕響，一粒小石子橫裏向左頰飛來，石子雖小，勁力卻大得異乎尋常。尹克西無可奈何，只得退一步避開。這粒小石子正是楊過用「彈指神通」的功夫發出，他彈出石子之前，手中已先摘了幾朵鮮花，「碎了團成個小球，石子飛擊，跟著又彈擊那個花瓣小球，石子射向尹克西的左頰，那花瓣小球卻在他背後平飛掠過。尹克西受石子所逼，退了一步，正好將自己項頸下的「大椎穴」撞到了花球之上。倘若楊過將花球對準了這穴道彈出，花球雖輕，亦必挾有勁風，尹克西自會擋架閃避，但這時他自行將穴道撞將過去，竟絲毫不覺，淺灰的衣衫之上，給花瓣的汁水清清楚楚的留下了一個紅印。尹克西這一退，張君寶身上所受的重壓登時消失，他當即向西錯步，使出了楊過所授的第三招「鹿死誰手」。尹克西一呆，尋思：「第一招他左右方位互調，第二招忽然又不調了，這一招我不可魯莽，且看明白了他拳勢來處，再謀對策。」他這番計較原本不錯，只可惜事先早落了楊過的算中。楊過傳授這一招之時，已料到他必定遲疑，但時機一縱即逝，這招「鹿死誰手」東奔西走，著著搶先，古語云「秦失其鹿，天下共逐之」，豈是猶豫得的？張君寶左一迴，右一旋，已轉到敵人身後，月光西斜，照在尹克西背上，只見他項頸下衣衫上正有個指頭大的濕印。張君寶心想：「這位楊居士神通廣大，也沒見他過來，怎地果然在他背後做了記號？」不及細想，左手指節成虎爪之形，意傳真氣，按在這濕印之上。這「大椎穴」非同小可，乃手足三陽督脈之會，在項骨後三節下的第一椎骨上。人身有二十四椎骨，古醫經中稱為應二十四節氣，「大椎穴」乃第一節氣。尹克西「大椎穴」為內勁按住，一陣酸麻，手腳俱軟，登時委頓在地。旁觀眾人除瀟湘子外，個個大聲喝采。張君寶見敵人已無可抗拒，叫道：「得罪！」伸手便往他身上裏裏外外搜了一遍，卻那裏有《楞伽經》鈔本的影蹤？張君寶抬起頭來瞧著瀟湘子。瀟湘子已知其意，心想自己的武功和尹克西在伯仲之間，尹克西既已在這少年手底受辱，自己又怎討得了好去？在長袍外拍了幾下，說道：「我身上並無經書，咱們後會有期。」猛地縱起身子，往西南角上便奔。覺遠縱身竄出，擋在他的面前。瀟湘子惡念陡起，吸一口氣，將他深山苦練的內勁全運在雙掌之上，挾著一股冷森森的陰風，直撲覺遠胸口。楊過、周伯通、一燈、郭靖四人齊聲大叫：「小心了！」但聽得砰的一響，覺遠已胸口中掌，各人心中正叫：「不妙！」卻見瀟湘子便似風箏斷線般飄出數丈，跌在地下，縮成一團，竟昏暈了過去。覺遠不會武功，瀟湘子雙掌打到他身上，他既不能擋，又不會避，只有挨打，他修習《九陽真經》已有大成，體內真氣流轉，敵弱便弱，敵強愈強。那掌力擊在他身上，盡數反彈了出去，變成瀟湘子以畢生功力擊在自己身上，如何不受重傷？眾人又驚又喜，齊口稱譽覺遠的內力了得。但覺遠茫然不解，口說：「阿彌陀佛，阿彌陀佛。」張君寶俯身到瀟湘子身邊一搜，也無經書。楊過心下佩服，上前恭恭敬敬的合什行禮，說道：「大師神功，修為了得，世所罕見，晚輩拜服。」覺遠道：「居士適才指點小徒，制服惡人，小僧多謝了。」楊過道：「不敢！」退回到小龍女身邊。黃蓉說道：「大師父，小女子有一事不明，想請大師父指點。」覺遠道：「不敢當。女施主有何垂詢，小僧但教所知，自當奉告。黃蓉道：「大師父適才言道，在那四卷楞伽經的夾縫之間，有一本武學奇書，叫作《九陽真經》。想那達摩祖師是天竺人氏，他寫的如是天竺梵文，張君寶小弟弟想是得大師指點，這才讀懂了。那兩個惡人搶了經書，不識梵文，那也枉然。」覺遠微微一笑，說道：「這部《九陽真經》，乃是用我中華文字書寫。」黃蓉道：「聽說達摩祖師雖能講論我中華語言，卻不會中華文字，難道這位祖師菩薩當真佛法無邊，神通廣大，欲寫便寫嗎？」郭襄一斜眼，見張君寶頭上傷口兀自汩汩流血，於是從取出手帕，替他包紮。想到楊過便會偕小龍女離去，此後不知是否再能相見，心中酸痛，相目淚水瑩然。張君寶見人人都神色溫和，獨有這位美麗可親的小姊姊卻傷心眼紅，不明所以，可不敢相問，本來要稱謝的話也說不出口了。只聽覺遠說道：「達摩祖師最初來我中華時，是在梁朝梁武帝時，其時我中華早有紙張，而天竺未有紙張，所有經文，全以尖針在貝葉上刻以梵文。達摩祖師所攜來的楞伽經，即是刺在貝葉上的梵文。貝葉易碎，且不易翻讀唸誦，祖師渡江到了少林寺後，本寺先輩僧侶便在白紙上鈔錄了梵文經文的原文。這些白紙裝釘成本，便成了四本梵文楞伽經。這四本楞伽經行間甚寬，留下了不少空白，不知何時，有一位先輩高人在行間的空白中以華文寫下了四卷《九陽真經》，說的是強身健體、修習內功的法門，甚為高深秘奧。小僧奉命看管打掃藏經閣，凡閣中藏經，小僧無不拜讀，佛祖以及歷代高僧大德所傳的聖訓金言，小僧誦後必牢記在心，身體力行，不敢有違。這《九陽真經》中所說的，並非脫苦涅槃的聖諦，也不是說空及非空的中觀之道，更不闡明緣起大義及諸法實相，小僧無人指點，也不敢去求方丈以及寺中高僧教誨，只好熟讀記誦，依法修習，閒來也傳了一些給小徒君寶。他如用來好勇鬥狠，與人打架，那便不符我佛大慈大悲之道了。」黃蓉、楊過等聽了，不禁啞然，心道：「這位老和尚迂腐之極，跟他談不出甚麼。」楊過道：「適才我聽這兩個奸徒說話，那經書定是他們盜了去的，只不知藏在何處。」武修文道：「咱們來用一點兒刑罰，瞧他們說是不說。」覺遠道：「罪過罪過，千萬使不得。」便在此時，忽聽得西邊山坡上傳來陣陣猿啼之聲。眾人轉頭望去，見楊過那頭神鵰正在趕著一頭蒼猿，伸翅擊打。那蒼猿軀體甚大，但畏懼神鵰猛惡，不敢與鬥，只是東逃西竄，啾啾哀鳴。尹克西站起身來，扶起了瀟湘子，向蒼猿招了招手，那蒼猿奔到他身邊，竟似是他養馴了的一般，兩人夾著一猿，腳步蹣跚，慢慢走下山去。眾人既見張君寶已搜過二人，身上確無經書鈔本，料想再加盤詰也無效果，又見二人這等情景，不禁惻然生憫，也沒再想到去跟他二人為難。覺遠與張君寶追不到經書，便即向一燈、楊過等道謝，告別下山自去。楊過朗聲說道：「今番良晤，豪興不淺，他日江湖相逢，再當杯酒言歡。咱們就此別過。」向一燈、周伯通、英姑、黃藥師、郭靖、黃蓉、點蒼漁隱、武三通、朱子柳等各位前輩拜別，和程英、陸無雙表姊妹執手告別，轉頭對郭襄道：「小妹子，你好生保重，你如有何為難之事，雖無金針，仍可來要我為你辦到。」以前贈以三枚金針，答允郭襄辦三件事，此時不贈金針，等於說不論多少難事，一概皆允，全不推辭。郭襄嗚咽道：「多謝大哥哥！多謝楊大嫂！」楊過再和耶律齊、郭芙、武氏兄弟夫婦揮手相別，袍袖一拂，攜著小龍女之手，與神鵰並肩下山。其時明月在天，清風吹葉，樹巔烏鴉啊啊而鳴，郭襄再也忍耐不住，淚珠奪眶而出。正是：「秋風清，秋風明；落葉聚還散，寒鴉栖復驚。相思相見知何日，此時此夜難為情。」（全書完。郭襄、張君寶、覺遠、《九陽真經》等事蹟，在《倚天屠龍記》中續有敘述。）我國學術多數意見，認為《易經》成於殷末周初，成立的時候極早，本來的作用是卜占吉凶，作為行為的指導。古人迷信，對於自然界、命運、戰爭的結果、婚姻、建屋等等大事都不了解，惴惴不安，便占卦來作決定。《易經》的基本道理，是古代哲人根據觀察事理和人生經驗而得出來的教訓，教導人們：萬事變動不居，不會固定不易，物極必反，做事不可趨於極端。即使以現代的哲學來看，那也是極有道理的。一般認為，《周易》應當在西周初年即已成型。向來說是周文王所作，這未必是事實，但周文王根據資料，加以整理編輯，當有可能。《易經》以八卦來表示，以─表示陽，以––表示陰（現代西洋自然科學以＋表示陽，以–表示陰，意思相同）。《易經》的根本觀念是陰陽，這本是道家的觀念，後來為儒家所利用。孔子對《易經》是很佩服的，似乎遺憾沒有好好的學習它。《論語．述而》：「子曰：加我數年，五十以學《易》，可以無大過矣。」《易經》的爻辭之後，有十篇解釋經文與爻辭的文字，稱為《易傳》，或稱《十翼》，儒家相傳都說是孔子所作。但宋代歐陽修即表懷疑，近代學者如馮友蘭、錢穆、李鏡池、戴君仁、陳鼓應等諸位先生以充分證據證明非孔子之作，大概是戰國較後期學人加上去的。儒家的最重要經書《論語》中極少提到陰陽，孔子也幾乎不談陰陽。陰與陽是中國人思想中極早出現的一種觀念。本來是指日光的向背，向日為陽，背日為陰。中國的地名中陰陽二字甚多，一個地方在山峰或河流附近，太陽照到的稱之為陽（水之北、山之南），背著日光的稱為陰（水之南、山之北）。在西周時代，周太史伯陽父即以陰陽二氣來解釋為甚麼發生地震，認為那是陰陽二氣不能調和而衝擊，因而發生地震。《紅樓夢》中，史湘雲向她的丫鬟翠縷解釋陰陽的概念，就既淺明而又有趣。一般認為，天地宇宙之間，任何事物都有陰陽，所以電有陰電、陽電，人有陰（女）陽（男）之分。日為太陽，月為太陰。老子說：「萬物負陰而抱陽，沖氣以為和。」莊子更以為，陰陽二氣是人以及萬物的直接根源。《莊子．田子方》：「至陰肅肅，至陽赫赫，肅肅出乎天，赫赫發乎地，兩者交通成和而動物生焉。」《易經》的原本本來很注重陰陽，但後世的傳世本反而不大討論陰陽的互濟，可能是目前流行的傳世本經過後世「尊陽貶陰」的儒門弟子所改動。長沙馬王堆漢墓出土的帛書本《易經》，時代較傳世本為古，對陰陽規律性的談論反而更多且更好。李學勤先生著《周易經傳溯源》一書見解精闢，其中說：「易卦由陰陽兩爻構成，本來蘊含陰陽說的哲理，故《繫辭》云：『一陰一陽之謂道。』但傳世本經文的卦序，卻很難找出合於陰陽說的規律性。在體現陰陽規律這一點上，帛書本顯然勝於傳世本。」《易經》中有八卦，以─表示陽，––表示陰，古代書寫與印刷術不如今日，八卦重疊有時寫或印時容易不清楚，用數字來表示就不易誤會，而且以後談到時易於引用。八卦每一卦都由兩卦重疊而成，每一畫叫做一爻，從下向上數上去。例如「泰卦」，是乾下坤上，畫出來是□□，用數字來表示，陽以九代，陰以六代，第一畫叫「初」，第二畫叫「二」，最後第六畫叫「上」，這泰卦寫出來便是初九、九二、九三、六四、六五、上六。「同人卦」是離下乾上□□，用文字寫便是初九、六二、九三、九四、九五、上九。以數字代表符號是到了戰國後期的《易經》才見之於書，所以拿九的數字代表陽，拿六代表陰，據我個人猜想，當時紙張筆墨尚未發明，戰國人著書，用力在竹簡、木簡刻畫八卦，───兩種符號很易混淆，用九六兩字代就容易得多，寫在文字中不易誤會。有人以為，陽必須九，其他數字不可，陰必須六，其他數字不可，這是混淆了兩種不同觀念，等於說陽電以＋表示，陰電以–表示，所以計算陰陽電的數據時只能加（＋）減（–），不能乘（）除（），因釬不能代表陰陽電也。其實傳統的中國人並不這樣拘泥，新年祝賀時常說「三陽開泰」，並不說「九陽開泰」，中醫認為頭部是手三陽、足三陽經絡的六陽之會，所以稱頭為「六陽會首」或「六陽魁首」，並不稱之為「九陽魁首」。「六陽正氣丸」是一種流行極廣的中藥，並不需改稱為「九陽正氣丸」。以戰國後期之人的意，硬要去約束殷周或西周時代的《易經》，未免是以後拘前了。《紅樓夢》中林黛玉生肺結核，至近代才有肺結核特效藥，論者指摘曰：何不使用特效藥Ｒｉｆａｍｐｉｃｉｎ，Ｉｓｏｎｉａｚｉｄ去治林妹妹的病？薛寶釵送她燕窩，有甚麼用？尤二姐覺大限吞生金，痛苦不堪而死，現代讀者指摘曰：尤二姐缺乏常識，何不服安眠藥，痛苦就少得多了？道家哲學一直認為陰陽並重，太極圖中雙魚對稱，陰盛則陽消，陽盛則陰消，陰陽完全相等，物極必反。陰漸盛，自少陰發展至老陰，陰盛極就開始衰，出現少陽、陽明、而至老陽，有一個循環轉變的過程。強調陽剛而貶低陰柔，是儒家中某一派（有人認為可能是子張之徒）的觀點。董仲舒更將陰陽之說用之於人事，尊陽貶陰，用以尊君貶臣、重男輕女。董仲舒《繁露．基義》：「君臣父子夫婦之義，皆取諸陰陽之道。君為陽，臣為陰。父為陽，子為陰。夫為陽，妻為陰。」儒家強調人倫之中，以三倫為綱：「君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱」，儒家為了維持宗法社會中禮教的架構，將陰陽作了便利的解釋。董仲舒之學在西漢大盛，《易傳》中九陽六陰的代號更為人用作重陽輕陰，其實《易傳》本身，也未必認為九比六更重要。在世界各民族中，數字大致上並無特殊意義，西方人說七字吉利，十三不祥，六六六是魔鬼，都是後世的迷信。中國人、日本人不喜「四」，因與「死」同音，也非古俗。當代廣東人喜「八」，因音近「發」，最近上海人認為「４」字吉利，因在簡譜中為Ｄｏ、Ｒｅ、Ｍｉ、Ｆａ之Ｆａ，即「發」，表示發達、發財。卜占本來以龜甲、牛骨為工具，但甲骨卜占不易，後來改採簡易的方法用筮草，筮草常一五一十的來數，五與十這兩個數字在術數家的說法中有了特殊意義。《易傳．繫辭》云：「天一、地二、天三、地四、天五、地六、天七、地八、天九、地十。」《乾鑿度》云：「陽動而進，陰動而退。故陽以七，陰以八為彖。易一陰一陽，合而為十五，之謂道……五音六律七，由此作焉。故大衍之數五十，所以成變化而行鬼神也。日十干者，五音也。辰十二者，六律也。星二十八者，七宿也。凡五十所以大閡物而出之者也。孔子曰：陽三陰四，往之正也。」鄭康成注云：「五象天之數，奇也；十象地之數，偶也。合天地之數，乃謂之道。」到宋朝，劉牧有所謂「河圖」，朱熹有所謂「洛書」，都是一大堆數字。馮友蘭先生在《中國哲學史》中說：「所謂象數之學，初視之似為一大堆迷信，然其用意，亦在於對於宇宙及其中各方面之事物，作一有系統的解釋。」到後來曆法、方位、日月、星辰、春夏秋冬、金木水火土、宮商角徵羽、政治吉凶、行軍打仗、生辰八字、婚姻風水，無一而不與術數有關。古人說到數字，遠不如今人之精確。《呂氏春秋．有始篇》謂：「天有九野，地有九州，土有九山，山有九塞，澤有九藪，風有八等，水有六川。」地有九州，那是事實，天有九野，是那九野？就不詳說了，這已接近於陰陽五行家的說法。吾友臺灣葉洪生兄有《論劍》一書之作，根據《易傳》的說法而堅認「九陰真經」之名不通，蓋《易傳》認為陽為九而陰為六，所以應改稱「六陰真經」，他說：「道家既無『九陰』怪談（佛家亦無）。」其實宋人黃裳撰寫「九陰真經」，本為子虛烏有之事，而且他只研讀道書，根本不理儒家所尊崇的《易經》，《易傳》中之大部分當非孔子所作（郭沂先生主張《易傳》中的一部分可能經孔子整理），可能是戰國後期的儒門弟子（或非儒門弟子）所撰，雖內容甚佳，但黃裳先生自可以「我道不同」，置之度外。他硬要寫《九陰真經》，別人恐亦無可奈何。（你打得過他嗎？）吾友楊興安兄在談論拙作《月雲》一文文末有注云：「臺灣葉洪生在專著《論劍》中說：『陽爻以九為老（至陽），陰爻以六為老（至陰）』，認為無『九陰』。友人嚴曉星查得道教類書中有《帝君九陰經》。『九陰』一詞，最早見於《山海經．大荒北經》。三國葛玄《道德經．序》『有禍滅九陰，福生十方』之言。」《易傳》是儒家及陰陽家之學，認為陽重於陰，因此陽九陰六，至西漢儒家為了尊君、尊父、尊夫，更大大的重陽輕陰，出於政治及意識形態的需要，並無適當的哲學內容。《九陰真經》是道家武學，主張柔能克剛，陰勝於陽，因此稱為「九陰」。「降龍十八掌」特重乾卦，因此陽剛武學，與「九陰真經」截然不同。葉洪生兄研究近代武俠小說，功力深厚，惟將拙作小說中的胡思亂想，一本正經的考據一番（《九陰真經》講的是武學，與陰陽八卦、老陰老陽的術數完成無關），未免近於「覺遠大師風度」了，作學問如此認真，只不過我的即興空想並非學問。楊興安、嚴曉星二兄辛勤為此小問題查閱道藏，極感。其實儒家、陰陽家在先秦均為諸子，《易傳》混和儒、道、陰陽家諸說，陰陽家盛於齊東，喜浮誇虛妄，先秦學者稱之為「齊東野語」，未必能為一切學問之權威根據。但陰陽家的術數理論，對後世儒家影響很大。漢代經學主流以陰陽家學說說經，王莽好符命，漢光武信緯讖，都有政治和宣傳目的，宣傳的宗旨是「主公應做皇帝」。後來古文家經學興起，反對緯讖及陰陽家之言，但直到大學者揚雄，仍脫不了陰陽術數之說。揚雄撰《太玄經》，總原理為「一玄」，分而為三，共為「三方」，又各分為三，共為「九州」，又各分為三，共「二十七部」，又各分為三，共為「八十一家」，結論說：「方州部家，三位疏成。曰：陳其九九，以為數生，贊上群綱，乃綜乎名，八十一首，歲事咸貞。」太玄經的象數是「一與六共宗；二與七共明；三與八共友；四與九共道，五與五相守。」這些數字遊戲，說來神祕得很，與方士神仙之道相通，到底有甚道理，誰也說不清楚，似乎對之不必太認真，正如馮友蘭先生所云，是「一大堆迷信」。其實，我們把《易經》以及其中的《易傳》當作是一種人生哲學以及宇宙觀來閱讀，可以見到很多深刻而有益的思想。《易傳》由於吸收了大量老莊以及田齊稷下的道家思想，表達了富於哲理的對人生、人事、事物發展的思想，很直得作為我們思考的依據。例如，《易經》強調陰陽兩種矛盾力量的互相當衝突，就像辯證法中所說那樣，陰陽兩種相反力量不斷在發展、矛盾、激化、消長、轉換。辯證法認為陰盛陽消、或陽盛陰消只是部分的消長，一種力量增強了，另一種相反的力量相應減弱，而不必完全消滅。中間有一個發展過程。《易經》中有時一個卦陽多陰少，陽極多時陰完全沒有了。到陽發展到頂點時又可一變而出現陰。所謂「亢龍有悔」、「履霜堅冰至」，都強調「動象物極必反」，「相反力量在不知不覺中來臨」，有「自量變而質變」的含義。《易經》與《易傳》強調「變動不居」，「易經」之「易」，其中一義指的是「變易」，「豐卦」：「日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息，而況於人乎？況于鬼神乎？」「損卦」：「損剛益柔有時，損益盈虛，與時偕行。」「復卦」：「復，亨，剛，動而以順行，是以出入無疾，朋來無咎。『反復其道，七日來復』，天行也。『利有攸往』，剛長也。復，其見天心乎？」《易經》把「有往必有復，往復循環」當作是天地的主要規律，人事也是如此。《易傳》中也發揮一些老子「柔弱勝剛強」、「弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行」的道理。但基本上是崇陽剛而貶陰柔。《易經》與《易傳》中教導人謙遜而不自滿，不可貪心務得，所以「謙卦」、「損卦」都是好卦。喜歡釋《易》的人常說：最壞的「否卦」比最好的「泰卦」更好。因為到了最壞的谷底之後，往後發展只能漸漸變好，到了好的頂點，往後只能走下坡，所謂「否極泰來」，「泰極否來」是也。道家有「陽九」、「陰九」之說，都是指大災難、大厄運，「陽九」指大旱災九年，「陰九」指大水災九年，平均數每八十年有一個大災年。曹植〈王仲宣誄〉：「會遭陽九，炎光中矇」，弔唁其喪。錢謙益（慈光寺）詩：「嗚呼，卅年來滄桑逼陽九。」小說中用「九陽真經」、「九陰真經」是逆用其意，意謂武功本身之中，包含有重大災難，必須謹慎使用。我國古文辭中，確有「九陰」、「九陽」的名稱，並不如葉君所云：「九陰不成立。」其實所謂「九陰不成立。」，只是《易傳》中不用「九陰」這個術語而已。黃裳鑽研道藏，他的著作不必依據儒家「六經」中的《易經》，即使重視《易經》，也不一定要重視戰國時儒門弟子所私撰的《易傳》，更加不必重視西漢董仲舒為了尊君、振三綱而強調《易傳》中尊陽貶陰的不平衡觀點。王莽、漢光武搞符命、緯讖，是一種宣傳「天命在我」的政治行動，道家的武學著作完全可以置之不理。在我國古文辭中，「九陰」表示陰氣極盛，〈葛仙公道德經序〉：「禍厭九陰，福生十方」意謂陰氣極盛有禍，又指極北的幽冥之地；柳宗元〈天對〉文中云：「爰北其首，九陰極冥。」湛若水〈交南賦〉：「燭九陰於赤水兮，觀馮夷之幽宮。」馮夷為水神，居極北之地。「九陽」指太陽或日出處，《後漢書．仲長統傳》：「沆瀣當餐，九陽代燭。」《楚辭．遠游》：「朝濯髮於湯谷，夕晞余身兮九陽。」稽康〈琴賦〉：「夕納景於虞淵兮，日晞幹於九陽。」在《神鵰》及《倚天》小說中，「九陰真經」的宗旨極重陰柔，是老子的道家之學；「九陽真經」的宗旨是陰陽調和及互濟，糾正道家之偏。武俠小說中的門派、人名、招式、功夫等等，都是作者的杜撰自創，可以批評其名稱不雅、違反常規、不合邏輯，但不能以清朝人的著作，來批評唐朝人的著作。甚麼「辟邪劍法」、「癸花寶典」、「獨孤九劍」、「降龍十八掌」、「凌波微步」、「九陰真經」、「九陽真經」等等，全是金庸的胡思亂想，等於是令狐和岳靈珊所創的「靈劍法」。桃谷六仙如宣布已創制成功「桃谷六仙神功」，只金庸可以制止，不令宣布，別人大概也沒有甚麼法子，不能批評其「六神功」不妥，以「七神功」較合。你如能辯得贏這六位仁兄，放棄原意而改採閣下建議，閣下已有資格列入「桃谷七仙」了。「九陰真經」、「九陽真經」支名，係撰作人黃裳先生及另一位無名高人根據道書而撰作，與儒家無關，與儒家尊為六經之一的《易經》無關，更與可能是戰國後期甚至是秦漢時始成的《易傳》無關。《易傳》方創九陽六陰之說，黃裳與無名高人全當他們是「放那種氣」。正如老子的哲學中有若干樸素的辯證法，豈能以後世黑格爾、恩格斯、馬克思之辯證法來指摘老子乎？老子曰：「知其白、守其黑。」此「黑」，非黑格爾也；公孫龍子曰：「白馬非馬」，此「馬」，非馬克思也。少年讀者要學習《易經》，可跟讀朱伯崑、高亨、張岱年、錢穆、侯外廬，任繼愈、李鏡池、馮友蘭、李學勤、陳鼓應等諸位先生的著作。我的小說所說的「九陰」、「一陽」之類，屬於遊戲文章，並無真正的實際意義，不必認真注意。後記《神鵰俠侶》的第一段於一九五九年五月二十日在《明報》創刊號上發表。這部小說約刊載了三年，也就是寫了三年。這三年是《明報》初創的最艱苦階段。重行修改的時候，幾乎在每一段的故事之中，都想到了當年和幾位同事共同辛勞的情景。 《神鵰》企圖通過楊過這個角色，抒寫世間禮法習俗對人心靈和行為的拘束。禮法習俗都是暫時性的，但當其存在之時，卻有巨大的社會力量。師生不能結婚的觀念，在現代人心目中或已很淡泊了，然而在郭靖、楊過時代卻是天經地義。然則我們今日認為天經地義的許許多多規矩習俗，數百年後是不是也大有可能給人認為毫無意義呢？ 道德規範、行為準則、風俗習慣等等社會的行為模式，經常隨著時代而改變，然而人的性格和感情，變動卻十分緩慢。三千年前《詩經》中的歡悅、哀傷、懷念、悲苦，與今日人們的感情仍無重大分別。我個人始終覺得，在小說中，人的性格和感情，比社會意識、政治規範等等具有更大的重要性。郭靖說：「為國為民，俠之大者。」這句話在今日仍有重大的積極意義。但我深信將來國家的界限一定會消滅，那時候「愛國」、「叛國」等等觀念就沒有多大意義了。然而父母子女兄弟間的親情、純真的友誼、愛情、正義感、仁善、勇於助人、為社會獻身等等感情與品德，相信今後還是長期的為人們所讚美，這似乎不是任何政治理論、經濟制度、社會改革、宗教信仰等所能代替的。 武俠小說的故事不免有過分的離奇和巧合。我一直希望在小說中所寫的，武功可以事實上不可能，人的性格總應當是可能的。楊過和小龍女一離一合，其事甚奇，似乎歸於天意和巧合，其實卻須歸因於兩人本身的性格。兩人若非鍾情如此之深，決不會一一躍入谷中；小龍女若非天性恬淡，再加上自幼的修練，決難在谷底長時獨居；楊過如不是生具至性，也定然不會十六年如一日，至死不悔。當然，倘若谷底並非水潭而係山石，則兩人躍下後粉身碎骨，終於還是同穴而葬。世事遇合變幻，窮通成敗，雖有關機緣氣運，自有幸與不幸之別，但歸根結底，總是由各人本來性格而定。 神鵰這種怪鳥，現實世界中是沒有的。非洲馬達加斯加島有一種「象鳥」（Ａｅｐｙｏｒｎｉｓｔｉｔａｎ），身高十呎餘，體重一千餘磅，是世上最大的鳥類，在公元一六六○年前後絕種。象鳥腿極粗，身體太重，不能飛翔。象鳥蛋比鴕鳥蛋大六倍。我在紐約博物館中見過象鳥蛋的化石，比一張小茶几的几面還大些。但這種鳥類相信智力一定甚低。《神鵰俠侶》修訂本的改動並不很大，主要是修補了原作中的一些漏洞。一九七六年五月在第三次修改《神鵰》之後，曾加寫了三篇附錄，第一篇討論易經與道家、儒家、陰陽家的陰陽八卦之說。這時	又細讀了蘇州大學束景南教授（現在浙江大學）贈給我的大著《中華太極圖與太極文化》，很受教益，其中討論到很多道教關於內丹修鍊的問題，我因一竅不通，在寫那篇附錄的文字中沒有涉及。只深深覺得，天下學問深奧奇妙者極多，對於自己不懂的部分，如沒有決心盡力去學習鑽研，最好坦認不懂，不要去碰。另外兩篇，一篇關於忽必烈的性格和行為，另一篇敘述襄陽的攻守，可以作為年輕讀者們閱讀《神鵰》的背景資料。但因客居香港，手邊關於元史的參考材料不多，更決原始資料，又沒有師友可以請教蒙古文中的疑難，對歷史上的結論自己信心不足，所以這兩篇附錄沒有附入本書。朱光潛先生談美學中的「距離說」，我一向很是尊崇。年輕之時，一讀之下便即信服，後來多讀了一些中外的美學與哲學書，仍覺朱先生的說法簡明易解，很能說明問題。朱先生主要說，以審美眼光欣賞藝術品，要撇開功利性的、知識性的觀點，純以審美性的眼光去看，譬如說，欣賞一幅「游魚圖」，要看圖中游魚姿態之美、運動之美，構圖、色彩和線條之美，全心投入，以致心曠神怡。功利觀點則要這條魚從那裏買來，要多少錢，這條魚重幾斤幾兩，市場上賣多少錢一斤，可以在水裏養多少時候不死，如請上司、父母，朋友或愛人吃飯，把這條魚殺了請他吃，他是否會十分喜歡等等。知識觀點則要研究這條魚屬於甚麼類、甚麼科、叫甚麼名字，拉丁文學名是甚麼，是淡水魚還是海水魚，主要生產於甚麼水域，這條魚是雌的還是雄的，如是雌的，在甚麼季節產卵，它以甚麼東西作食物，能不能人工飼養，它的天敵是甚麼。即使是漁市場商人或古生物學家，觀賞游魚圖時也應純用審美觀點，不要混入自己的專業觀點。莊子與惠子在濠上觀魚，討論魚是否快樂，你（我）不是魚，怎麼能知道魚快樂不快樂？楊過、小龍女和瑛姑觀魚，大概會想像魚這麼一扭一閃，迅速之極，是不是能用在武功身法之中？八大山人、齊白石觀魚，所想的多半是用甚麼線條來表現游魚之美；而法國印象派大畫家塞尚等人，心中所想的圖畫，當是一條魚給人剖開後血淋淋的掛在蔬菜之旁，用的是甚麼線條、顏色。舒伯特觀（魚尊）魚時，腦子中出現的當是跳躍的音符與旋律。張仲景、李時珍所想的，當然是這種魚能治甚麼病，補陰還是補陽，要加甚麼藥材。我在香港住得久了，很能了解「洪七公觀點」，他老人家見到魚，自然會想這條魚清蒸滋味如何，紅燒又如何？頭、尾、肚、燴、烤、燻、煮，又各如何？老叫化自己動手怎麼樣？要小黃蓉來作又怎麼樣？閱讀小說，最合理的享受是採審美態度，欣賞書中的性格、感情、經歷，與書中的人物同喜共樂，同哀共樂，既打成一片，又保持適當的觀賞距離（觀看從小說改編的電影、電視連續劇也是一樣），可以欣賞（或討厭）書中文字之美（或不美）、人物遭遇之奇（或不通）、故事結構之出人意表（或糟不可言）、人物性格之美（或醜惡）……我看小說、看電影、電視一向是用這種態度的。有一段時期中，我在報紙上專門寫電影評論，每天一篇（香港放影的電影極多，每天評一部根本評不完），後來又進電影公司專業做編劇和導演，看電影時便注意鏡頭的長短和銜接（蒙太奇）、色彩配搭、鏡頭的角度及長短、燈光明暗、演員的表情和對白等等，看電影的審美樂趣便大大減少了，理智的態度多了，感情的態度少了，變得相當冷靜，不大會受感動，看大悲劇時甚至不會流淚。在電影中聽交響樂、看巴蕾舞時甚至不會心魂俱醉、魂不附體，藝術欣賞的意義就大大減少了。讀小說而採用功利觀點（這小說是否合於無產階級鬥爭的革命思想？合不合革命現實主義的理論指導？對人民群眾的教育作用怎樣？）、或知識觀點（小說中所寫是不是符合歷史記載？物理學上有無可能，某本權威哲學書中是這樣主張的嗎？這種毒藥能毒死人嗎？能把屍體化為黃水嗎？一個人手臂給人斬落了，重傷之後還能騎馬出奔而不死嗎？沒有東風時可以築壇行法而借來東風嗎？戴宗腿上縛了有符咒的甲馬，就能日行八百里，去參加奧運馬拉松賽豈非穩得金牌？根據歷史，關羽並沒有在華容道上義釋曹操，《三國演義》這樣寫，豈非把三國的歷史全改變了？），讀小說時的趣味性大減。當然也可以這樣持批判的態度來讀，然而已不是審美的態度，不是享受藝術、欣賞文學的好態度了。所以，忽必烈的真正性格怎樣，楊過是否在襄陽城下飛石擲死蒙古大汗蒙哥，我想在小說中最好不討論，我會在另外寫的歷史文章談論，那是知識性的文章，便該用知識性的態度去閱讀。（例如，我在小說《碧血劍》中，寫袁承志有很大的自由，他要愛青青便愛青青，要愛阿九便愛阿九。在歷史文章〈袁崇煥評傳〉中，任何史實寫錯了，都須設法改正。）有些讀者因為自己的性格與小說中的人物大大不同或甚至相反，無法理解小說中人物為甚麼要這樣做，他覺得根本是不合理的、違反常識的、甚至是絕對不可能的（尤三姐因柳湘蓮不肯娶她，便會橫劍自殺嗎？），他覺得小說這樣寫十分「不通」，小說中人物的表現是「莫名其妙」，書中人物完全可以採取一種更明智、更合理的辦法來解決問題。對於楊過的性格衝動，憑一時意氣而「胡作非為」，很多人不能理解，尤其是理智極強的自然科學家。他們覺得，楊過初出場時像韋小寶，到後來像蕭峰，性格在書中變化很大。一個十二三歲的小孩到三十幾歲的中年人，性格一定會變，那並不希奇。問題是理智人不理解熱情人，這是世上許多悲劇發生的原因之一。理智人不理解楊過、蕭峰、段譽……，他們覺得楊過不該想殺郭靖，蕭峰不該自殺，段譽不該苦戀王語嫣，葉二娘不該對玄慈方丈一往情深，李莫愁這樣美貌聰明，又何必對陸展元念念不忘？黃蓉不該猜疑楊過，殷離「不識張郎是張郎」太不科學……有人覺得，楊過懷疑郭靖是殺夫仇人，應該以理智態度冷靜查明，不該一時衝動想殺他報仇，又一時衝動救他性命。如果楊過是福爾摩斯，或是英國偵探小說家克麗絲蒂筆下的白羅或瑪波小姐，又如是包公、況鍾、或澎公、狄公，當然他會頭腦冷靜的搜集證據，詢問證人（例如程英、黃藥師），然而他是性格衝動的楊過。性格衝動和聰明絕頂毫不矛盾，只有些不喜歡藝術的科學家才會以為兩者矛盾。藝術家中身兼二者的實在太多了。一個人如果不聰明、又不熱情，決做不成藝術家。屈原、司馬遷、李白、李義山、杜牧、李後主、李清照、蘇東坡、曹雪芹、龔自珍、巴金、徐悲鴻……這些大藝術家難道不是既聰明、又熱情嗎？每位中國科學院的院士，大概都可從他們身世之中，找到一些不合理的行為（尤其是在青少年時期。一生生活絕對合理的人，恐怕也成不了大科學家）。純從理智的觀點來看，莎士比亞的四大悲劇都是不成立的。哈姆雷特早該一劍殺了叔王為父報仇，不該優柔寡斷、躊躇不決。奧賽羅應該追究依阿果的誹謗，證明妻子苔茲狄夢娜的清白，不該扼死妻子。馬克白不該野心勃勃的弒國王而篡位；李爾王稍稍頭腦清醒一點，就該知道女兒在欺騙他。有些「現代化」的「聰明」讀者覺得楊過很蠢，不該苦等小龍女十六年，應當先娶公孫綠萼，得到岳母給他半粒絕情丹解了身上情花之毒，再娶程英、陸無雙兩個美女，最後與郭襄訂情，然後到絕情谷去，握著郭襄的小手，坐在石上，瞧瞧小龍女有沒有來，她如不來，再娶郭襄也就心安理得。（這樣，楊過變成「聰明的」韋小寶！）黃蓉懷疑楊過對小郭襄這樣大張旗鼓的祝壽，是為了騙得她的方心，令她一生一世受苦，用以向郭家報仇。不是的，黃蓉又不懂楊過了。郭襄這樣可愛的一個小妹妹，秀美豪邁，善解人意，聰明伶俐，楊過心中早就真的喜歡她了，給她三枚金針，就是說：「不論你叫我做甚麼，我都答允！就是要我為你死了也可以！」大張旗鼓的為一個小姑娘做生日，是熱情而衝動的年輕人的狂妄行為，老成持重的理智中年人當然不幹。外國有個年輕人為了向他的愛人表示情意，租了架飛機，在空中寫大字「我愛你」，楊過這種狂氣，有幾分相似。他苦等小龍女十六年，鬱積無可發洩，他替郭襄做生日，有點向小龍女大叫的意思：「小龍女，我等了你十六年，你還不來，我在給別個可愛小姑娘做生日了！」旁人要恥笑，楊過怕甚麼？他怎麼會怕？他又不是你！讀偵探小說，要理智地讀，推想犯罪者的心理，從偵探的角度，追尋線索，設想各種可能的情景，再用證據去證實或推翻設想。讀武俠小說，（《鹿鼎記》是例外），要熱情洋溢地讀，跟隨熱情、正直而衝動的角色，了解他做熱情的事，做正直的、不違自己良心的事，不自私自利，不要老是計算是不是有好處、有利益，應當時常想著應該還是不應該？二○○三、一、九《神鵰俠侶》的第三版在修改七次之後，寄到北京，張紀中先生把修改稿拿給陳墨先生去看，陳先生寫了很長的意見給我（那時我在澳洲墨爾本），我請臺北遠流公司將第七次改後的定稿停上機印刷，再快郵寄給我，我又花了兩個月時間，重新再修改一次，將歐陽鋒臨死的情形、金輪國師的內心、公孫止的深沉、小龍女與楊過在古墓中的純情相處等等，重新寫過，似乎可以提得高一點。甚至陳先生的女兒陳小墨小姐（她還在讀書，可能是中學生），也提出了一個有價值的意見（我也採用了）。我本來加了大段文字，敘述「九陽真經」的來歷，可說是大發奇想，陳先生認為是「蛇足」（他說得極客氣，但意思便是說「蛇足」），我仔細考慮，覺得確是蛇足，便全部刪去了，覺得刪去後藝術上好些。古人說：「益者三友，友直、友諒、友多聞。」我覺得益友還可再加一項：「友聰明」，「聰明」與「多聞」並不相同。（陳墨兄曾堅決要求，「後記」中不可提他名字，但對幫助了我的人必須感謝，既是為人之道，又是國際通例，因此書此誌謝。但為尊重陳兄意願，中國內地版中此段刪去。）二○○三、九、一新修版二○○七年一月第三版（袖珍版）