第五章　老鼠湯江陵以下地勢平坦，長江在湘鄂之間迂迴曲折，浩浩東流，小舟隨著江水緩緩飄浮。眼見長江兩岸一個個市鎮村落從舟旁經過。從上游下來的船隻有帆有櫓，一艘艘的越過了他。船上的人經過小舟時，對長鬚長髮、滿臉血污的狄雲都投以好奇驚訝的眼色。將近傍晚時分，狄雲終於有了些力氣，同時肚子裏咕咕的響個不停，也覺餓得厲害。他坐起身來，拿起一塊船板，將小舟慢慢划向北岸，想到小飯店中買些飯吃。偏生這一帶甚是荒涼，見不到一家人家。小舟順江轉了個彎，只見柳陰下繫著三艘漁船，船上炊煙升起，他小舟流近漁船時，只聽得船梢上鍋子中煎魚之聲吱吱價響，香氣直送過來。他將小舟划過去，向船梢上的老漁人道：「打魚的老伯，賣一尾魚給我吃，行嗎？」那老漁人見他形相可怖，心中害怕，本是不願，卻不敢拒絕，便道：「是，是！」將一尾煎熟了的青魚盛在碗中，隔船送了過來。狄雲道：「若有白飯，益發買一碗吃。」那老漁人道：「是，是！」盛了一大碗糙米飯給他，飯中混著一大半番薯、高粱。狄雲三扒兩撥，便將一大碗飯吃光了，正待開口再要，忽聽得岸上一個嘶啞的聲音喝道：「漁家！有大魚拿幾條上來。」狄雲側頭看去，見是個極高極瘦的和尚，兩眼甚大，湛湛有光。狄雲登時心中打了個突，認得是那晚到獄中來和丁典為難的五僧之一，想了一想，記起丁典說過他的名字，叫做寶象。那晚丁典擊斃兩僧，重傷兩僧，這寶象卻見機逃走了。狄雲再也不敢向他多看一眼。丁典說這個和尚武功了得，曾叮囑他日後若是遇上了，務須小心。要是給這寶象和尚發覺了丁典的屍身，那可糟了。他雙手捧著飯碗，饒是他並非膽小怕死之輩，卻也忍不住一顆心怦怦亂跳，手臂也不禁微微發抖，心中只說：「別發抖，別發抖，可不能露出馬腳！」但越想鎮定，越是管不住自己。只聽那老漁人道：「今日打的魚都賣了，沒魚啦。」寶象怒道：「誰說沒魚？我餓得慌了，快弄幾條來！沒大魚，小的也成。」那老漁人道：「真的沒有！我有魚，你有銀子，幹麼不賣？」說著提起魚簍，翻過來一倒，簍底向天，簍中果然無魚。寶象已十分饑餓，見狄雲身旁一條煮熟的大魚，還只吃了一小半，便叫：「兀那漢子，你那裏有魚沒有？」狄雲心中慌亂，見他向自己說話，只道他已認出了自己，更不答話，舉起船板，往江邊的柳樹根上用力一推，小舟便向江中蕩了出去。寶象怒道：「賊漢子，我問你有魚沒有，幹麼逃走？」狄雲聽他破口大罵，更是害怕，用力划動船板，將小舟蕩向江心。寶象從岸旁拾起一塊石頭，用力向他擲去。狄雲見石頭擲來，當即俯身，但聽得風聲勁急，石頭從頭頂掠過，卜的一聲，掉入了江中，水花濺得老高。寶象見他躲避石頭時身法利落，儼然是練家子模樣，決非尋常漁人船夫，心下起疑，喝道：「他媽的快划回來，要不然我要了你的狗命！」狄雲那去理他，拚命的使力划船，寶象蹲低身子，右手拾起一塊石頭，便即擲出，跟著左手又擲一塊。狄雲手上划船，雙眼全神貫注的瞧著石塊的來路。第一塊側身避過，第二塊來得極低，貼著船身平平飛到，當即臥倒，躺在艙底。這其間只是寸許之差，眼前只見黑黝黝的一塊東西急速飛過，厲風刮得鼻子和臉頰隱隱生疼。他剛一坐起，第三塊石頭又到，拍的一響，打在船頭，登時木屑紛飛，船頭上缺了一塊。寶象見狄雲閃避靈活，小船順著江水飄行，越來越遠，當即用力擲出兩塊石頭，卻對準了小船。他若一出手便即擲船，小小一艘木船立時便會洞穿沉沒，但這時相距已遠，接連幾塊石頭雖都打在船上，卻勁力已衰，只打碎了些船舷、船板而已。寶象眼見制他不住，大怒喝罵，遠遠見到江風吹拂，狄雲的亂鬚長髮不住飛舞，猛地想起：「這人倒似個越獄的囚徒。丁典在荊州府越獄逃走，江湖上傳得沸沸揚揚。說不定從這囚徒身上，倒可打聽到丁典的一些蹤跡。」想到此處，貪念大盛，怒火卻熄了，叫道：「漁家，漁家，快划我去追上他。」但柳樹下三艘船上的漁人見他飛石打人，甚是悍惡，早已悄悄解纜，順流而下。寶象連聲呼喊，卻有誰肯回來載他？寶象呼呼呼的擲出幾個石頭，有一塊打在一名漁人頭上。那漁人腦漿迸裂，倒撞入江。其餘漁人嚇得魂飛魄散，划得更加快了。寶象沿著江岸疾追，快步奔跑，竟比狄雲的小船迅速得多。寶象在長江北岸追趕，狄雲不住划船向南岸。寶象雖趕過了他頭，但和小船仍是越離越遠。狄雲心想：要是給他在岸邊找到了一艘船，逼著梢公前來趕我，那就難以逃脫他的毒手了。惶急之中，只有喃喃禱祝：「丁大哥，丁大哥，你死而有靈，叫這惡和尚找不到船隻。」長江中上下船隻甚多，幸好沿北岸數里均無船隻停泊。狄雲出盡平生之力，將船划到了南岸，這一帶江面雖然不寬，但樹木遮掩，寶象已望不過來，於是將那小包袱往懷裏一揣，抱起丁典的屍身，上岸便行。突然想起一事，回過身來，將小船用力向江心推去，只盼寶象遙遙望來，還道自己仍在船中，一路向下游追去。他慌不擇路的向南奔跑，只盼離開江邊越遠越好。奔得里許，不由得叫一聲苦，但見白茫茫一片水色，大江當前，原來長江流到這裏竟也折而向南。他急忙轉身，見右首有小小一座破廟，當即抱著丁典的屍身走到廟前，欲待推門入內，突然間膝間一軟，坐倒在地，再也站不起來。他受傷後流血甚多，早已十分虛弱，划船再加上抱屍奔跑，實已筋疲力盡，半點力氣也沒有了。掙扎了兩次，無法坐起，只有斜靠在地下呼呼喘氣。但見天色漸暗，心下稍慰，心想：「只消到得夜晚，寶象那惡僧總是不能找到咱們了。」這時丁典雖然已死，但他心中，仍然當他是親密的伴侶一般。在廟外直躺了大半個時辰，力氣漸復，這才掙扎著爬起，抱著丁典的屍身推門進廟。見是一座土地廟，泥塑的土地神矮小委瑣，形貌甚是滑稽。狄雲傷敗之餘，見到這小小神像，忽然心生敬畏，恭恭敬敬的跪下，向神像磕了幾個頭，心下多了幾分安慰。坐在神像座前，抱頭呆呆瞪視著躺在地下的丁典。天色一點點的黑了下來，他心中才漸漸多了幾分平安。※※※他臥在丁典的屍身之旁，就像過去幾年中，在那小小的牢房裏那樣。沒到半夜，忽然下起雨來，淅淅瀝瀝的，一陣大，一陣小。狄雲感到身上寒冷，縮成一團，靠在丁典身旁，突然之間，碰到了丁典冷冰冰的肌膚，想到丁大哥已死，再也不能和自己說話，胸中悲苦，兩行淚水緩緩從面頰上流下。突然間雨聲中傳來一陣踢躂、踢躂的腳步聲，正是向土地廟走來。那人踐踏泥濘，卻行得極快。狄雲吃了一驚，耳聽得那人越走越近，忙將丁典的屍身往神壇下一藏，自己縮身到了神龕之後。腳步聲越近，狄雲的心跳得越快，只聽得呀的一聲，廟門給人推開，跟著一人咒罵起來：「媽巴羔子的，這老賊不知逃到了那裏，又下這般大雨，淋得老子全身都濕透了。」這聲音正是寶象，出家人大罵「媽巴羔子的」已然不該，自稱「老子」，更是荒唐。狄雲於世務雖所知不多，但這幾年來常聽丁典講論江湖見聞，也已不是昔年那個渾噩無知的鄉下少年，心想：「這寶象雖作和尚打扮，但吃葷殺人，絕無顧忌，多半是個兇悍之極的大盜。」只聽寶象口中污言穢語越來越多，罵了一陣，騰的一聲，便在神壇前坐倒，跟著瑟瑟有聲，聽得出他將全身濕衣都脫了下來，到殿角去絞乾了，搭在神壇邊，臥倒在地，不久鼾聲即起，竟自睡熟了。狄雲心想：「這惡僧脫得赤條條地，在神像之前睡覺，豈不罪過？」又想：「我乘此機會，捧塊大石砸死了他，以免明天大禍臨頭。」但他實不願隨便殺人，又知寶象的武功勝過自己十倍，若不能一擊砸死，只須他稍餘還手之力，自己勢必性命難保。這時他倘若從後院悄悄逃走，寶象定然不會知覺，但丁典的屍身是在神壇底下，決計不能捨之而去，一搬動立時便驚動了惡僧。耳聽得庭中雨水點點滴滴的響個不住，心下彷徨無計，只盼明晨雨止，寶象離此他去。但聽來這雨顯是不會便歇。到得天明，寶象如不肯冒雨出廟，自會在廟中東尋西找，非給他見到屍體不可。雖是如此，心中還是存了僥倖之想：「說不定這雨到天亮時便止了，這惡僧急於追我，匆匆便出廟去。」忽然間想起一事：「他進來時破口大罵，說不知那『老賊』逃到了那裏。我年紀又不老，為甚麼叫我『老賊』？難道他又在另外追趕一個老人？」想了一會，猛地省悟：「啊，是了，我滿頭長髮，滿臉長鬚，數年不剃，旁人瞧來自然是個老人了。他罵我是『老賊』，嘿嘿，罵我是『老賊』！」想到了這裏，伸手去摸了摸腮邊亂草般的鬍子。忽聽得拍的一聲響，寶象翻了個身。他睡夢中一腳踢到神壇底下，正好踢中丁典的屍身。他一覺情勢有異，立即醒覺，只道神壇底下伏有敵人，黑暗中也不知廟中有多少人埋伏，搶起身旁單刀，前後左右連砍六刀，教敵人欺不近身來，喝道：「是誰？媽巴羔子的，賊王八蛋！」連罵數聲，不聽有人答應，屏息不語，仍是不聽見有人。寶象黑暗中連砍十五六刀，四面八方都砍遍了，正是「夜戰八方式」，飛起一足，砰的一聲，將神壇踢倒，揮刀砍落，拍的一聲輕響，混有骨骼碎裂之聲，已砍中了丁典屍體。狄雲聽得清清楚楚，寶象是在刀砍丁典。雖然丁典已死，早已無知無覺，但在狄雲心中，那仍是他至敬至愛的義兄，這一刀便如是砍在自己身上一般，立時便想衝出去拚命，但這五年的牢獄折磨，已將這樸實鹵莽的少年變成個遇事想上幾想的青年。剛一動念，跟著便想：「我衝出去和他廝拚，除了送掉自己性命，更無別樣結果。丁大哥和凌小姐合葬的心願便不能達成。那如何對得起他？」寶象一刀砍中丁典的屍身，不聞再有動靜，黑暗之中瞧不透半點端倪。他身邊所攜的火紙早在大雨中浸濕了，無法點火來瞧個明白，他慢慢一步一步的倒退，背心靠上了牆壁，以防敵人自後偷襲，然後凝神傾聽。這時兩人之間隔了一道牆壁，除了雨聲淅瀝，更無別樣聲息。狄雲知道只要自己呼吸之聲稍重，立時便送了性命，只有將氣息收得極為微細，緩緩吸進，緩緩呼出，腦子中卻飛快的轉著念頭：「再過一個多時辰，天就明了。這惡僧見到丁大哥的屍體，必定大加糟蹋，那便如何是好？」他腦子本就算不得靈活，而要設法在寶象手下保全丁典的屍體，更是一個極大的難題。他苦苦思索，當真是想破了腦袋也想不出半點主意，心中焦急萬分，自怨自艾：「狄雲啊狄雲，你這笨傢伙，自然是想不出主意。倘若丁大哥不死，他自有法子。」惶急之下，伸手抓著頭髮，用力一扯，登時便扯下了六七根下來。突然之間，腦子中出現了一個念頭：「這惡僧叫我『老賊』。他見我滿臉鬍子，只道我是個老人，我若將鬍子剃得乾乾淨淨，他豈非就認不出我了？只是身邊沒有剃刀，怎能剃去這滿臉鬍子？哼，我死也不怕，難道還怕痛？用手一根根拔去，也就是了。」想到便做，摸到一根根鬍子，一根根的輕輕拔去，唯恐發出半點聲息，心想：「就算那惡僧認我不出，也不過不來殺我而已，我又有甚麼法子保護丁大哥周全？嗯，行一步，算一步，我只須暫且保得性命，能走近惡僧身旁，乘他不備，便可想法殺他。」待得鬍子拔了一大半，忽又想起：「就算我沒了鬍鬚，這滿頭長髮，還是洩露了我的本來面目。這惡僧在長江邊上追我，自然將我這披頭散髮的模樣瞧得清清楚楚了。」一不做，二不休，伸手扯住兩根頭髮，輕輕一抖，便即拔了下來。拔鬍子還不算痛，那一根根頭髮要拔個精光，可當真痛得厲害。一面拔著，心中只想：「別說只是拔鬚拔髮這等小事，只要是為了丁大哥，便是要我砍去自己手足，也是不會皺一皺眉頭。」又想：「我這法子真笨，丁大哥的鬼魂定在笑我。可是……可是……他再也不能教我一個巧妙的法子了。」耳聽寶象又已睡倒，唯恐給這惡僧聽到自己聲息，於是拔一些頭髮鬍子，便極慢極慢的退出一步，直花了半個時辰，才退到天井之中，又過良久，慢慢出了土地廟的後門，大雨點點滴滴的打在臉上，方始輕輕舒了口氣。在廟外不用擔心給寶象聽見，拔鬚拔髮時就快得多了，終於將滿頭長髮、滿腮鬍子拔了個乾乾淨淨。他將拔下的頭髮鬍鬚都埋在爛泥之中，以防寶象發現後起疑，摸摸自己光禿禿的腦袋和下巴，不但已非「老賊」，而且成了個「賊禿」，悲憤之下，終於也忍不住好笑，尋思：「我這麼亂拔一陣，頭頂和下巴勢必是血跡斑斑，須得好好沖洗，以免露出痕跡。」於是抬起了頭，讓雨水淋去臉上污穢。又想：「我臉上是沒破綻了，這身衣服若給惡僧認了出來，終究還是糟糕。嗯，沒衣衫好換，我便學那惡僧的樣，脫得赤條條的，卻又怎地？」於是將衣衫褲子都脫了下來。烏蠶衣可不能脫，變成了只有內衣、卻無褲子的局面，當下將外衣撕開，圍在腰間，又恐寶象識得烏蠶衣的來歷，便在爛泥中打了個滾，全身塗滿污泥。這時便是丁典復生，只恐一時之間也認他不出。狄雲摸索到一株大樹之下，用手指在爛泥中挖了個洞，將小包袱埋在其中，暗想：「若能逃脫惡僧的毒手，獲得丁大哥平安，日後必當報答位替我裹傷、贈我銀兩首飾之人的大恩大德。可是他究竟是誰？」忙到這時，天色已微微明亮。狄雲悄悄向南行去，折而向西，行出里許，天已大明，眼見大雨兀自未止，料想寶象不會離廟他去，要想找一件武器，荒野中卻到那裏找去？只得拾了一塊尖銳的石片，藏在腰間，心想若能在這惡僧的要害處戮上一下，說不定也能要了他的性命。最好這惡僧已離廟他去，那是上上大吉。在積水坑中一照，見到自己古怪的模樣，忍不住好笑，但隨即感到一陣說不出的淒苦。※※※心中記掛著丁典，等不得另找更合用的武器，便向東朝土地廟行去，心想：「我須得瘋瘋顛顛，裝做是本地的一個無賴漢子。」將近土地廟時，放開喉嚨，大聲唱起山歌來：「對山的妹妹，聽我唱啊，你嫁人莫嫁富家郎，王孫公子良心壞！要嫁我癩痢頭阿三，頂上光！」他當年在湖南鄉間，本就擅唱山歌，湖畔田間，溪前山後，和戚芳倆不知已唱過幾千幾萬首山歌。湖南鄉間風俗，山歌都是應景即興之作，隨口而出，押以粗淺韻腳，與日常說話並無多大差別。他歌聲一出口，胸間不禁一酸，自從那一年和戚芳攜手同遊以來，這山歌已五年多沒有出過他的喉頭，這時舊調重歌，眼前情景卻是希奇古怪之極。聽歌者不再是那個俏美的小師妹，而是一個赤條條、惡狠狠的大和尚。他慢慢走近土地廟，逼緊了喉嚨，模擬著女聲又唱了起來：「你癩痢頭阿三有啥香？想娶我如花如玉小嬌娘？貪圖你頭上無毛不用梳？貪圖你……」下面句「貪圖你」還沒唱完，寶象已從土地廟中走了出來。他將上衣圍在腰間，向外一張，要瞧瞧是誰來了，只見狄雲口唱山歌而來，頭頂光禿禿的，還道他真是個癩痢頭禿子，山歌中卻是滿口自嘲，不由得好笑，叫道：「喂，禿子，你過來！」狄雲唱道：「大師父叫我有啥事？要送我金子和銀子？癩痢頭阿三運氣好，大師父要請我吃肥豬。」他一面唱，一面走向寶象跟前，雖是勉力裝作神色自若，但一顆心忍不住劇烈異常的跳動，臉上也已變色。但寶象那裏察覺，笑嘻嘻的道：「癩痢頭阿三，你去給我找些吃的東西來，大師父重重有賞，有沒有肥豬？」狄雲搖搖頭，唱道：「荒山野嶺沒肥豬……」寶象喝道：「好好說話，不許唱啊唱的。」狄雲伸了伸舌頭，勉力想裝出一副油腔滑調的神氣，說道：「癩痢頭阿三唱慣了山歌，講話沒那麼順當。大師父，這裏前不巴村，後不巴店，十里之內，沒有人煙。你別說想吃肥豬，便青菜白飯也是難找。這裏西去十五里，有好大一座市鎮，有酒有肉，有雞有魚，大師父想吃甚麼有甚麼，不妨便去。」他自知無力殺得寶象，報他刀砍丁典之仇，只盼他信得自己言語，向西去尋飲食，自己便可抱了丁典屍身逃走。可是大雨始終不止，刷刷刷地落在兩人身上。寶象道：「你去給我找些吃的來，有酒有肉最好，否則殺隻雞殺隻鴨也成。」狄雲只掛念著丁典，嘴裏「哦哦」答應，走進殿中，只見丁典的屍身已從神壇下被拖了出來，衣衫盡數撕爛，顯是曾被寶象仔細搜查過。狄雲心中悲恨，再也掩飾不住，說道：「這……這裏有個死人……是……是你打死的麼？」他臉色大變，寶象只道他是見到死人害怕，獰笑道：「不是我打死的。你來認認，這人是誰？你認得他麼？」狄雲吃了一驚，一時心虛，還道他已識破自己行藏，若不是決意保護丁典，已然發足便逃，當下強自鎮定，說道：「這人相貌很古怪，不是本村裏的。」寶象笑道：「他自然不是你村裏的人。」突然厲聲道：「去找些吃的東西來。你不聽話，瞧佛爺不要了你的狗命？」狄雲見丁典屍身暫且無恙，稍覺放心，應道：「是，是！」轉身出廟，心想：「我且避他一避，只須半天不回來，他耐不住饑餓，自會去尋食物。他終不成帶了丁大哥走。他已搜查過丁大哥身邊，找不到甚麼，自也可死心了。」不料只行得兩步，寶象厲聲喝道：「站住！你到那裏去？」狄雲道：「我去給你買吃的啊。」寶象道：「很好！你過多久回來？」狄雲道：「很快的，一會兒工夫就回來了。」寶象道：「去罷！」狄雲回頭向丁典的屍身望了一眼，向廟外走去。突然背後風聲微動，拍拍兩響，左右雙頰上各吃了一記耳光。幸好寶象只道他是個不會絲毫武功的鄉下漢子，下手不重；又幸好寶象身法奇快，一出手便即打中，否則狄雲腦筋並不靈敏，遇到背後有人來襲，自然而然的會閃身躲避，決計來不及想到要裝作不會武功。狄雲吃了一驚，道：「你……你……」心想：「他既識破了，那只有拚命了。」只聽寶象道：「你身上有多少銀子，拿出來給我瞧瞧！」狄雲道：「我……我……」寶象怒道：「你身上光溜溜的，諒你這窮漢也沒銀子，憑你的臭面子，又能賒得到、欠得著了？哼，你說去給我買吃的，不是存心想溜麼？」狄雲聽他這麼說，反而寬心：「原來他只瞧破我去買東西是假，那倒不要緊。」寶象又道：「你這禿頭說十里之內並無人煙，又怎能去買了吃的，即刻便回？這不是明明騙我麼？哼，你給我說老實的，到底想甚麼？」狄雲結結巴巴地道：「我……我……見了大師父害怕，想逃回家去。」寶象哈哈大笑，拍了拍長滿黑毛的胸口，說道：「怕甚麼？怕我吃了你麼？」一提到這「吃」字，登時腹中咕咕直響，更餓得難受。天亮之後，他早已在廟中到處尋過了，半點可吃之物也沒有。他喃喃的連聲說了幾句：「怕我吃了你麼？怕我吃了你麼？」這般說著，眼中忽然露出兇光，向狄雲上上下下地打量。狄雲給這眼光只瞧得滿身發毛，已猜到惡僧心中在打甚麼主意。寶象果然正在想：「人肉滋味本來不錯，人心人肝更加好吃，眼前現成有一口豬在這裏，幹麼不宰了吃？」狄雲心下不住叫苦：「我給他殺了，倒也沒甚麼。瞧這惡僧的模樣，顯是要將我煮來吃了，這可冤得狠了。我跟你拼了。」可是，拚命一定被殺，殺了之後，仍是給他吃下肚中，那又有甚麼分別？只見寶象雙眼中兇光大熾，嘿嘿獰笑，邁步走來。狄雲見他一步步逼來，一張醜臉越發顯得猙獰可怖，也是一步步退縮。寶象笑道：「嘿嘿，你這瘦鬼，吃起來滋味一定不好。這死屍還比你肥胖些，只可惜死屍有毒，吃不得。沒法子，沒肥豬，瘦豬也只好將就著對付。」一伸手，抓住了狄雲左臂。狄雲奮力掙扎，卻那裏掙扎得開？心中焦急恐懼，真是難以形容。經過這幾年來的慘受折磨，早已並不如何怕死，但想到要給這惡僧活生生的吃下肚去，實是不寒而慄。寶象眼見狄雲無法逃脫，心想不如先叫他燒好湯水，然後再行下手宰殺，只可惜這人不會自己宰殺自己，再將自己燒成一大碗紅燒人肉，雙手恭恭敬敬的端將上來，便道：「我殺了你來吃，有兩個法子。一是生割你腿上肌肉，隨割隨烤，那麼你就要受零碎苦頭。第二個法子是一刀將你殺了，煮肉羹吃。你說那個法子好？」狄雲咬牙道：「你要……將我殺了，你……你……你這惡和尚……」欲待破口大罵，卻怕他一怒之下，更讓自己慘受凌遲之苦，罵人的話到得口邊，終於忍住。寶象笑道：「不錯，你知道就好，越是聽話，越死得爽快。你倔強掙扎，這苦頭可就大了。喂，癩痢頭阿三，我說啊，你去廚房裏把那隻鐵鑊拿來，滿滿的燒上一鑊水。」狄雲明知他是要用來烹食自己，還是忍不住問：「幹甚麼？」寶象笑道：「這個就不用多問了。快去！」狄雲道：「要燒水，在廚房裏燒好了，拿鐵鑊出來不方便。」寶象道：「廚房裏滿是灰塵、蜘蛛網，老佛爺一進去便直打噴嚏。我不瞧著你，你這小癩痢定要逃走。」狄雲道：「我不逃走便是。」寶象怒道：「我說甚麼，便是甚麼。你膽敢不聽話？」說著一掌揮出，在他右臉上重重一擊，又將他踢了個觔斗。狄雲滾在地下，突然想起：「他叫我燒水，倒是個機會，等得一大鑊水燒滾，端起來潑在他身上。他赤身裸體，豈不立時燙死了？」心中存了這個主意，登時不再恐懼，便到廚房去將一隻破鑊端了出來。見那鐵鑊上半截已然殘破，只能裝小半鑊水，半鑊滾水只怕未必能燙死這惡僧，但想就算整他不死，燙他個半死不活也是好的。他將鐵鑊端到殿前天井中，接了簷頭雨水，先行洗刷乾淨，然後裝載雨水，直到水齊破口，無法再裝為止。寶象讚道：「好極，好極！癩痢頭阿三，我倒真不捨得吃了你。你這人做事乾淨利落，煮人肉羹是把好手！」狄雲苦笑道：「多謝大師父誇獎。」拾了七八塊磚頭，架在鐵鑊下面。破廟中多的是破桌斷椅，狄雲急於和寶象一決生死，快手快腳地執起破舊木料，堆在鐵鑊之下。可是要尋火種，卻是難了。狄雲張開雙手，作個無可奈何的神態。寶象道：「怎麼？沒火種嗎？我記得他身上有的。」說著向丁典的屍身一指。狄雲見丁典的大腿被寶象砍得血肉模糊，胸中一股悲憤之氣直衝上來，轉頭向寶象狠狠瞪視，恨不得撲上前去咬他幾口。寶象卻似老貓捉住了耗子一般，要玩弄一番，這才吃掉，對狄雲的憤怒絲毫不以為意，笑吟吟地道：「你找找去啊。若是生不了火，大和尚吃生肉也成。」狄雲俯下身去，在丁典的衣袋中一摸，果然摸到兩件硬硬的小物，正是一把火刀，一塊火石，尋思：「咱二人同在牢獄之時，丁大哥身邊可沒有這兩件東西，他卻從何處得來？」翻轉火刀，見刀上鑄得有一行陽文招牌：「荊州老全興記」。狄雲曾和丁典去鐵店斬斷身上銬鐐，想來便是那家鐵店的店號。狄雲握了這對刀石，心道：「丁大哥顧慮周全，在鐵店中取這火刀火石，原意是和我同闖江湖之用，不料沒用上一次，便已命赴陰世。」怔怔的瞧著火刀火石，不由得潸然淚下。寶象只道他發現火種後自知命不久長，是以悲泣，哈哈笑道：「大和尚是千金貴體，你前生幾生修到，竟能拿大和尚的腸胃作棺材，拿大和尚的肚皮作墳墓，福緣深厚，運氣當真不壞！快生火罷！」狄雲更不多言，在廟中找到了一張陳舊已極的黃紙籤，放在火刀、火石之旁，便打著了火。火燄燒到黃紙籤上，本來被灰塵掩蔽著的字跡露了出來，只見簽上印著「下下」、「求官不成」、「婚姻難諧」、「出行不利」、「疾病難癒」等字樣，片刻之間，火舌便將紙籤燒去了半截。狄雲心想：「我一生不幸，不用求籤便知道了。」當即將紙籤去點燃了木片，鑊底的枯木漸燒漸旺。鐵鑊中的清水慢慢生出蟹眼泡沫，他知這半鑊水過不到一炷香時分便即沸滾。他心神緊張，望望那水，又望望寶象裸露著的肚皮，心想生死存亡在此一舉，一雙手不自禁地打起顫來。終於白氣蒸騰，破鑊中水泡翻湧。狄雲站直身子，端起鐵鑊，雙手一抬，便要向寶象頭上淋去。豈知他身形甫動，寶象已然驚覺，十指伸出，搶先抓住了他的手腕，厲聲喝道：「幹甚麼？」狄雲不會說謊，用力想將滾湯往寶象身上潑去，但手腕給抓住了，便似套在一雙鐵箍中一般，竟移動不得分毫。寶象若要將這鑊滾湯潑在狄雲頭上，只須手臂一甩，那是輕而易舉之事，但卻可惜了這半鑊熱湯，淋死了這癩痢頭阿三，自己重新燒湯，未免麻煩。他雙臂微一用勁，平平下壓，將鐵鑊放回原處，喝道：「放開了手！」狄雲如何肯放下鐵鑊，雙手又是運勁一奪。寶象右足踢出，砰的一聲，將他踢得直跌出去，頭後腳前，撞入神壇之下。寶象心想：「這癩痢頭手勁倒也不小。」這時也不加細想。喝道：「老子要宰你了。乖乖地自己解去衣服，省得老子費事。」狄雲摸出腰間藏著的尖石，便想衝出去與這惡僧一拼，忽見神壇腳邊兩隻老鼠肚子向天，身子不住抽搐，將死未死，這一下陡然在黑暗中看到一絲光明，叫道：「我捉到了兩隻老鼠，給你先吃起來充饑，好不好？老鼠的滋味可鮮得緊呢，比狗肉還香。」寶象道：「甚麼？是老鼠？是死的還是活的？」狄雲生怕他不吃死鼠，忙道：「自然是活的，還在動呢，只不過給我捏得半死不活了。」抓住兩隻老鼠，從神壇下伸手出來給他看。寶象曾吃過老鼠，知道鼠肉之味與瘦豬肉也差不多，眼見這兩頭老鼠毫不肥大，想是破廟之中無甚食物之故，一時沉吟未決。狄雲道：「大師父，我給你剝了老鼠皮，煮一大碗湯喝，包你又快又美。」寶象是個大懶人，要他動手殺人洗剝，割切煮食，想起來就覺心煩，聽狄雲說給他煮老鼠湯，倒是投其所好，道：「兩隻老鼠不夠吃，你再去多捉幾隻。」狄雲心想：「我現下武功已失，手腳不靈，老鼠那捉得到？」但好容易出現了一線生機，決不能放過，忙道：「大師父，我給你先煮了這兩隻大老鼠作點心，立刻再捉！」寶象點頭道：「那也好，要是我吃得個飽，饒你一命，又有何妨？」狄雲從神壇下鑽了出來，說道：「我借你的刀子一用，切了老鼠的頭。」寶象渾沒當這鄉下小禿子是一回事，向單刀一指，說道：「你用罷！」跟著又補上一句：「你有膽子，便向老子砍上幾刀試試！」狄雲本來確有搶到單刀、迴身便砍之意，但給他先行點破，倒不敢輕舉妄動了，兩刀砍下鼠頭，開膛破肚，剝下鼠皮，將老鼠的腸胃心肺一併用雨水洗得乾淨，然後放入鑊中。寶象連連點頭，說道：「很好，很好。你這禿頭，煮老鼠湯是把好手。快再去捉幾隻來。」狄雲道：「好，我去捉。」轉身向後殿走去。寶象道：「你若想逃走，我定將你身上的肉，一塊塊活生生的割下來吃了。」狄雲道：「捉不到老鼠捉田雞，江裏有魚有蝦，甚麼都能吃。我服侍你大師父，吃得飽飽的，舒舒服服，何必定要吃我？癩痢頭阿三身上有瘡有癩，吃了擔保你拉肚子，發寒熱。」寶象道：「哼，別讓我等得不耐煩了。喂，你不能走出廟去，知不知道？」狄雲大聲答應，爬在地下，裝著捕老鼠的神態，慢慢爬到後殿，站直了身子。他東張西望，想找個隱蔽處躲了起來，從後門望出去，見左首有個小小池塘，當下不管三七二十一，快步奔去，輕輕溜入池塘，只露出口鼻在水面透氣，更抓些浮萍亂草，堆在鼻上。他自幼生於水濱，水性倒是極好，只可惜這地方離江太遠，否則躍入大江之中，順流而下，寶象無論如何追趕不上。過了好一會，只聽得寶象叫道：「好湯！老鼠湯不錯。可惜老鼠太少。小禿子阿三，捉到了老鼠沒有？」叫了幾聲，跟著便大聲咒罵起來。狄雲將右耳伸出水面，聽他的動靜。但聽他滿口污言穢語，罵得粗俗不堪，跟著踢踢躂躂，踏著泥濘尋了出來。只跨得幾步，便到了池塘邊。狄雲那裏還敢露面，捏住了鼻子，全身鑽在水底。幸好那池塘生滿了青萍水藻，他一沉入塘底，在上面便看不到了。但水底不能透氣，他一直熬到忍無可忍，終於慢慢探頭上來，想輕輕吸一口氣，剛吸得半口，忽喇一聲，一隻大手抓將下來，已抓住了他後頸。寶象大罵：「不把你的小禿子割成十七八塊，老子不是人。你膽敢逃走！」狄雲反手抱住他胳臂，一股勁兒往池塘內拉扯。寶象沒料到他竟敢反抗，塘邊泥濘，腳下一滑，撲通一聲，跌入了塘中。狄雲大喜，使勁將他背脊往水中按去。只是池塘水淺，寶象人又高大，池水淹不過頂，他一踏到塘底，反手便扣住狄雲手腕，跟著左手將他頭掀下水去。狄雲早豁出了性命不要，人在水底，牢牢抱住了寶象身子，說甚麼也不放手。寶象一時倒給他弄得無法可施，破口大罵，一不小心，吞進了幾口污水，怒氣更盛，提起拳頭，直往狄雲背上擂去。狄雲只覺這惡僧一拳打來，雖給塘水阻了一阻，力道輕了些，卻也疼痛難忍，只要再挨得幾拳，非昏去不可。他絕無還手之力，只有將腦袋去撞寶象的胸膛。正糾纏得不可開交，突然之間，寶象大叫一聲：「啊喲！」抓住狄雲的手慢慢放鬆，舉在半空的拳頭也不擊落，竟緩緩的垂下，跟著身子挺了幾挺，沉入了塘底。狄雲大奇，忙掙扎著起來，只見寶象一動不動，顯已死了。他驚魂未定，不敢去碰他身子，遠遠站在池塘一邊觀看。只見寶象直挺挺地躺在塘底，一動也不再動，隔了良久，看來真的已死，狄雲兀自不敢放心，捧起塊石頭擲到他身上，見仍是不動，才知不是裝死。狄雲爬上岸來，猜不透這惡僧到底如何會忽然死去，心中忽然閃過一個念頭：「難道我的神照功已然大有威力，自己可還不知？在他胸口撞得幾頭，便送了他的性命？」試一運氣，只覺「足少陽膽經」一脈中的內息，行到大腿「五里穴」，無論如何便不上行，而「手少陽三焦經」一脈，內息行到上臂「清冷淵」也即遇阻滯。比之在獄中時只有反見退步，想是這幾日來心神不定，擱下了功夫所致。顯然，要練成神照功，時日火候還差得很遠。他怔怔的站在池塘之旁，對眼前的情景始終不敢相信是真事。但見雨點一滴滴的落在池塘水面，激成一個個漪漣。寶象的屍身躺在塘底，了無半點生氣。呆了一陣，回到殿中，只見鐵鑊下的柴火已經熄滅，鐵鑊旁又有兩隻老鼠死在地下，肚皮朝天，耳朵和後足兀自微微抖動。狄雲心想：「原來寶象自己倒捉到了兩隻老鼠，沒福享受，便給我打死了。」見鑊中尚有碗許殘湯，是寶象喝得剩下來的，他肚中正饑，端起鐵鑊，張口便要去喝老鼠湯。突然之間，鼻中聞到一陣奇特的香氣。他一呆之下，雙手持著鐵鑊，縮嘴不喝，尋思：「這是甚麼香氣？我聞到過的，那決不是甚麼好東西。」再聞了聞老鼠湯中的奇香，登時省悟，大叫一聲：「好運氣！」雙手一抬，將鐵鑊向天井中拋了出去，轉過身來，向著丁典的屍身含淚說道：「丁大哥，你雖在死後，又救了兄弟一命。」在千鈞一髮的瞬息之間，他明白了寶象的死因。丁典中了「金波旬花」的劇毒，全身血肉都含奇毒。寶象刀砍丁典屍身，老鼠在傷口中噬食血肉。老鼠食後中毒而死，寶象煮鼠為湯而食，跟著便也中毒。兩人在池塘中糾纏鬥毆，寶象突然毒發身亡。眼前鐵鑊旁這兩頭死鼠，也是喝了鑊中的毒湯而死的。狄雲心想：「倘若那金波旬花不是有這麼一股奇怪的香氣，倘若我心思轉得稍慢片刻，這毒湯已然喝下肚去了。」又想：「我第一次聞到這『金波旬花』的香氣，是在凌小姐的靈堂之中，凌知府塗了在他女兒的棺木上。丁大哥以前卻曾聞過的，曾中過毒，第二次怎能不知？是了，那時丁大哥見到凌小姐的棺木，心神大亂，甚麼都不知道了。」他曾數度萬念俱灰，自暴自棄，不想再活在人世，但此刻死裏逃生，卻又慶幸不已。天空仍是烏雲重重疊疊，大雨如注，心中卻感到了一片光明，但覺只須留得一條命在，便有無盡歡樂，無限風光。※※※他定了定神，先將丁典的屍身端端正正的放在殿角，然後出外將寶象的屍身從池塘裏拉了起來，挖個坑埋了。回到殿中，只見寶象的衣服搭在神壇之上，壇上放著一個油布小包，另有十來兩碎銀子。他好奇心起，拿過油布小包，打了開來，見裏面又包著一層油紙，再打開油紙，見是一本黃紙小書，封皮上彎彎曲曲的寫著幾行字不像字、圖不像圖的花樣，也不知是甚麼。翻將開來，見第一頁上繪著一個精瘦乾枯的裸體男子，一手指天，一手指地，面目極是詭異，旁邊注滿了五顏六色的怪字，形若蝌蚪，或紅或綠。狄雲瞧著圖中男子，見他鉤鼻深目，曲髮高顴，不似中土人物，形貌甚是古怪，而怪異之中，更似蘊藏著一股吸引之力，令人不由自主地心旌搖動，神不守舍。他看了一會，便不敢再看。翻到第二頁，見上面仍是繪著這個裸體男子，只是姿式不同，左足金雞獨立，右足橫著平伸而出，雙手反在身後，左手握著右耳，右手握著左耳。一路翻將下去，但見這裸體人形的姿式越來越怪，花樣變幻無窮，有時雙手撐地，有時飛躍半空，更有時以頭頂地倒立，下半身卻憑空生出六條腿來。到了後半本中，那人手中卻持了一柄彎刀。他回頭翻到第一頁，再向圖中那人臉上細瞧，見他舌尖從左邊嘴角中微微伸出，同時右眼張大而左眼略瞇，臉上神情十分古怪，便因此而生。他好奇心起，便學著這人的模樣，也是舌尖微吐，右眼張而左眼閉，這姿式一做，只覺得顏面十分舒暢，再向圖形中看去時，隱隱見到那男子身上有幾條極淡的灰色細線，繪著經脈。狄雲心道：「是了，原來這人身上不繪衣衫，是為了要顯出經脈。」丁典在獄中授他神照功之時，曾將人身的經脈行走方位，解說得極是詳細明白，練這項最上乘的內功，基本關鍵便在於此。他早已記得熟了，這時瞧著圖中人身上的經脈線路，不由自主便調運內息，體內一股細微的真氣便依著那經脈運行起來。尋思：「這經脈運行的方位，和丁大哥所授的恰恰相反，那只怕不對。」但隨即轉念：「我便試他一試，又有何妨？」當即催動內息，循圖而行，片刻之間，便覺全身軟洋洋的，說不出的輕快舒暢。他練神照功時，全神貫注的凝氣而行，那內息便要上行一寸、二寸，也是萬分艱難，但這時照著圖中的方位運行，霎時之間便如江河奔流，竟絲毫不用力氣，內息自然運行。他心中又驚又喜：「怎麼我體內竟有這樣的經脈？莫非連丁大哥也不知麼？」跟著又想：「這本冊子是那惡和尚的，而書上文字圖形又都邪裏邪氣，定不是甚麼正經東西，還是別去沾惹的為是。」但這時他體內的內息運行正暢，竟不想就此便停，心中只想：「好罷，只玩這麼一次，下次不能再玩了。」漸漸覺得心曠神怡，全身血液都暖了起來，又過一會，身子輕飄飄地，好似飽飲了烈酒一般，禁不住手舞足蹈，口中嗚嗚嗚地發出低聲呼叫，腦中一昏，倒在地下，便甚麼也不知道了。※※※過了良久良久，這才知覺漸復，緩緩睜開眼來，只覺日光照耀，原來大雨早停，太陽曬進殿來。狄雲一躍而起，只覺精神勃勃，全身充滿了力氣，心想：「難道這本冊子上的功夫，竟有這般好處？不，不！我還是照丁大哥所授的功夫用心習練才是，這種邪魔歪道，一沾上身，說不定後患無窮。」拿起冊子，要想伸手撕碎，但想了一想，總覺其中充滿秘奧，不捨得便此毀去。他整理一下衣衫，但見破爛已極，實在難以蔽體，見寶象的僧衣和褲子搭在神壇之上，倒是完好，於是取過來穿在身上。雖然穿了這惡僧的僧袍，心中甚覺彆扭，但總勝於褲子上爛了十七八個破洞，連屁股也遮不住。他將那本冊子和十多兩碎銀都揣在懷裏，到大樹下的泥坑中將那包首飾和銀兩挖了出來收起，抱起丁典的屍身，走出廟去。行出百餘丈，迎面來了一個農夫，見到他手中橫抱著一個死屍，不由得大吃一驚，一失足便摔在田中，滿身泥濘的掙扎起來，一足高一足低地快步逃走。狄雲知道如此行走，必定惹事，但一時卻也想不出甚麼良策。幸好這一帶甚是荒僻，一路走去，不再遇到行人。他橫抱著丁典，心下只想：「丁大哥，丁大哥，我捨不得和你分手，我捨不得和你分手。」忽聽得山歌聲起，遠遠有七八名農夫荷鋤走來，狄雲急忙一個箭步，躲入山旁的長草之中，待那些農夫走過，心想：「若不焚了丁大哥的遺體，終究不能完成他與凌小姐合葬的心願。」到山坳中拾些枯枝柴草，一咬牙，點燃了火，在丁典屍身旁焚燒起來。火舌吞沒了丁典頭髮和衣衫，狄雲只覺得這些火燄是在燒著自己的肌肉，撲在地下，咬著青草泥土，淚水流到了草上土中，又流到了他嘴裏……※※※狄雲細心撿起丁典的骨灰，鄭重包在油紙之中，外面再裹以油布。這油紙油布本是寶象用來包藏那本黃紙冊子的。包裹外用布條好好的縛緊了，這才貼肉縛在腰間。再用手挖了一坑，將剩下的灰燼撥入坑中，用土掩蓋了，拜了幾拜。站起身來，心下茫然：「我要到那裏去？」世上的親人，便只師父一人，自然而然的想起：「我且回沅陵去尋師父。」師父刺傷萬震山而逃去，料想不會回歸沅陵老家，必是隱姓埋名，遠走高飛。但這時除了回沅陵去瞧瞧之外，實在想不出還有旁的甚麼地方可去。當下轉上了大路，向鄉人一打聽，原來這地方叫做程家集，是在湖北監利縣之北，要到湖南，須得先過長江。狄雲到了市集，取出碎銀買些麵食吃了，來到渡口，搭船過江，回想昨日過江時逃避寶象的追趕，何等驚慌，今日卻悠悠閒閒的重過長江，相隔不過一日，情景卻全然不同了。渡船靠了南岸，狄雲上得岸來，只聽得喧嘩叫嚷，人頭湧湧，不少人吵成一團，跟著砰砰聲響，好些人打了起來，狄雲好奇心起，便走近去瞧瞧熱鬧。只見人叢之中，七八條大漢正圍住一個老者毆打。那老者青衣羅帽，家人裝束。那七八條漢子赤足短衣，身邊放著短秤魚簍，顯然都是魚販。狄雲心想這是尋常打架，沒甚麼好瞧的，正要退開，只見那老人家飛足將一名壯健魚販踢了個觔斗，原來他竟身有武功。這一來，狄雲便要瞧個究竟了。只見那老家人以寡敵眾，片刻間又打倒了三名魚販。旁邊瞧著的魚販雖眾，一時竟無人再敢上前。忽聽得眾魚販歡呼起來，叫道：「頭兒來啦，頭兒來啦！」只見江邊兩名魚販飛奔而來，後面跟著三人。那三人步履頗為沉穩，狄雲一眼瞧去，便知是身有武功之人。那三人來到近前，為首一人是個四十來歲的漢子，蠟黃的臉皮，留著一撇鼠鬚，向倒在地下哼哼唧唧的幾名魚販望了一眼，說道：「閣下是誰，仗了誰的勢頭，到我們華容縣來欺人？」他這幾句話是向那老家人說的，可是眼睛向他望也沒望上一眼。原來過江之後，這裏已是湖南華容縣地界。那老家人道：「我只是拿銀子買魚，甚麼欺人不欺人的？」那頭兒向身旁的魚販問道：「幹麼打了起來？」那魚販道：「這老傢伙硬要買這對金色鯉魚。我們說金色鯉魚難得，是頭兒自己留下來合藥的。這老傢伙好橫，卻說非買不可。我們不賣，他竟動手便搶。」那頭兒轉過身來，向那老家人打量了幾眼，說道：「閣下的朋友，是中了藍砂掌麼？」那老家人一聽，臉色變了，說道：「我不知道甚麼紅砂掌、藍砂掌。我家主人不過想吃鯉魚下酒，吩咐我拿了銀子來買魚。普天下可從來沒有甚麼魚能賣、甚麼魚又不能賣的規矩？」魚販頭兒冷笑道：「真人面前說甚麼假話？閣下尊姓大名，能見告麼？倘若是好朋友，別說這兩尾金色大鯉魚可以奉送，在下還可以送上一粒專治藍砂掌的『玉肌丸』。」那老家人臉色更是驚疑不定，隔了半晌，才道：「閣下是誰，如何知道藍砂掌，如何又有玉肌丸？難道，難道……」魚販頭兒道：「不錯，在下和那使藍砂掌的主兒，確是有三分淵源。」那老家人更不打話，身形一起，伸手向一隻魚簍抓去，行動極是迅捷。魚販頭兒冷笑道：「有這麼容易！」呼的一掌，便往他背心上擊了過去。老家人回掌一抵，借勢借力，身子已飄在數丈之外，提著魚簍，急步疾奔。那魚販頭兒沒料到他有這一手，眼見追趕不上，手一揚，一件暗器帶著破空之聲，向他背心急射而去。那老家人奪到鯉魚，滿心歡喜，一股勁兒的發足急奔，沒想到有暗器射來。魚販頭子發射的是一枚瓦楞鋼鏢，他手勁大，去勢頗急。狄雲眼見那老家人不知閃避，心中不忍，順手提起地下一隻魚簍，從側面斜向鋼鏢擲去。他武功已失，手上原沒多少力道，只是所站地位恰到好處，只聽得卜的一聲響，鋼鏢插入了魚簍。那魚簍向前又飛了數尺，這才落地。那老家人聽得背後聲響，回頭一瞧，只見那魚販頭子手指狄雲，罵道：「兀那小賊禿，你是那座廟裏的野和尚，卻來理會長江鐵網幫的閒事？」狄雲一怔：「怎地他罵我是小賊禿了？」見那魚販頭子聲勢洶洶，又說到甚麼「長江鐵網幫」，記得丁大哥常自言道，江湖上各種幫會禁忌最多，若是不小心惹上了，往往受累無窮。他不願無緣無故的多生事端，便拱手道：「是小弟的不是，請老兄原諒。」那魚販頭子怒道：「你是甚麼東西，誰來跟你稱兄道弟？」跟著左手一揮，向手下的魚販道：「將這兩人都給我拿下了。」便在此時，只聽得叮噹叮噹，叮玲玲，叮噹叮噹，叮玲玲一陣鈴聲，兩騎馬自西向東，沿著江邊馳來。那老家人面有喜色，道：「我家主人親自來啦，你跟他們說去。」魚販頭子臉色一變，道：「是『鈴劍雙俠』？」但隨即臉色轉為高傲，道：「是『鈴劍雙俠』便又怎地？還輪不到他們到長江邊上來耀武揚威。」說話未了，兩乘馬已馳到身前。狄雲只覺眼前一亮，但見兩匹馬一黃一白，都是神駿高大，鞍轡鮮明。黃馬上坐著一個二十五六歲的青年男子，一身黃衫，身形高瘦。白馬上乘的是個少女，二十歲上下年紀，白衫飄飄，左肩上懸著一朵紅綢製的大花，臉色微黑，相貌卻極為俏麗。兩人腰垂長劍，手中都握著一條馬鞭，兩匹馬一般的高頭長身，難得的是黃者全是黃，白者全是白，身上竟無一根雜毛。黃馬頸下掛了一串黃金鸞鈴，白馬的鸞鈴則是白銀所鑄，馬頭微一擺動，金鈴便發出叮噹叮噹之聲，銀鈴的聲音又是不同，叮玲玲、叮玲玲的，更為清脆動聽。端的是人俊馬壯。狄雲一生之中，從未見過這般齊整標緻的人物，不由得心中暗暗喝一聲采：「好漂亮！」那青年男子向著那老者道：「水福，鯉魚找到了沒有？在這裏幹甚麼？」那老家人道：「汪少爺，金色鯉魚找到了一對，可是……可是他們偏偏不肯賣，還動手打人。」那青年一瞥眼見到地下魚簍上的那枚鋼鏢，說道：「嘿，誰使這般歹毒的暗器？」馬鞭一伸，鞭絲已捲住鋼鏢尾上的藍綢，提了回來，向那少女道：「笙妹，你瞧，是見血封喉的『蠍尾鏢』！」那少女道：「是誰用這鏢了？」話聲甚是清亮。那魚販頭子微微冷笑，右手緊握腰間單刀刀柄，說道：「鈴劍雙俠這幾年闖出了好大的名頭，長江鐵網幫不是不知。可是你們想欺到我們的頭上，只怕也沒這麼容易。」他語氣硬中帶軟，顯然不願與鈴劍雙俠發生爭端。那少女道：「這種蠍尾鏢蝕心腐骨，太過狠毒，我爹爹早說過誰也不許再用，難道你不知道麼？幸好你不是用來打人，打魚簍子練功夫，還不怎樣。」水福道：「小姐，不是的。這人發這毒鏢射我。多蒙這位小師父斜刺裏擲了這隻魚簍過來，才擋住了毒鏢。要不然小的早已沒命了。」他一面說，一面指著狄雲。狄雲暗暗納悶：「怎地一個叫我小師父，一個罵我小賊禿，我幾時做起和尚來啦？」那少女向狄雲點了點頭，微微一笑，示意相謝。狄雲見她一笑之下，容如花綻，更是嬌艷動人，不由得臉上一熱，很感羞澀。那青年聽了水福之言，臉上登時如罩了一層嚴霜，向那魚販頭子道：「此話當真？」不等待對方回答，馬鞭一振，鞭上捲著的鋼鏢疾飛而出，風聲呼呼，拍的一聲，釘在十數丈外的一株柳樹之上，手勁之強，實足驚人。那魚販頭子兀自口硬，說道：「逞甚麼威風了？」那青年公子喝道：「便是要逞這威風！」提起馬鞭，向他劈頭打落，那魚販頭子舉刀便格。不料那公子的馬鞭忽然斜出向下，著地而捲，招數變幻，直攻對方下盤。魚販頭子急忙躍起相避。這馬鞭竟似是活的一般，倏的反彈上來，已纏住了他右足。那公子足尖在馬腹上輕輕一點，胯下黃馬立時向前一衝。那魚販頭子的下盤功夫本來甚是了得，這青年公子就算用鞭子纏住了他，也未必拖得他倒。但這公子先引得他躍在半空，使他根基全失，這才揮鞭纏足，那黃馬這一衝有千斤之力，魚販頭子力氣再大，也是禁受不起，只見他身軀被黃馬拉著，凌空而飛。眾魚販大聲吶喊，七八個人隨後追去，意圖救援。那黃馬縱出數丈，將那馬鞭繃得有如弓弦，青年公子蓄勢借力，振臂一甩，那魚販頭子便如騰雲駕霧般飛了出去。他空有一身武功，卻是半點使不出來，身子不由自主的向江中射去。岸上眾人大驚之下，齊聲呼喊。只聽得撲通一聲，水花濺起老高，魚販頭子摔入了江中，霎時間沉入水底，無影無蹤。那少女拍手大笑，揮鞭衝入魚販群中，東抽一記，西擊一招，將眾魚販打得跌跌撞撞的四散奔逃。魚簍魚網撒了一地，鮮魚活蝦在地上亂爬亂跳。那魚販頭子一生在江邊討生活，水性自是精熟，從江面上探頭出來，已在下游數十丈之外，污言穢語的亂罵，卻也不敢上岸再來廝打。水福提起盛著金鯉的魚簍，打開蓋子，歡歡喜喜地道：「公子請看，紅嘴金鱗，難得又這般肥大。」那青年道：「你急速送回客店，請花大爺應用救人。」水福道：「是。」走到狄雲身前，躬了躬身，道：「多謝小師父救命之恩。不知小師父的法名怎生稱呼？」狄雲聽他左一句小師父，右一句小師父，叫得自己心中發毛，一時答不上話來。那青年道：「快走，快走。千萬不能耽擱了。」水福道：「是。」不及等狄雲答話，快步去了。狄雲見這兩位青年男女人品俊雅，武藝高強，心中暗自羨慕，頗有結納之意，只是對方並不下馬，想要請教姓名，頗覺不便。正猶豫間，那公子從懷中掏出一錠黃金，說道：「小師父，多謝你救了我們老家人一命。這錠黃金，請師父買菩薩座前的香油罷。」輕輕一拋，將金子向狄雲投了過來。狄雲左手一抄，便已接住，向他回擲過去，說道：「不用了。請問兩位尊姓大名。」那青年見他接金擲金的手法，顯是身有武功，不等金子飛到身前，馬鞭揮出，已將這錠黃金捲住，說道：「師父既然也是武林中人，想必得知鈴劍雙俠的小名。」狄雲見他抖動馬鞭，將那錠黃金舞弄得忽上忽下，神情舉止，頗有輕浮之意，便道：「適才我聽那魚販頭子稱呼兩位是鈴劍雙俠，但不知閣下尊姓大名。」那青年怫然不悅，心道：「你既知我們是鈴劍雙俠，怎會不知我的姓名？」口中「嗯」了一聲，也不答話。便在此時，一陣江風吹了過來，拂起狄雲身上所穿僧袍的衣角。那少女一聲驚噫，道：「他……他是西藏青教的……的……血刀惡僧。」那青年滿臉怒色，道：「不錯。哼，滾你的罷！」狄雲大奇，道：「我……我……」向那少女走近一步，道：「姑娘你說甚麼？」那少女臉上現出又驚又怒的神態，道：「你……你……你別走近我，滾開。」狄雲心中一片迷惘，問道：「甚麼？」反而更向她走近了一步。那少女提起馬鞭，刷的一聲，從半空中猛擊下來。狄雲萬料不到她說打便打，轉頭欲避，已然不及，刷的一聲響處，這一鞭著著實實的打在臉上，從左額角經過鼻樑，通向右邊額角，擊得好不沉重。狄雲驚怒交集，道：「你……你幹麼打我？」見那少女又揮鞭打來，伸手便欲去奪她馬鞭，不料這少女鞭法變幻，他右手剛探出，馬鞭已纏上了他頭頸。跟著只覺得後心猛地一痛，已被那青年公子從馬上出腿，踢了一腳，狄雲立足不定，向前便倒。那公子催馬過來，縱馬蹄往他身上踹去。狄雲百忙中向外一滾，昏亂中只聽得銀鈴聲叮玲玲的響了一下，一條白色的馬腿向自己胸口踏將下來。狄雲更無思索餘地，情知這一腳只要踹實了，立時便會送命，彎身一縮，但聽得喀喇一聲，不知斷了甚麼東西，眼前金星飛舞，甚麼也不知道了。※※※待得他神智漸復，醒了過來，已不知過了多少時候。迷迷糊糊中撐手想要站起，突然左腰一陣劇痛，險些又欲暈去，跟著哇的一聲，吐出一大口鮮血。他慢慢轉頭，只見右腿褲腳上全是鮮血，一條腿扭得向前彎轉。他好生奇怪：「這條腿怎會變成這個樣子？」過了一會，這才明白：「那姑娘縱馬踹斷了我的腿。」他全身乏力，腿上和背心更是痛得厲害，一時之間自暴自棄的念頭又生：「我不要活了，便這麼躺著，快快死了才好。」他也不呻吟，只盼速死。可是想死卻並不容易，甚至想昏去一陣也是不能，心中只想：「怎麼還不死？怎麼還不死？」過了良久良久，這才想到：「我跟他二人無冤無仇，沒半點地方得罪了他們，正說得好好的，幹麼忽然對我下這毒手？」苦苦思索，心中一片茫然，實無絲毫頭緒，自言自語：「我就是這麼蠢，倘若丁大哥在世，就算不能助我，也必能給我解說這中間的道理。」一想起丁典，立時轉念：「我答應了丁大哥，將他與凌小姐合葬。這心願未了，我無論如何不能便死。」伸手到腰間一摸，發覺丁典的骨灰包並沒給人踢破，心下稍慰，用力坐起身來，喉頭一甜，又是鮮血上湧。他知道多吐一口血，身子便衰弱一分，強自運氣，想將這口血壓將下去，卻覺口中鹹鹹的，一張嘴，又是一灘鮮血傾在地下。最痛的是那條斷腿，就像幾百把小刀不住在腿上砍斬，終於連爬帶滾的到了柳蔭下，心想：「我不能死，說甚麼也得活下去。要活下去便得吃東西。」見地下的魚蝦早已停止跳動，死去多時，便抓了幾隻蝦塞入口中，胡亂咀嚼，心想：「先得接好斷腿，再想法子快快離開。」遊目四顧，見眾魚販拋在地下的各樣物事兀自東一件、西一件的散著，於是爬過去取了一柄短槳，又取過一張漁網，先將漁網慢慢拆開，然後搬正自己斷腿，將短槳靠在腿旁，把漁網的麻繩纏了上去。纏一會，歇一會，每逢痛得要暈過去時，便閉目喘氣，等力氣稍長，又再動手。好容易綁好斷腿，心想：「要養好我這條腿，少說也得兩個月時光。卻到那裏去養息才好？」瞥眼見到江邊的一排漁舟，心念一動：「我便住在船中，不用行走。」他生怕這批魚販回來，更遭災難困厄，雖已筋疲力盡，卻不敢稍歇，向著江邊爬去，爬上一艘漁船，解下船纜，扳動短槳，慢慢向江心划去。一低頭間，只見身上一角僧袍翻轉，露出衣襟上一把殷紅帶血的短刀，乃是以大紅絲線所繡，刀頭上有三點鮮血滴下，也是紅線繡成，形狀生動，十分可怖。他驀地醒悟：「啊，是了，這是寶象惡僧的僧袍。這兩人只道我是惡僧的一夥。」一伸手，便摸到了自己光禿禿的腦袋。他這才恍然，為甚麼那老家人口口聲聲的稱自己為「小師父」，而長江鐵網幫的魚販頭子又罵自己為「小賊禿」，原來自己早已喬裝改扮做了個和尚，卻兀自不覺。又想：「我衣角一翻，那姑娘便說我是西藏青教的甚麼血刀惡僧。這把血刀的模樣這麼難看，這一派的和尚又定是無惡不作之人，單看寶象，便可想而知了。」他無端端的給踹斷了腿，本來極是惱怒悲憤，一想明白其間的原因過節，登時便對「鈴劍雙俠」消了敵意，反覺這對青年英俠嫉惡如仇，實是大大的好人，只是這二人武功高強，人品俊雅，自己便算將誤會解釋明白了，也不配跟他們結交。將漁船慢慢划出十餘里，見岸旁有個小市鎮，遠遠望去，人來熙往的甚是熱鬧，心想：「這件僧衣披在身上，是個大大的禍胎，須得盡早換去了才好。」當下將船划近岸邊，撐著短槳拄地，掙扎著一跛一拐，走上岸去。市上行人見這青年和尚跛了一條腿，滿身血污，向他瞧去時臉上都露出驚疑的神色。對這等冷漠疑忌的神氣，狄雲這幾年來受得多了，倒也不以為意。他緩緩在街上行走，見到一家舊衣店，便進去買了一件青衣長袍，一套短衫褲。這時更換衣衫，勢須先行赤身露體，只得將青布長袍穿在僧袍之外，又買了頂氈帽，蓋住光頭，然後到西首一家小飯鋪中去買飯充饑。待得在飯鋪的長凳上坐定，累得幾欲暈倒，又嘔了兩大口血。店伙送上飯菜，是一碗豆腐煮魚，一碗豆豉臘肉。狄雲聞到魚肉和米飯的香氣，精神為之一振，拿起筷子，扒了兩口飯，挾起一塊臘肉送進口中，咀嚼得幾下，忽聽得西北角上叮噹叮噹、叮玲玲，叮噹叮噹、叮玲玲，一陣陣鸞鈴之聲響了起來。他口中的臘肉登時便嚥不下咽喉，心道：「鈴劍雙俠又來了。要不要迎出去說明誤會？我平白無辜的給他們縱馬踩成這般重傷，若不說個清楚，豈不冤枉？」可是他這些日子中受苦太深，給人欺侮慣了，轉念便想：「我這一生受的冤枉，難道還算少了？再給他們冤枉一次，又有何妨？」但聽得鸞鈴的聲響越來越近，狄雲轉過身來，面朝裏壁，不願再和他們相見。便在這時，忽然有人伸手在他肩頭一拍，笑道：「小師父，你幹下的好事發了，我們太爺請你去喝酒。」狄雲吃了一驚，轉身過來，見是四個公人，兩個拿著鐵尺鐵鍊，後面兩人手執單刀，滿臉戒備之色。狄雲叫聲：「啊喲！」站起身來，順手抓起桌上一碗臘肉，劈臉向左首那公人擲去，跟著手肘一抬，掀起板桌，將豆腐、白飯、菜湯，一齊向第二名公人身上倒去，心道：「荊州府的公人追到了。我若再落在凌退思的手中，那裏還有命在？」那兩名公人被他夾頭夾腦的熱菜熱湯一潑，忙向後退，狄雲搶步奔了出去。但只跨得一步，腳下一個踉蹌，險些摔倒，他在惶急之際，竟忘了左腿已斷。第三名公人瞧出便宜，舉刀砍來。狄雲武功雖失，對付這些公人卻還是綽綽有餘，抓住他手腕一擰，已奪過了他單刀。四名公人見他手中有了兵器，那裏還敢欺近，只是大叫：「採花淫僧拒捕傷人啊！」「血刀惡僧又犯了案哪！」「姦殺官家小姐淫僧在這裏啊。」這麼一叫嚷，市鎮上眾人紛紛過來，見到狄雲這麼滿臉都是傷痕血污的可怖神情，都遠遠站著，不敢走近。狄雲聽得公人的叫嚷，心道：「難道不是荊州府派來捉拿我的？」大聲喝道：「你們胡說些甚麼？誰是採花淫僧了？」叮噹叮噹、叮玲玲幾聲響處，一匹黃馬、一匹白馬雙雙馳到。「鈴劍雙俠」人在馬上，居高臨下，一切早已看清。兩人一見狄雲，怔了一怔，覺得面容好熟，立時便認出他便是那個血刀惡僧，只是喬裝改扮了，想要掩飾本來面目。一名公人叫道：「喂，大師父，你風流快活，也不打緊，怎地事後又將人家姑娘一刀殺了？好漢一人做事一身當，跟我們到縣裏去打了這樁官司罷。」另一名公人道：「你去買衣買帽，改裝易容，可都給哥兒們瞧在眼裏啦。你今天是逃不走的，還是乖乖就縛的好。」狄雲怒道：「你們就會胡說八道，冤枉好人。」一名公人道：「那是決計冤枉不了的。大前天晚上你闖進李舉人府中，姦殺李舉人的兩位小姐，我是清清楚楚瞧見了的，眼睛眉毛，鼻頭嘴巴，沒一樣錯了，的的確確便是你。」※※※「鈴劍雙俠」勒馬站在一旁觀看。「表哥，這和尚的武功沒甚麼了不起啊。剛才若不是瞧在他救了水福性命的份上，早就殺了他。原來他……他竟這麼壞。」「我也覺得奇怪。雖說這些惡僧在長江兩岸做了不少天理難容的大案，傷了十幾條人命，公人奈何他們不得，可是兩湖豪傑又何必這等大驚小怪？瞧這小和尚的武功，他的師父、師兄們也高明不到了那裏去。」「說不定他這一夥中另有高手，否則的話，兩湖豪傑幹麼要來求我爹爹出手？又上門去求陸伯伯、花伯伯、劉伯伯？」「哼，這些兩湖豪傑也當真異想天開，天下又有那一位高人，須得勞動『落花流水』四大俠同時出手，才對付得了？」「嘻嘻，勞動一下咱們『鈴劍雙俠』的大駕，那還差不多。」「表妹，你到前面去等我，讓我一個人來對付這賊禿好了。」「我在這裏瞧著。」「不，你還是別在這裏。武林中人日後說起這回事來，只說是我汪嘯風獨自出手，殺了血刀惡僧，可別把水笙水女俠牽扯在內。你知道，江湖上那些人的嘴可有多髒。」「對，你想得周到，我可沒你這麼細心。」