第一百一十回　是耶非耶張無忌笑道：「你叫我猜的東西，我一輩子也猜不出。」趙明將兩束紙片放在他的手裏，無忌就燭光一看，只見這些紙片其實非紙，乃是薄如蟬翼的絹片，上面密密麻麻的寫滿了細如蠅頭的工整小楷。第一束上開頭寫著「武穆遺書」四字，內文均是行軍打仗，布陣用兵的精義要訣。無忌再看第二束時，見開頭寫的四字是：「九陰真經」，內文書滿各種神奇怪異的武功，翻到最後，「九陰白骨爪」和「摧心掌」等赫然在內。無忌一顆心怦然跳動，說道：「你……你是從周姑娘身上取來的？」趙明道：「當她不能動彈之時，我焉有不順手牽羊之理？這些陰毒功夫我便不想學，可是取來毀了，勝於留在她手中害人。」無忌隨手翻閱九陰真經，讀了幾頁，只覺文義深奧，一時不能盡解，然決非陰毒下流的武學，說道：「這經上所載武功，其實極是精深，依法修練，一二十年之後，相信成就非同小可，若是只求速成，學得一些皮毛，那就害人害己了。」他頓了一頓，又道：「那位身穿黃衫的姊姊，武功與周姑娘明明是一條路子，然而招數正大光明，醇正之極，似乎是從這九陰真經中而來。」趙明道：「她說什麼『終南山後，活死人墓。神鵰俠侶，絕跡江湖』，這四句話是什麼意思？」無忌搖頭道：「日後咱們見到太師父，請教他老人家，或許能得其中緣由。」兩人閒談幾句，見山下軍情並無變化，當即分別安寢。次晨無忌一早起身，躍上高樹瞭望，只見山下敵軍又多了萬餘人，顯是元軍夜中結集重兵，要再大舉進攻。群雄見到敵軍旌旗招展，兵甲鮮明的情勢，均是憂心忡忡。只聽得敵軍營中號角此起彼落，想是調兵遣將，十分忙碌。無忌道：「明妹！」趙明應道：「嗯，怎麼？」無忌微一遲疑，道：「沒有什麼，我隨口叫你一聲。」他本想與趙明商議打退元兵之法，以她之足智多謀，定有妙策，但轉念一想：「她是朝廷郡主，背叛父兄而跟隨於我，再要她定計殘殺自己蒙古族人，未免強人所難。」是以話到口邊，又忍住了不說。趙明鑒貌辨色，已知其意，嘆了口氣，說道：「無忌哥哥，你能體諒我的苦衷，我也不用多說了。」無忌回到室中，一時徬徨無策，隨手取出趙明昨晚取來的兩束紙片，看了幾頁九陰真經，翻到武穆遺書時，無意中看到「兵困牛頭山」五個小字，心中一動，仔細看下去，卻是岳飛敘述當年如何為金兵包圍、如何從間道脫困、如何突出奇兵、如何內外夾攻而大獲全勝，種種方略，寫得十分詳明。無忌拍案大叫：「天助我也！」掩住兵書，靜靜思索，這少室山上的情勢，雖與岳武穆當年被困時的情景大不相同，然用其遺意，未始不能出奇制勝。他越想越是興奮，暗想岳武穆果是天縱奇才，如此險著，常人那裏想得到，又想用兵之道便如武功一般，若是未得高人指點，高下巧拙，相去實在不可以道里計。他手指醮了茶水，在桌上繪畫圖形，雖覺行險，卻未始不能僥倖求勝，須知以寡敵眾，終不能以堂堂正正之陣取勝。當下心意已決，來到大雄寶殿，請空聞方丈召集群雄。片刻間各路英雄齊到殿中，無忌居中一站，說道：「此刻韃子兵馬聚集到山下，料想不久便會大舉攻山。咱們雖然昨日小勝，挫了韃子的銳氣，但韃子若是不顧性命的蜂擁而上，究屬難以抵擋。在下不才，蒙眾位英雄推舉，暫當盟主之位。今日同仇敵愾，請各位暫聽在下號令。」群雄齊道：「盟主但有所命，自當凜遵，不敢有違。」無忌道：「好！吳勁草聽令！」銳金旗掌旗使吳勁草踏上一步，躬身道：「屬下聽令！」心下暗想：「教主號令，第一個便差遣到我，實是我莫大榮幸。不論命我所作之事如何艱危，務須捨命以赴。」卻聽無忌說道：「命你率領本旗兄弟，執掌軍法，那一位英雄好漢不遵號令，銳金旗長矛短斧齊往他身上招呼。縱然是本教耆宿、武林長輩，俱無例外。」吳勁草大聲道：「得令！」弗的一聲，抽出了懷中一面小小白旗，捧在手中。吳勁草本人的武功聲望，在江湖上未臻一流之境，旁人對他原不如何重視。但自那日少林寺廣場上明教五行旗大顯神威，群雄知道他手中這面白旗所到之處，跟著而來的便是五百枝羽箭，五百枝長矛、五百柄短斧、任你本領通天，霎時之間也是爛成一團肉漿，是以見他白旗展動，心中都是一凜。原來無忌翻閱「武穆遺書」，見第一章便說：「治軍之道，嚴令為先」。他知道這些江湖豪士向來人人自負，各行其是，各別的武功雖強，聚在一起卻是烏合之眾，若非申令部勒，不能與蒙古精兵相抗，因此上第一件事便是要銳金旗監令執法。無忌指著殿前的一堵照壁，說道：「眾位英雄，凡是輕功高強，能一躍而上此堵照壁的，請一獻身手。」群雄之中，登時有不少人臉現不滿之色，心道：「這是什麼當口，卻叫咱們來幹這種無關緊要的縱高竄低？」有些前輩高手，更覺無忌出言小覷眾人，大是不愉。張松溪突然排眾而出，說道：「我能躍上。」一躍上了照壁，輕輕從另一面翻下，武當派梯雲輕功名聞天下，以張松溪的能耐，要躍過這堵照壁可說是不費吹灰之力，但他既不賣弄，更無不悅，只是老老實實的遵從躍過。張松溪這一首先遵令，俞蓮舟、殷利亨、楊逍、范遙、韋一笑、殷野王等高手一一遵行，祇見群雄如穿花蝴蝶，接二連三的躍過牆去，有的炫耀輕功，更在半空中演出種種花式，躍到四百餘人，餘下便無人再試。要知這堵照壁著實不低，若非輕功了得，原是不易一躍而上。參與此次英雄大會的群雄武功各有不同造詣，但輕功一道，卻非盡人所長，往往擅於拳腳兵刃的，輕功便甚平常，蓋武功學之道，極難遍通，有些人單是研習一指一掌，便他了畢生的功夫。江湖上的成名人物，無不有自知之明，如不是自己所長，決不勉強而致出醜。無忌見這四百餘人之中，少林派的僧眾倒佔了八九十人，心想：「少林是武林中第一大派，果是名不虛傳。單以輕功一項而論，好手便遠遠較別派為多。」於是傳令道：「俞二伯、張四伯、殷六叔，請你們三位帶同擅長輕功的眾英雄，虛張聲勢，假裝寺中人眾全體逃走，引得敵軍來追，乃是第一大功，一到後山，即便如此如此。」武當派俞張殷三俠齊聲接令。無忌又道：「舅舅，你與楊左使、范右使、韋蝠王四位，請助我居中管應。」當下一一分派，何者埋伏，何者斷後，何者攻堅，何者側擊，俱各詳細安排。楊逍等見他佈陣迎敵，竟是如此井井有條，若有預謀，無不驚訝，卻不知他乃是襲用岳武穆遺法，只是因地形不同、部屬不同，而略加更改而已。無忌分派已畢，最後說道：「空聞方丈、空智神僧兩位，請率同峨嵋派諸位，救護死傷。」周芷若既不在山上，峨嵋派無人為首，無忌自覺與峨嵋嫌隙甚深，不便指揮，因此推舉空聞、空智這兩位德高望重的神僧率領，料想峨嵋群弟子不致抗命。他號令一下，峨嵋派的男女弟子果然默然接令，並無異言。不料空聞、空智卻對望一眼，相互點了點頭，空聞躬身說道：「盟主機謀深遠，指揮若定，老僧極是欽佩。但老僧師兄弟有一不情之請，要請盟主俯允。」無忌道：「方丈不必客氣，請示尊意。」空聞說道：「非是老僧不遵盟主號令，只是向盟主討令，由老僧師兄弟二人，留守本寺。」張無忌一聽，已知其意，蓋他現在的策劃，乃是棄去少林，假裝向後山遁逃，引得敵人追逐，然後設法解圍。但當年岳飛困牛頭山，那牛頭山乃是光禿禿的一座山頭，說棄便棄，毫不足惜。這少室山上卻有歷時千年的少林古剎，佛門聖地，群雄棄守之後，萬一敵軍派兵上來查察，只見到一座空寺，那元軍何等殘暴，勢必舉火焚燒。空聞空智二人討令守寺，那是決心與寺院共存共亡之意了。無忌微一沉吟，說道：「很好，二位大師壯志可佩，便請二位留守。」群雄臉上均有詫異之色，本想無忌必會勸阻，那知竟是一口答應，少林弟子有人欲待陳辭，空聞厲聲道：「軍令森嚴，本派弟子中若有違犯，立即除名，逐出本派。」當下誰也不敢再說。無忌朗聲說道：「今日中原志士，齊心合力，共與韃子周旋。少林派執掌鐘鼓的諸位師父便請擂鼓鳴鐘。」群雄轟然歡呼，抽刀拔劍，無不意氣昂揚。烈火旗掌旗使夏炎一聲號令，旗下教眾將寺中積儲的柴草都搬了出來，堆在寺前左，發火燃燒，片刻間煙燄衝天而起。山下元軍先聽得鐘鼓響動，已自戒備，但見山上火起，都道：「不好，蠻子放火燒寺，定要逃走。」那烈火旗縱火的法門最是巧妙，在佛殿頂都澆油放火，卻不延燒殿身，從山下遠遠望將上來，只見數百間寺屋到處都有態態大火冒上。俞蓮舟左手一揮，率領一百五十餘名輕功卓越的好漢，從少室山的左側奔了下去。奔不到山腰，元軍已是大聲鼓噪，列隊追來。群雄故意四散亂走，好教元軍最擅長的弓箭之技無法聚集射發。第二批由張松溪率領，第三批由殷利亨率領，其中有僧有俗，各背負一個厚厚包袱，包中藏的不是木板，便是衣被。在元軍看來，果是棄寺逃命的狼狽景象，但一箭箭射去，中在包袱之上，卻都傷不到本人。元軍見眾人燒寺逃走，煙霧之中也看不清人數多寡，當下分兵一萬追趕，其餘一萬兵留在原地防變。無忌向楊逍道：「楊左使，韃子的首領倒是頗為用兵，並不全軍追逐。」楊逍道：「是，此事確實可愛。」只聽得山下號角聲響起，元軍的兩個千人隊分從左右攻上山來。無忌等望見元軍縱馬從山坡上奔來，山石雖是崎嶇，那些蒙古小馬卻是馳騁如飛，長矛鐵甲，軍容甚盛。待那先鋒部隊攻到半山亭邊，無忌左手一揮，烈火旗人眾從兩側搶開，伏在草中，等得敵軍二千人馬又前進百餘丈，夏炎一聲唿哨，噴筒中石油射出，烈火忽發，都是往馬匹身上燒去。群馬悲嘶驚叫，一大半滾下山去，登時大亂。但元軍軍紀嚴明，前隊雖敗，後隊毫不為動，一聲令下，三個千人隊棄去馬匹，步攻而前。烈火旗再噴火燄時，雖燒死燒傷了數百人，餘人卻是奮勇而上。洪水旗掌旗使唐洋一聲唿哨，毒水噴出，跟著厚土旗擲出毒砂，又將二千餘元打得七零八落。雖有數百人攻到山峰，均被銳金、巨木二旗人眾一一殲滅。猛聽得山下鼓聲擂得甚急，五個千人隊人眾突然豎起巨大盾牌，列成橫隊，如一道鐵牆般緩緩推前。這麼一來，烈火、毒水、毒砂等均是無所施其技，即令巨木旗用巨木上前撞擊，看來也只能撞開幾個缺口，無濟於事。空聞方丈一見事急，說道：「張教主，請各位迅速退去，保存我中原武林的元氣。今日雖敗，日後更可捲土重來。」無忌遙望敵軍中軍，只見一桿大纛高高舉起，旗下一位將軍跨了一匹青驄馬，手持長槍，鐵甲上金光閃閃，飾以黃金，形相甚是威武，只是頭盔戴得甚低，瞧不見他的容貌。無忌轉身向吳勁草道：「吳旗使，你襲擊這將軍左右的衛護。」吳勁草應道：「是！」白旗一揮，奮勇當先，向那將軍衝了過去。白旗指處，屬下教眾的一百根長矛紛紛向那將軍左右擲出。無忌道：「韋蝠王，咱們去擒了那將軍來。楊范二位，你們給咱們掩護。」三人笑道：「此計大妙。」楊逍范遙便向山下衝去。韋一笑和張無忌縱身躍起，幾個起落，已搶在楊范二人之前，這輕功的身法一加展開，當真是便如兩溜輕煙一般。二人奔到盾牌手前，撥落紛紛射來的羽箭，各出右足在盾牌上一點，已然翻身躍過盾牌隊組成的鐵牆。元軍官兵大聲吆喝，槍矛如林般刺到。韋張二人並不抵敵，只是東閃、西避，從人叢中直穿了過去，搶到那將軍馬前。那將軍一槍刺來，無忌反手勾拿，抓住了槍桿，順勢一拉，拉得那位將軍向前一撞，韋一笑飛身而上，已抓住他的後頸。那將軍倒也了得，左手抽出寶劍，攔腰揮去。無忌猿臂伸處，抓住了他的手腕，和韋一笑二人橫拖直曳的拉下馬來。四周護衛失色驚呼，捨命來救，卻被楊逍和范遙擋住了，不得近前。無忌手一鬆，笑道：「走吧！」韋一笑反身點了那將軍穴道，扛在肩頭，反身卻向山下無人處奔去。元軍見主帥被擒，喊聲震動山谷，群向韋一笑追去。想那韋一笑輕功何等了得，當年肩頭扛了峨嵋派的弟子，以滅絕師太如此身手，尚且追他不上。那將軍的護衛中雖有若干武林好手，被他邁開步子衝出數丈，早已望塵莫及。韋一笑越奔越遠，忽而躍上樹巔，忽而縱上岩頂，元軍眾官兵只瞧得心膽俱裂，眼見他從半空中摔將下來，不知如何的一竄，又從斜刺裏橫了過去。張無忌、楊逍、范遙見他得手，縱聲長笑，先後躍回。韋一笑賣弄本領，將那將軍遠遠向前擲出，元軍大聲呼喝，只道主帥要在岩石上撞得頭崩額裂，筋折骨斷。那知韋一笑身法好快，那將軍落下時離地五尺，他已趕到接住，原來他拋擲之時，手上的勁力算得不爽厘毫，空中飛人剛好跌落，他也正及時趕到。如此擲得數下，已到山峰，他大聲喝道：「楊左使，大買賣來了！」用勁一擲，將那將軍的身子向楊逍急飛而至。楊逍輕輕接住，扯開他的頭盔一看，只見這將軍面目英俊，只是雙眉豎起，顯是心中憤怒無比。趙明叫道：「哥哥！」撲了過來。原來這少年將軍正是趙明的兄長王保保。這一下卻也大出無忌意料之外，他眉頭微皺，說道：「得罪！」抱起王保保的身子，放在空聞與空智之間，低聲道：「兩位大師以他為質當可保存少林寺院。此人與在下頗有淵源，還請勿傷他性命。」空聞、空智大喜，各從弟子手中掠過一柄戒刀，架在王保保的頸中。其實二人若要取他性命，原只一掌之勞，但兩柄明晃晃的戒刀架在他的頸，在元軍官兵看來，更增幾分兇險。楊逍朗聲叫道：「蒙古官兵聽著，你們小王爺已落入咱們手中，急速退至山下，免得害了他的性命。」指揮這元軍萬人隊的萬夫長又驚又急，心想若是當真傷了小王爺的性命，汝陽王執掌兵馬大權，赫然震怒，說不定要全軍都要殺頭，只盼傳令退兵。山頂群雄正歡呼鼓噪間，忽聽得山下金鼓大振，一枚火箭衝天而起，殺聲四起。楊逍大喜，說道：「教主，咱們的援兵來啦。」從山頂望將下去，瞧不見山下情景，但煙塵騰空，人喧馬嘶，中軍顯是來得甚眾。張無忌高聲叫道：「援軍已到，大夥兒衝啊！」山上群雄各挺兵刃，衝殺下去。無忌又叫：「各位英雄，先殺官，後殺兵。」群雄紛紛吶喊：「先殺官，後殺兵！」這六個字頗奏奇效，要知蒙古兵紀律嚴明，每十名士兵為一個十人隊，由什長率領，其上為百人隊，千人隊，萬人隊，層層統屬，臨陣時如心使臂，如臂使手，如手使指。但明教援軍在山下一攻，群雄再自山上衝殺，元軍陣勢先自亂了。張無忌又傳令揀專揀敵軍官長殺戮，一支蒙古精兵登時亂成一團。無忌等衝到山腰，只見山下旌旗招展，南首旗上一個「徐」字，北首旗上一個「常」字，知道是徐達與常遇春到了。徐常二人本在淮泗，此時恰在豫南，得到布袋和尚說不得傳訊，獲悉教主被圍少室山，盡起部屬，星夜來援。其時豫南鄂北一帶，明教義軍與元軍混戰經年，雙方所佔地域，犬牙交差，說來便來，甚是近便，是以不到兩日，便已趕到。徐達與常遇春所率教眾，都是久經戰陣之士，武功雖與山上群雄相差甚遠，但列隊群鬥，威力卻是極強，兼之人數眾多，逼著元軍一路向西奔逃。無忌本就定下計謀，引得一個元軍萬人隊追向西方山谷。那山谷三邊均是懸崖。俞蓮舟張松溪殷利亨率同數百名輕功卓越的好漢，邊鬥邊退，逃入谷中。元軍的萬夫長雖覺地勢兇險，但眼敵人為數不多，谷中縱有埋伏，那也儘能對付得了，是以揮軍追入谷中。俞蓮舟等奔到懸崖之下，崖上早有數十條長索垂下，各人攀援而上。這些人均是一等一的輕功好手，高來高去的本領最是拿手不過，元軍頂盔貫甲，身手笨拙，如何攀援得上？那萬夫長眼見中計，急令退軍，不料谷口烈火、毒砂、羽箭、毒水不住射來，巨木旗將一段段巨木堆起，封住了谷口。便在此時，元軍第二路敗兵又到，谷口已然封住，當即漫山遍野的四散奔逃，張無忌和徐達先後趕到，均叫：「可惜，可惜！」若是事先聯絡妥善，將元軍第二支萬人隊一齊驅入谷中，便可一鼓而殲。須知無忌沒料到援軍來得如此神速，並無全殲元軍的雄心，只求殺敗敵軍，保存少林，便已心滿意足了。當下徐達號令部眾搬土運石，再在谷口加封。一隊隊弓箭手攀到崖頂，居高臨下的向谷中射箭，元軍身處絕地，無力還手，唯有找尋山石隱身躲藏。不久常遇春率隊趕到，與無忌會見，久別重逢，均是不勝之喜。常遇春性烈如火，大叫：「搬開土石，待我衝進去將韃子殺個乾乾淨淨。」徐達笑道：「谷中無水無米，不出三四日，韃子渴的渴死，餓的餓死，何勞你我兄弟動手？」常遇春笑道：「總是親手殺的乾脆。」他年紀雖較徐達為長，但平時素服徐達智謀，又見無忌附和徐達之言，當下也不再說，自去指揮部屬，搜殺潰散的元軍。無忌應趙明之請，放了王保保，派吳勁草率領本旗兄弟，送出五十里外，由其自去。趙明親自送了十里，連聲致歉，王保保一眼也沒瞧她，自始至終，不發一言。趙明只得怏怏而回。這一晚少室山下歡聲雷動，明教義軍和各路英雄慶功祝捷。群雄連日在少林寺中吃的都是素齋，口中已淡得難過，這時大酒大肉，開懷飽啖。徐達滿斟了一杯酒，奉給無忌，說道：「恭賀教主，請盡此杯！」無忌接過飲了。徐達說道：「屬下平日欽佩教主肝膽照人，武功絕倫，不料用兵竟亦如此神妙，實是本教之福，蒼生之幸。」無忌哈哈大笑，說道：「徐大哥，你不用恭維我了。今日大勝，一來是你徐常二位大哥來得神速，二來是靠了岳武穆的遺愛。小弟實無半分功勞。」徐達奇道：「怎地是岳武穆的遺愛？還盼教主明示。」無忌從懷中取出一束薄薄的黃紙，正是原來藏於屠龍刀中的「武穆遺書」，翻到「兵困牛頭山」那一節，遞了過去。徐達雙手接過，細細讀了一遍，不禁又驚又佩，嘆道：「武穆神機，實非後人所及。若已武穆今日尚在世間，率領中原豪傑，何愁不將韃子逐回漠北。」說著恭恭敬敬的將遺書交回無忌。無忌卻不接過，說道：「『武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從』，這十六個字的真義，我今日方知。所謂『武林至尊』，不在寶刀，而在刀中所藏的遺書。以此兵法臨敵，定能戰必勝，攻必克，最終自是『號令天下，莫敢不從』了。徐大哥，這部兵書轉贈於你，望你克承武穆遺志，還我河山，直搗黃龍。」徐達大吃一驚，忙道：「屬下何德何能，焉敢受教主如此重賜？」張無忌道：「徐大哥不必推辭。我為天下蒼生授此兵書於你。」徐達捧著兵書，雙手顫抖。張無忌道：「武林傳言之中。劍中所藏，乃是一部極是厲害的武功祕笈。我體會其意，兵書是驅趕韃子之用，但若有人一旦手掌大權，竟然作威作福起來，以暴易暴，世間百姓受其苦，那卻也未必便能當倚天劍之一擊。徐大哥，這番話請你記下了。」徐達汗流浹背，不敢再辭，說道：「屬下謹遵教主令旨。」將「武穆遺書」供在桌上，對著恭恭敬敬的磕了四個頭，又拜謝張無忌贈書之德。此後徐達果然用兵如神，連敗元軍，最後統兵北伐，直將蒙古人趕至塞外，威震漠北，建立一代功業。自此中原英雄傾心歸附明教，張無忌號令到處，無不凜遵。那明教數百年來一直為人所不齒，被目為妖魔淫邪，不料經此一番天翻地覆的大變，竟成為中原群雄之首，克成大漢子孫中興的大業。其後朱元璋雖起異心，迭施計謀而登帝位，但助他打下江山的都是明教中人，是以國號卻不得不稱一個「明」字。明朝自洪武元年戊甲至崇禎十七年甲申，二百七十七年的天下，均從明教而來。此是後語不提。這一晚群雄歡飲達旦。盡醉方休。到得午後，群雄紛紛向空聞、空智兩位神僧告辭。張無忌見峨嵋派弟子七零八落，心下頗是惻然，又見宋青書躺在擔架之中，不知生死如何，便走近前去，向靜慧說道：「我瞧瞧宋大哥的傷勢。」靜慧冷冷的道：「貓哭耗子，也不用假慈悲了。」周顛隨侍在側，忍不住罵道：「我教主顧念你掌門人的舊日情分，才設法給他治傷。其實這等欺師叛父之徒，人人均得而殺之。你這惡尼姑囉唆什麼？」靜慧待要反唇相稽，但見周顛狠狠霸霸的，只怕他蠻不講理，當真動起手來，卻要吃個眼前的虧，於是強忍怒氣，冷笑道：「我峨嵋派掌門人世代相傳，都是冰清玉潔的女子。周掌門若非守身如玉的黃花閨女，焉能做本派掌門？哼，宋青書這種奸人留在本派，莫要污了周掌門的名頭。李師侄、龍師侄，將這傢伙送回武當派去吧！」抬著宋青書的兩名峨嵋弟子齊聲答應，將擔架抬到俞蓮舟身前，放下便走。眾人都是吃了一驚，俞蓮舟道：「什……什麼？他不是你掌門人的丈夫麼？」靜慧恨恨的道：「哼，我掌門人怎能將這種人瞧在眼中？她氣不過張無忌這小子變心逃婚，在天下英雄之前羞辱本派，才騙得這小子來冒充什麼丈夫。那知……哼哼，早知如此，我掌門人又何必負此醜名？眼下她……她……」張無忌在一旁聽得呆了，忍不住上前問道：「你說宋夫人……她……她其實不是宋夫人？」靜慧轉過了頭，恨恨的道：「我不跟你說話。」便在此時，躺在擔架中的宋青書身子動了一動，呻吟道：「殺了……殺了張無忌麼？」靜慧冷笑道：「別做夢啦！死到臨頭，還想得挺美。」殷利亨見靜慧氣鼓鼓的，說話始終不得明白，低聲向峨嵋派另一名女弟子問道：「李師妹，到底是怎麼回事？」這李明霞是個中年女子，當年與紀曉芙甚是交好，聽殷利亨問起，沉吟半晌，道：「靜慧師姊，殷六俠也不是外人，小妹跟他說了，好不好？」靜慧道：「什麼外人不外人的？不是外人要說，是外人更加要說。咱們周掌門清清白白，跟這姓宋的奸徒沒半絲瓜葛。你們親眼得見掌門人臂上的守宮砂。此事須得普天下武林同道眾所週知，免得壞了我峨嵋派百年來的規矩……」殷利亨心想：「這位靜慧師太腦筋不大清楚，說話有點兒顛三倒四。」於是向李明霞道：「李師妹，既是如此，便盼詳示。我這宋師侄如何投身貴派，與貴派掌門人到底有何干係，小兄日後得須向家師稟告。此事關涉貴我兩派，總要不傷了兩派和氣才好。」李明霞嘆了口氣，道：「這位宋少俠人品武功，均是武林少見的人物，只是一念情痴，墮入業障。我掌門人似乎答應過他，待得殺了張無忌，洗雪棄婚之辱，便即下嫁於他。因此他甘心投入本派，向我掌門人討教奇妙的武功。前日英雄大會之上，掌門人突然聲稱自己是『宋夫人』，說是這宋少俠的妻子，當時本派男女弟子，人人十分驚異。當日掌門人威震群雄，懾服各派……」周顛突然接口道：「是張教主故意相讓的，有什麼大氣好吹！」李明霞不去理他，續道：「木派眾弟子雖是十分高興，但到得晚間，眾人問她宋夫人這三字的由來。掌門人露出左臂，森然道：『大夥兒都來瞧瞧！』咱們人人親眼看到，她臂上一粒守宮砂殷紅如昔，果然是個知法守禮的處子。掌門道：『我自稱宋夫人，乃是一時權宜之計。只是氣氣張無忌那小子，叫他心神不定，比武時便能乘機勝他。這小子武功絕倫我實是及不上他。為了本派的聲名，我自己的聲名何足道哉。』」她這番話朗然說來，有意要讓旁邊許多人都聽得明白，又道：「本派男女弟子，若非出家修道，原是不禁嫁娶，只是自創派祖師郭祖師以來，凡是最高深的功夫，只傳授守身如玉的處女。每個女子拜師之時，師父均在咱們臂上點下守宮砂。每年逢到郭祖師誕辰，先師均要檢視，當年紀師姊……就是這樣……」她說到這裏，含糊其辭，不再說了。要知她雖已兩鬢蕭蕭，嫁了丈夫，生兒育女，但說到男女間的風化之事，總是不便出口。殷利亨等卻已了然，知道李明霞乃是想說當年紀曉芙為楊逍所誘失身，守宮砂消失，這才給滅絕師太發覺。殷利亨與楊不悔婚後夫妻情愛甚篤，可是此時想起紀曉芙來，心下不禁憮然，忍不住向楊逍瞥了一眼，只見他熱淚盈眶，轉過了頭去。李明霞道：「殷六俠，我掌門人存心要氣一氣明教張教主，偏巧這位宋少俠又對我掌門人痴纏不休，以致中間生出許多事來。只盼宋少俠身子復原，殷六俠再向張真人和宋大俠美言幾句，以免貴我兩派之間生下嫌隙。」殷利亨點頭道：「自當如此。我這師侄忤逆無道，死不足惜，實是本派門戶之羞，我倒盼他早些死了乾淨。」殷利亨心腸本軟，但想到宋青書害死莫聲谷的罪行，實是痛恨無比。正說話間，忽聽得遠遠傳來一聲尖銳的驚呼，似乎是周芷若之聲，聲音中充滿了極度的恐懼，當是遇上了什麼兇險之極的變故。　