第三回　白袍道姑陸大娘問道：「這魔頭到底是何等樣人？和咱家又有甚麼深仇大怨？」武三娘向陸立鼎望了一眼，道：「難道陸爺沒跟你說過？」陸大娘道：「他說此事牽涉到我那去世了的翁姑，他做兒子的一來不便講論父母私事，二來他也並不十分明白。」武三娘嘆了口氣道：「這就是了。我是外人，說一下不妨，尊翁陸展元老英雄年青之時，號稱武林中第一風流瀟灑的美少年。那魔頭赤練仙子李莫愁……」陸立鼎聽到她提及李莫愁的名字，臉上肌肉牽動，就如斗然間赤足踏到一條毒蛇一般。武三娘看在眼裏，道：「這赤練仙子現下武林中人聞名喪膽，可是數十年前，她卻是個嬌美溫柔的好女子。也是前生的冤孽，她與尊翁一見之後，就種下了情苗。後來經過許多糾葛變故，尊翁與尊姑何沅君成了親。說到尊姑，卻又不得不提拙夫之事。此事言之有愧，但今日情勢緊迫，我也只好說了。」陸立鼎自幼曾聽父母說起，他們生平有兩大仇人，一個是赤練仙子李莫愁，另一個是雲南大理一燈大師的高弟武三通。一燈大師原為大理南詔國的國君，避位為僧後有漁樵耕讀四大弟子隨侍，那武三通就是年青時在南詔國做過大官，四大弟子中第三人的農夫。只是陸展元夫婦如何與這二人結仇，卻始終沒跟兒子說得明白。陸立鼎一見武三娘出手跟女兒治傷，用的是一陽指手法，心中就大為驚疑，暗想：「一個赤練仙子已對付不了，武家又有人來，我陸立鼎就有十條性命，也得陪上了。」那知武三娘反而出手逐走赤練仙子的弟子，救了他的性命，實非始料所及，此中緣由，更是難以索解。只見武三娘輕輕摸著那額角受傷的男孩肩膀，眼望燭火說道：「拙夫與尊姑自小鄰居，算得是青梅竹馬之交，兩人性格雖不投合，但拙夫卻是對她一往情深。那知她終於與尊翁成親，拙夫一怒而遠赴大理，在段皇爺手下帶兵為官。後來拙夫與尊翁相見，動起手來，拙夫憤激過甚，心情失常，竟不是尊翁對手，此後就一直瘋瘋癲癲，不論他的知交好友和我如何勸他，總是不能與解。他當時與尊翁有約，十五年後再比武決鬥，那知這番重來，尊翁尊姑都已仙逝了。」陸立鼎勃然大怒，拍桌而起，說道：「他若有本事，就該早日尋先父比武，何以明知先父亡故，卻來盜他遺體，這算甚麼英雄好漢？」武三娘嘆道：「陸爺責備得是，拙夫心智失常，言語舉止，盡是大背常理。我今日攜這兩個孩兒來此，原是防備拙夫到這裡來胡作非為，當今之世，只怕也只有我一人，他才忌憚三分了。」她說到這裡，向兩個孩子道：「向陸爺陸大娘叩頭。」兩個孩子拜了下去。陸大娘忙伸手扶起，一問姓名，那摔破額角的叫做武敦儒，是哥哥，弟弟叫做武修文。兩人相差一歲，一個十二，一個十一，這兩個武學名家之子，卻均取了個斯文的名字。武三娘道：「萬想不到拙夫沒來，那赤練仙子卻來尋府上的晦氣……唉，兩個都是不能忘情的失意人，只是一個來找男的，一個來找女的。」她剛說到此處，忽聽屋上有人叫道：「儒兒，文兒，給我出來！」這聲音來得極是突然，屋瓦上絲毫不聞腳步之聲，忽然有人呼叫。陸氏夫婦同時一驚，知道是武三通到了，程英與陸無雙也認出那是吃蓮蓬怪客的聲音。只見人影一晃，武三通飛身下屋，一手一個，提了兩個兒子急奔而去。他亂跑一陣，奔進一座柳樹林，忽然放下修文，單單抱著敦儒，走得影蹤不見，竟把小兒留在樹林之中。武修文大叫：「爸爸，爸爸！」但武三通抱著大兒子，早已奔出數十丈外，只聽得他遠遠叫道：「你等著，我回頭再來抱你。」武修文知道父親行事向來顛三倒四，倒也不以為異。黑夜之中一個人在森林裏雖然害怕，但想父親不久回來，當下呆呆坐在樹下。坐了一陣，想起母親的說話，甚麼有個極厲害的魔頭要來尋仇，母親未必是她敵手等等，他雖年幼，卻甚為母親擔心。坐了良久，父親始終不來，他自言自語：「我回去找媽去！」向著來路摸索回去。那知江南鄉間阡陌縱橫，小路彎來繞去，縱在白日，也是難認，何況黑夜之中？他越走道路越是荒僻，到後來竟摸進了一個山坳，腳下七高八低，望出來黑漆一團。武修文著急起來，大叫：「爸爸，爸爸！媽媽，媽媽！」但聽山谷中，遠遠傳來回音，也是：「爸爸，爸爸！媽媽，媽媽！」接著咕噓，咕噓幾聲，卻是貓頭鷹在樹上啼叫。武修文曾聽人言道，那貓頭鷹最愛數人眉毛的根數，若是被牠數得清楚，立即斃命，當即伸指沾了唾液，沾濕雙眉，好教貓頭鷹難以計數。心中剛稍安定，鼻中突然聞到一股腥臭，中人欲嘔，接著一陣疾風撲面，黑暗中只見兩盞綠油油的燈籠緩緩移來。武修文正自奇怪，猛聽得震耳欲聾的一聲大吼，那兩盞燈籠急飛而至。他大吃一驚，叫道：「老虎！」危急中不及多想，縱身一躍，抓住了一根樹枝，急忙攀上，似乎屁股上被甚麼打了一下。此時他嚇得心膽俱裂，奮平生之力，急往樹頂爬去。但聽得那猛獸在樹下嗚嗚低吼，繞樹急轉。武修文見牠不能上樹，驚魂稍定，忽覺臀上熱辣辣的疼痛，伸手一摸，原來褲子被虎爪撕下了一塊。武修文是小孩脾氣，記得母親說過老虎不能上樹，指著牠罵道：「賊老虎，死老虎，臭老虎」的亂罵。那老虎聽到人聲，吼叫更加響了。一人一獸在樹上樹下轉著，武修文雖然疲累，卻那敢睡著？眼見天色漸明，瞧出來各物由矇矓極變清晰。他起初不敢直視老虎，到後來終於大著膽子，向樹下一望，這一驚非同小可，險險掉下樹來。原來那猛虎幾有牯牛大小，後腿踞坐，雙目向他直視，神態威猛之極。那虎頭額角正中，白毛生著一個「王」字。須知猛虎別號叫做山君，果然是兇惡無比。那老虎肚中本就飢餓，守了一夜，眼見近在身身的肉食不能到口，更是飢火如焚，突然吼叫一聲，撲了上來。牠這一縱竟有一丈來高，前爪搭住樹枝，身子吊在半空。這頭大虎有二百來斤重，樹枝經受不起，喀的一聲，竟爾斷了。跟著樹幹一彈，把武修文拋在地下。他跟父母練過武藝，摔下去時雙膝一彎，打了個滾，並未受傷，大叫「啊喲」，已一骨碌爬起，發足飛奔。那老虎不顧疼痛，一撲一縱，隨後追來。武修文雖已略有輕功根底，但究竟人小腿短，那裏能與老虎競快，只得繞著樹幹亂轉。那老虎直奔迅捷，轉彎卻不靈便，狂吼猛撲，只抓得滿地塵土飛揚。武修文見老虎奈何不得自己，高興起來，口中又是「賊老虎，死老虎」的叫罵，那知左足突然踏到一個小圓石，腳底一滑，一交摔倒，那老虎後足發勁，直撲過來。武修文大叫：「媽媽，媽媽！」忽見空中兩團黑影急撲而下，老虎竟然飛入半空，接著自己身子也凌空而起。武修文又驚又怕，一睜眼，足底下樹木登時縮小，自己身子在雲間飛行，仰頭一望，原來一隻大鳥抓了自己背心衣服，正在翱翔盤旋。他初時十分害怕，但過了一陣，見大鳥似乎並無惡意，覺得好玩起來。忽聽得身後一聲吼叫，急忙回頭，不禁嚇了一跳，只見那隻猛虎被另一隻大鳥抓在空中，狂扭亂掙。那大鳥一爪抓住猛虎頭頸，另一爪抓住老虎尾根，那猛虎空白縱聲怒吼，四腳亂舞，卻那裏掙扎得脫？那大鳥雙翼一扇，忽然高飛入雲，雙爪放開，那老虎從數百丈高處直跌下來，只摔得筋折骨斷，捲成一個肉團。武修文只叫得一聲：「好！」立時想到：「那大鳥若是也將我這麼一摔，豈非也成了肉餅？」想到害怕之處，伸手去抱住了大鳥的足踝。忽聽地下兩聲低嘯，聲音嬌柔清脆，似出於一個女孩之口。兩隻大鳥緩緩下降，將武修文放在草地之上。他一骨碌站起身來，只見四週綠楊垂柳，遍地芳草鮮花，是個極好的所在。柳樹後走出一個女孩，向武修文望了一眼，拍拍兩隻大鳥的腿，說道：「好鵰兒，好鵰兒。」武修文心想：「原來這兩隻大鳥是鵰兒。」但見雙鵰昂首顧盼，神駿非常，站在地下比那女孩還高出許多。武修文也不會道謝，走近說道：「這兩隻鵰兒是你家養的麼？」那女孩小嘴微撅，做了個輕蔑神色，道：「我不認得你，不跟你玩。」武修文不以為忤，伸手去摸鵰腿，那女孩口中一聲輕哨，那鵰兒一翅伸出，輕輕一掃，將武修文掃了個筋斗，雙鵰振翅低飛，撲到老虎身上，啄食起來。武修文一滾站起，望著雙鵰，心中充滿羨慕，道：「這對鵰兒真好，肯聽你的話，我回頭要爹爹也去捉一對來養著玩。」那女孩道：「哼，你爹爹捉得著麼？」武修文連討三個沒趣，訕訕的很是不好意思，定睛瞧她時，只見她身穿淡綠羅衣，頸中掛了一串明珠，顆顆都有小指頭般大小。她臉色白嫩難言，猶如奶油一般，似乎要滴出水來，雙目流動，秀眉纖長。武修文雖是個小童，也覺她美艷無倫，不由自主的生出一種親近之心。但她神色凜然，卻又似拒人於千里之外，令人畏懼退縮。那女孩一雙朗如點漆的眼珠在武修文身上滾了一轉，問道：「你叫甚麼名字？怎麼一個兒出來玩，也不怕老虎？」武修文道：「我叫武修文，我在等我爹爹啊。你呢？你叫甚麼？」那女孩小嘴扁了扁道：「我不跟野孩子玩。」說著轉身便走。武修文呆了一呆，叫道：「我不是野孩子。」一邊叫，一邊隨後跟去。他見那女孩約摸比自己小著兩三歲，人矮腿短，自己一發足便能追上，那知他剛展開輕功，那女孩如箭離弦，剎那間已奔出七八丈遠，竟把他遠遠拋在後面。她再奔幾步，站定身子，回頭叫道：「哼，你追得著我麼？」武修文道：「自然追得著。」一邊說，一邊不停步的急奔。那女孩回頭又跑，忽然向前一衝，躲在一株松樹後面。武修文隨後跟來，那女孩瞧他跑得鄰近，斗然間伸出左足，在他小腿上絆去。武修文沒有提防，向前一跌。他學過武藝，忙使一個「鐵樹樁」想定住身子，那女孩右足又出，在他臀部輕輕一腳。武修文一交摔了下去，鼻子撞在一塊小尖石上，鼻血流出，衣上點點斑斑，盡是鮮血。那女孩見血不禁慌了手腳，不知他受傷是重是輕，忽聽身後有人喝道：「芙兒，你又在欺侮人了，是不是？」那女孩並不回頭，道：「誰說的？他自己摔交，管我什麼事？你可別向我爹爹瞎說。」武修文按住了鼻子，其實也不很疼，只是見到滿手是血，心中慌亂。他聽那女孩與人說話，抬頭一看，原來是個挂著一根鐵拐的跛足老者，那人兩鬢如霜，形容枯槁，精神卻極飽滿。只聽他冷笑一聲，道：「你別欺我瞧不見，我甚麼都聽得清清楚楚。你這小妞兒啊，現下已這樣壞，大了瞧你怎得了？」那女孩走過去挽住他的手臂，央求道：「公公，你別跟我爹說，好不好？他摔出了鼻血，你給他治治啊！」那老者踏上一步，一把抓住了武修文手臂在他鼻旁「聞香穴」掀了幾掀。他鼻血本已漸止，這麼一抹，就全然不流了。武修文只覺他五根手指有如鐵鉗，又長又硬，緊緊抓著自己手臂，心中有些害怕，微微一掙，竟是動也不動，當下手臂一縮一圈，使出母親所授的小擒拿手功夫，手掌打個半圓，自內向外逆翻。那老者沒有防備，料想不到這小小孩童竟有如此巧妙的武功，被他一翻之下，竟爾脫手，「噫」的一聲輕呼，隨即又抓住了他的手腕。武修文運勁欲再解脫，卻怎麼也掙不脫了。那老者道：「小兄弟別怕，我不傷你，你姓什麼？」武修文道：「我姓武。」那老者仰起頭想了片刻，道：「姓武？你爹爹是一燈大師門下，是不是？」武修文喜道：「是啊，你認得咱們皇爺嗎？你見過他沒有？我可沒見過。」原來武三通當年在大理作段智興的御林軍總管，後來段智興出家，法名一燈，但武三通與兩個孩子說起往事之時，仍是「咱們皇爺怎樣怎樣」，是以武修文也叫他「咱們皇爺」。那老者點頭道：「那就是了。你爹媽呢？你這孩子怎麼一個兒在這裡？」說著放鬆了他的手臂。武修文想起一晚沒見爹娘，不知他兩人怎樣了，聽他一問，險險哭了出來。那女孩括臉羞他，唱道：「羞羞羞，小花狗，眼圈兒紅，要流油？」武修文昂然道：「哼，我才不哭呢！」當下將母親在陸家莊等候敵人，父親抱了哥哥不知跑到了那裏，自己遇到猛虎等情說了。他心情激動，說得大是顛三倒四，但那老者也聽出了七八成，問道：「你可知道你媽等的敵人是誰？」武修文道：「好像是什麼赤練蛇，什麼愁的。」那老者抬起了頭，喃喃的道：「什麼赤練蛇？」突然一頓鐵杖，把兩個小孩嚇了一跳，大聲叫道：「是赤練仙子李莫愁？」武修文喜道：「對對！正是赤練仙子！」他因那老者猜對了而高興，那老者卻精神異常緊張，說：「你們兩個在這裏玩，一步也別離開。我瞧瞧去。」那女孩道：「公公，我也去。」武修文也道：「我也去。」那老者急道：「唉，唉！萬萬去不得。那女魔頭兇惡得緊，我打不過她。不過既知朋友有難，可不能不去。你們要聽話。」說著挂起鐵杖，一蹺一拐的疾行而去。他雖一足跛了，但憑著鐵杖之助，展開輕功提蹤術，竟絲毫不輸於武術高明的健者。此時天早大明，田間農夫已在耕作，男男女女唱著山歌。那老者隨行隨問，不久即到陸家莊前。他雙目失明，耳音卻特別靈敏，相距尚有里許，已聽得兵刃相交，叮叮鐺鐺的打得極是猛烈。他與陸家武家並無特別交情，又知自己武功遠不及赤練仙子，這番趕去只是多陪上一條老命，然他一生行俠仗義，但教事所當為，從來不計自己安危禍福，著下足底加勁，搶到莊前，只聽屋頂上有四個人正在激鬥。一邊三個，另一邊只有一個，但眾不敵寡，那三個人已全然落在下風。原來那晚武三通抱走了敦儒、修文兩兒後，陸立鼎夫婦甚是驚異，不知他是何用意。武三娘卻臉有喜色，笑道：「拙夫一向瘋瘋癲癲，這回卻難得通達事理。」陸大娘問她原因，武三娘笑而不答，只道：「待會兒你自然知道。」這時夜已漸深，陸無雙伏在父親懷中沉沉睡去，程英也是迷迷糊糊的睜不開眼來。陸大娘抱了兩個孩子要送她們入房安睡，武三娘道：「且稍待片刻。」又過半晌，屋瓦上一人叫道：「拋上來。」正是武三通的聲音。他來無跡，去無蹤，陸氏夫婦事先竟絲毫沒有知覺。武三娘抱住程英，走到廳口向上一拋，武三通伸手輕抓住。陸氏夫婦正驚異間，武三娘又將陸無雙擲了上去。陸立鼎大驚，叫道：「幹什麼？」一縱上屋，四下裏雲沉星迷，那裏有武三通與二女的影蹤？陸立鼎拔足欲追，武三娘叫道：「陸爺不須追趕，他是好意。」陸立鼎將信將疑，跳到庭中，顫聲道：「甚麼好意？」此時陸大娘卻已會意，道：「武三爺怕那魔頭害了孩兒們，定是將他們藏到了穩妥之處。」陸立鼎當局者迷，被娘子一語點醒，連道：「正是，正是。」但想到武三娘盜去自己父母遺體，卻又甚不放心。武三娘笑道：「拙夫向來不喜女孩，不知怎的，竟會眷顧府上兩位千金，實非我意料所及。他初時來搶儒兒、文兒之時，我見他對兩位千金連望幾眼，大是關心，果然又來抱去。唉，但願他從此轉性，不再胡塗！」說著連嘆了兩口長氣，接著道：「兩位且養養神，那魔頭自負本領了得，從來不肯夜中襲人，非至天色大明，她不會來此。」陸氏夫婦初時關懷女兒與姨姪女的安危，中心栗六，舉止失措，此時去了後顧之憂，恐懼之心漸減，敵愾之意大增。兩人身上帶齊暗器兵刃，盤膝坐在廳上，與武三娘相對用功。兩人做了十幾年夫妻，平日為家務之事，不時小有齟齬，此刻想到大敵轉瞬即至，看來各人壽命有限，大數難逃，不自禁心中充滿了柔情蜜意，互相依偎，四手相執。過了良久，聽得遠處晨雞隱隱啼叫，兩人同時想起：「家中的公雞給這魔頭不知用什麼法兒害死了，唉！雞犬不留，雞犬不留！」此時天色漸明，本來陸家莊中雞鳴狗叫，極是熱鬧，但這日卻是死氣沉沉，一片靜寂。突然間砰彭格喇數聲響喨，大門不知被什麼東西推開。那大門雖被人用鐵條在外釘死，但阿根仍是照以往慣例，用門閂木撐在裡撐住。這時門外鐵條，門內閂撐一齊斷折，一個穿著雪白道袍的中年道姑微笑著走了進來，正是赤練仙子李莫愁。阿根正在打掃天井，上前喝問：「是誰？」陸立鼎急叫：「阿根退開！」但終於遲了一步，李莫愁拂塵一起，阿根的頭顱登時碎裂，就如家中豬狗一般，不聲不響的死了。陸立鼎提刀搶上，李莫愁身子一側，從他身邊溜過，一拂塵兩個將婢女同時掃死，笑問：「兩個女孩兒呢？」陸氏夫婦見她如此狠惡，明知無倖，一咬牙，提刀而上。李莫愁舉拂塵正要擊落，見武三娘持劍在側，微微一笑，道：「既有外人參與，就不便在屋中開殺戒了！」她說話嬌柔婉轉，媚態逼人，也不見她提足抬腿，就輕飄飄的上了屋頂。陸氏夫婦與武三娘跟著躍上，李莫愁拂塵輕揮，將三般兵刃一齊掃了開去，她存心戲弄，竟然不施殺手，數十招之間，將三人逼得團團亂轉，就如貓兒吃鼠之前先玩弄一番。三人累得滿頭大汗，都叫：「你要殺便殺！」李莫愁突然一聲輕嘯，蹤下屋去，撲向小河邊一個持鐵杖的跛足老者。李莫愁拂塵起處，向那跛足老者頸口纏了過去。這一招她人未著地，拂塵卻已攻向敵人要害，全未防備自身處處都是空隙，只是她殺著厲害，實是要教對方非守不可。那老者眼睛雖盲，敵人來招卻聽得清清楚楚，鐵杖一橫，斗地點出，逕自刺向她的右腕。那鐵杖是極笨重的兵刃，自來用以掃打砸撞，但這老者用了「刺」字訣，竟把這鐵杖如單劍那麼使得輕靈飄逸。李莫愁拂塵微揮，塵尾倒轉，已捲住了鐵杖杖頭，叫一聲：「撒手！」這一招借力使力，那塵尾將鐵杖之力全借了過來，那老者雙臂一振，險些把持不住，危急中乘勢一躍，身子在空中斜斜竄過，才將她這一拂的巧勁卸了開去，心中暗暗吃驚：「這魔頭果然名不虛傳。」李莫愁一聲「撒手」，竟沒奪下他的鐵杖，也是大出意料之外，暗想：「這跛腳老頭兒是誰？竟有這等功夫？」身形微側，但見他雙目翻白，是個瞎子，登時醒悟，叫道：「你是柯鎮惡？」這跛足老者正是江南七怪之首的飛天蝙蝠柯鎮惡。當年郭靖，黃蓉華山論劍之後，由黃藥師主持成婚，在桃花島歸隱。黃藥師性情怪僻，不喜熱鬧，與女兒女婿同處數月，不覺厭煩起來，竟飄然離島，留下一封書信，說要另尋清靜之地閒居。黃蓉知道父親脾氣，雖然戀戀不捨，卻也無法可想。初時還道數月之內，黃藥師必有消息帶來，那知一別經年，竟是音訊夭然。黃蓉思念父親，和郭靖一同出去尋訪，兩人在江湖上走了數月，不得不重回桃花島故居，原來黃蓉有了身孕。她性子向來刁鑽古怪，不肯有片刻安靜，這一有身孕，處處不便，心中甚是煩惱，推源禍始，實是郭靖不好。有孕之人性子本易暴燥，她對郭靖雖然情深愛重，這時卻找些小故，不斷跟他吵鬧。郭靖是質樸厚重之人，知道愛妻脾氣，每當她無理取鬧，總是笑笑不理。若是黃蓉氣生得大了，他就溫言慰藉，逗得她開顏為笑方罷。不覺十月過去，黃蓉臨盆生下一女，取名郭芙。她懷孕時心中不喜，但生下女兒之後，卻對她異常憐惜，處處嬌縱。這女孩不到一歲已頑皮不堪。郭靖有時看不過眼，管教幾句，黃蓉卻著意護持，郭靖每管一回，結果女兒反而更加放肆一回。到郭芙三歲那年，黃蓉開始授她武藝。這一來，那桃花島上的蟲島走獸可就遭了殃，不是羽毛被拔得精光，就是尾巴被剪去了一截，昔時清清靜靜的隱士養性之所，竟成了雞飛狗走的頑童肆虐之場。郭靖一來順著愛妻，二來對這頑皮女兒確也十分愛憐，每當女兒犯了過錯，想要責打，一見她扮個鬼臉摟著自己脖子軟語相求，只得嘆口長氣，舉起的手又慢慢放了下來。忽忽經年，一日島上來了一位客人，卻是郭靖的師父柯鎮惡。他在江南故鄉住了數年，每至一處，總是想起昔時與朱聰、韓寶駒、南希仁、張阿生、全金發、韓小瑩等七兄弟同遊之樂，現下孑身一人，年紀越老，越是寂寞淒苦，這日想起愛徒夫婦，當即買棹赴桃花島來。郭靖、黃蓉見到師父，自是高興異常，留著他在島上長住，無論怎麼總不放他再走。柯鎮惡閒著無事，就做了郭芙的遊伴，一老一少，居然相處甚得，成了好友。這一日黃蓉記掛父親，與郭靖出島尋訪，離島時言明由柯鎮惡在家陪伴女兒。那知郭芙年紀不大，卻已生就了天不怕地不怕的脾氣，只等父母一走，立即纏著柯鎮惡帶她去尋爺爺黃藥師。柯鎮惡一聽大驚，連叫：「這如何使得？」郭芙當父母在島之時，尚有略略忌憚，此時父母遠行，自是更加任性而為，當下奔到海邊，一躍入水，叫道：「好，柯公公，我獨個兒游水去啦。」柯鎮惡不識水性，聽得海波洶湧之聲，先自慌了手腳，只怕郭芙有失，忙叫：「回來，回來，此去陸地數百里之遙，你那裡游得到？」郭芙道：「我不管，若是我淹了，都是你不好。」柯鎮惡急得搔耳爬腮，叫道：「你快上岸，咱們慢慢商議。」郭芙道：「你答應帶我去尋外公，我才上來。」柯鎮惡給她弄得沒法，只得道：「好吧，我答應就是。」郭芙學著大人口吻，說道：「君子一言，」柯鎮惡順口道：「快馬一鞭。」他是江湖豪傑，既說此言，自是終身無悔，須知當年他與丘處機打賭，在大漠苦寒之地耽了一十八年，也只是憑這麼一句話。郭芙一笑上岸，柯鎮惡連連嘆氣，只得收拾行李盤纏，攜同雙鵰，與她乘舟西行。這日來到湖州府，柯鎮惡與她在一家農家借宿，他年老神倦，睡得沉沉，竟沒知郭芙一早帶了雙鵰偷偷出去玩耍，也是機緣巧合，在虎口下救了武修文的性命。且說柯鎮惡與李莫愁交手數合，就知自己不是她的對手，當下展開伏魔杖法，緊緊守住門戶。李莫愁心中暗讚：「這老兒是江南七怪之首，果然名不虛傳，他盲目跛足，年老力衰，居然還接了我十餘招。」只聽陸氏夫婦大聲呼喝，與武三娘已攻到身後，心中主意已定：「素聞這柯老頭是郭靖郭大俠的師父，我傷他不難，但惹得郭氏夫婦找上門來，卻有些難鬥，今日放他一馬便是。」拂塵一揚，塵尾挺直，就似一柄花槍向柯鎮惡當胸刺去。這塵尾雖是柔軟之物，但借著一股巧勁，這一刺之勢卻是極為厲害。柯鎮惡鐵杖在地下一頓，借勢後躍。李莫愁踏上一步，似是進招追擊，那知斗然間向後一仰。她腰肢柔若無骨，這一仰之下，肩膀離武三娘已不及二尺。武三娘吃了一驚，使一陽指功夫向她額頭點去。但她這手功夫並未練到上乘，出招不快，李莫愁腰肢一擺，就如一朵蓮花在風中微微一顫，早已避開，拍的一下，陸大娘小腹上已中了一掌。李莫愁這赤練神掌武林中人聞名喪膽，陸大娘身上中掌，向前一衝，伏地摔倒。陸立鼎早已將性命置之度外，右手一揮，將單刀向李莫愁擲了過去，跟著張開雙手，要抱住她與之同歸於盡。李莫愁以處女之身，失意情場，心情與常人大異，變得異樣的厭憎女男女之事，此時見陸立鼎要抱她身子，看他臉上神色，依稀與乃父陸展元年青時有幾分相似，厭仇之心更甚，塵柄將單刀打落，拂塵順勢一揮，刷的一聲，正好擊在他的天靈蓋上。可憐陸立鼎空有一身武藝，生平與人無怨無仇，卻喪生在她拂塵之下。她連傷陸氏夫婦，只是一瞬間之事，待得柯鎮惡與武三娘趕上相救，早已不及，李莫愁笑道：「兩個女孩兒呢？」不等武三娘答話，白影一閃，已竄入莊中，前後一搜，竟無程英與陸無雙的人影。她從灶下取過火種，在柴房裡放了把火，躍出莊來，笑道：「我與桃花島，一燈大師都無過節，兩位請吧。」柯鎮惡與武三娘都是俠義之人，眼見她兇狠肆暴，氣得目眥欲裂，一杖一劍，雙雙撲上。李莫愁側身避過鐵杖，塵尾揚出，早將武三娘長劍捲住。兩股勁自塵尾傳出，一收一放，但聽喀的一響，那劍斷為兩截，劍尖刺向武三娘，劍柄卻向柯鎮惡臉上激射過去。