第六十五回　碧玉王鼎 那矮子道：「三師哥，快動手啊，把這小賤人拿了回去，請師父發落，她──她──她──胡說八道的，不知說些甚麼。」他口音本已難聽，這一著急，說得奇快，更是不知所云。那胖子道：「動手倒又不必，小師妹向來好乖、好聽話的，小師妹，你隨了咱們去罷。」這胖子說話慢條斯理，似乎性子極是隨和。阿紫笑道：「好啊，三師哥你說甚麼，我就幹甚麼，我向來是聽你話的。」那胖子哈哈一笑，道：「那再好也沒有了，咱們這就走罷。」阿紫道：「好啊，你們這就請便。」後面那矮子又哇哇叫了起來：「甚麼你們請便？要你跟咱們一起去。」阿紫笑道：「你們先走一步，我隨後便來。」那矮子道：「不成，不成！你得跟咱們一塊兒走。」阿紫道：「好是好的，就可惜我姊夫不肯。」說著向蕭峰一指。蕭峰心道：「來了，來了，這戲做得差不多了。」他仍是懶洋洋的倚在山壁之上，雙手圍在胸前，對眼前之事漠不關心。那矮子道：「誰是你姊夫，怎麼我看不見？」阿紫笑道：「你生得太高，他也看不見你。」這矮子性格本已暴躁之極，旁人若是笑到他的身材，他更是非和人家拼命不可，只聽得噹的一聲響，他鋼杖在地下一撐，身子便飛了起來，連人帶杖，越過三個師兄的頭頂，落在阿紫之前，叫道：「快隨咱們回去！」說著便向阿紫肩頭抓去。蕭峰見這人身材雖矮，卻是腰粗膀闊，橫著看去，倒是頗為雄偉，動作也甚敏捷。阿紫不閃，任由他抓。不料那矮子一隻大手，剛要碰到她肩頭，突然微一遲疑，停住不動，問道：「你已動用了麼？」阿紫道：「動用甚麼？」那矮子道：「自然是碧玉王鼎了──」這「碧玉王鼎」四個字一出口，另外三弟子齊聲喝道：「八師弟，你說甚麼？」聲音十分嚴肅，那矮子臉上登時便現惶恐之色。蕭峰雖然一臉漫不在乎的神氣，但這四個人和阿紫的一言一動，卻全不能逃過他的耳目，他心下尋思：「碧玉王鼎是甚麼東西？瞧這四個人的神氣，確是十分鄭重，絕非做戲。他們埋伏在這裏向我襲擊，怎麼並不出手，儘是自己鬥口，難道擔心敵我不過，還在等甚麼外援不成？」只見那矮子伸出手來，說道：「拿來！」阿紫道：「你要甚麼？」那矮子道：「就是碧──碧──那個東西。」阿紫向蕭峰一指，道：「我送了給我姊夫啦。」她此言一出，四人的目光都向蕭峰射來，臉上均現怒色。蕭峰心道：「這些人真是討厭，我也懶得跟他們理會了。」他慢慢站直身子，突然間雙足一點，身子陡地升起，猶似一隻大鳥般，猛地裏從四個人頭頂飛躍而過。這一下行動來得既奇且快，這四人也沒見他奔跑跳躍或是曲膝作勢，只是眼前一花，頭頂風聲微動，蕭峰已在四人的身後。這四人大聲呼叫，隨後追來，但蕭峰輕功奇佳，他們那裏追趕得上，一霎眼間，蕭峰已在數丈之外，忽聽得呼的一聲巨響，一件沉重的兵刃擲向他的後心。蕭峰不用轉頭，便知是有人以鋼杖擲到，他左手反轉，將鋼杖接住。那四人大聲怒喝，又有兩根鋼杖擲來，蕭峰又反手接住。每根鋼杖都有五十來斤，這三根鋼杖捧在手中，已有一百六十餘斤，蕭峰腳下絲毫不緩，只聽得呼的一聲，又是一根鋼杖擲到。這根最是沉重，聲音也最響，料是那矮子擲來的。蕭峰生性好武，雖非好勇鬥狠之徒，但平時在丐幫之中，常與諸長老眾兄弟講習武藝，近幾月來事事不如意，也少與人動手，心中悶得久了，心想：「這幾個蠻子不識好歹，須得讓他們知道厲害。」但聽得那鋼杖飛向腦後，相距不過兩尺，他反手又接住了。那四人見他連接四根鋼杖，將自己師兄弟四人的兵刃全都搶了去，無不又驚又怒，明知即使追到，也未必鬥得過人家，還是大呼大叫的急趕。蕭峰待他們追了一陣，陡地立住腳步。這四人正自發力奔跑，收足不定，險險衝到蕭峰面前，急忙站住，都是不禁氣喘。蕭峰從他們投擲鋼杖和奔跑之中，已估量到了四人的武功，除了那矮子膂力奇大之外，以武功而論，都不及適才酒店中相遇的那個獅鼻人。他微微一笑，說道：「各位追趕在下，有何見教？」那矮子道：「你──你──你是誰？你──你武功很厲害啊。」蕭峰笑道：「那也沒甚麼厲害。」他一面說，一面運勁於掌，將一根鋼杖無聲無響的按入了地中。那山道雖非極堅硬的花崗岩石，卻也是石多於土，只見那根鋼杖漸漸縮短，沒到離地二尺許之外，蕭峰放開了手，一腳踏去，將那根鋼杖踏得上端竟和地平，連半分也不露出地面。這四人見他如此神功，直如使邪法一般，有的雙目圓睜，有的張大了口合不攏來。蕭峰一根接著一根，又將兩根鋼杖踏入地中，待插那第四根鋼杖時，那矮子縱身上前，喝道：「別動我的兵刃！」蕭峰笑道：「好，還你！」右手提起那根鋼杖，對準了山壁用力一擲，噹的一聲響，那鋼杖直插入山壁之中。一根八尺來長的鋼杖，倒有七尺插入岩中。這鋼杖所插之處乃是極堅硬的黑岩。蕭峰這麼運勁一擲，居然入岩如此之深，自己也是欣然，尋思：「這幾個月來備歷憂勞，功夫倒沒擱下，反而更長進了。半年之前，我似乎還沒能插得如此深入。」那四個人不約而同的「哦」的一聲驚呼，不自禁的露出敬畏心服之情。阿紫自後趕到，叫道：「姊夫，你這手功夫好得很啊，快教教我。」那矮子怒道：「你說甚麼？你是星宿派門下的弟子，怎麼去請外人教藝？」阿紫呶起了小嘴道：「他是我姊夫，怎麼是外人了？」那矮子急於收回自己的兵刃，縱身一躍，伸手去抓那鋼杖。他那知蕭峰已估量出他輕身功夫的深淺，這鋼杖橫插在石壁之上，離地二丈，那矮子縱身一躍，就是差了這麼半尺，碰不到鋼杖。阿紫拍手笑道：「好啊，八師哥，你要拔了你的兵刃到手，我便跟你去見師父，否則是不用想了。」那矮子適才這麼一躍，已是使足平生之力，乃是他輕身功夫的極限，再要躍高一寸，也已十分不易，聽阿紫這麼一激，心下惱怒，又是用力一縱，中指指尖居然碰到了鋼杖。阿紫笑道：「碰到不算數，要拔了出來。」那矮子怒極之下，功夫竟然比平時大進，雙足一點，一個矮矮闊闊的身軀疾升而上，雙手一抓，竟然抓住了鋼杖，但這麼一來，身子可就掛在半空，搖搖晃晃，無法下來。他使力撼動鋼杖，但這根八尺來長的鋼杖倒有七尺釘入了堅岩之中，如此搖撼，便是搖他三日三夜，也未必搖了下來，只是顯得模樣十分滑稽。蕭峰笑道：「蕭某可要失陪了！」那矮子不肯放手，原來他對自己的武功深淺頗有自知之明，適才這一躍而攀上了鋼杖，已是十分僥倖，若是躍下之後再要第二次躍上未必再能攀到。這鋼杖是他十分愛惜的兵刃，輕重合手，再要打造，那就難了，他又用力搖了幾搖，那鋼杖紋絲不動。眼見蕭峰轉身而去，叫道：「喂，你將碧玉王鼎留下，否則的話，那可後患無窮。」蕭峰道：「甚麼碧玉王鼎，那是甚麼東西？」那星宿派門下三弟子上前一步，說道：「閣下武功出神入化，咱們都是很佩服的。那座小鼎嘛，本門很是看重，外人得之卻是無用，還請閣下賜還。咱們必有酬謝。」蕭峰見他們的模樣不似作假，也不似埋伏了要襲擊自己的樣子，便道：「阿紫，將甚麼碧玉王鼎拿出來，給我瞧瞧，到底是甚麼東西。」阿紫道：「哎唷，我交給你啦，肯不肯交出來，可全憑你了，姊夫，還是你自己留著罷。」蕭峰一聽，已猜到阿紫是盜了她師門寶物，故意說已交在自己的手中，以便移禍，當下將計就計，哈哈一笑，說道：「你交給我的事物很多，我也弄不清那一件叫做『碧玉王鼎』。」那矮子身子吊在半空，一聽之下，當即接口道：「那是一隻五寸來高的小玉鼎，通體綠色的。」蕭峰道：「嗯，這隻東西麼，我見是見過的，那是一件小小玩意兒，又有甚麼用處？」那矮子道：「你懂得甚麼？怎麼是一件小小玩意兒？這玉鼎──」他還待說下去，那胖子喝道：「師弟別胡說八道。」轉頭向蕭峰道：「這雖是件沒用的玩意兒，但這是家師──家師──那個父親所賜，所以不能失卻，請閣下賜還。」蕭峰道：「我隨手一丟，不知丟到那裏去啦，是不是還找得到，那也難說。倘若真是要緊物事，我就回信陽去找找得，只不過路程太遠，再走回頭路可就太也麻煩。」那矮子搶著道：「要緊得很。怎麼不要緊？咱們快──快──回去拿罷。」他說到這裏，縱身而下，連自己趁手的兵刃也不要了。蕭峰伸手輕敲自己額角，說道：「唉，這幾天沒喝夠酒，記性不大好，這隻玉鼎嘛，也不知是放在信陽呢，還是在大理，嗯，要不然是在晉陽──」那矮子性子最是急躁，大聲叫了起來：「喂，喂，你說甚麼？到底是在大理，還晉陽？天南地北，這可不是玩的。」那胖子卻看出蕭峰是故意為難，道：「閣下不必出言戲耍，但教此鼎完好無損交還，咱們必當重重酬謝，絕不食言。」蕭峰失驚道：「啊喲，不好，我想起來了。」那四人齊聲驚問：「甚麼？」蕭峰道：「那玉鼎是在馬夫人家裏，剛才我放了一把火，將她的家燒得片瓦無存，這隻玉鼎嘛，給大火燒上一燒，不知道會不會壞？」那矮子大聲道：「怎麼不壞？這個──這個──三師哥，四師哥，那如何是好。我不管，師父要責怪，這可不關我的事。小師妹，你自己去跟師父說，我，我可管不了。」阿紫笑道：「我記得好像不在馬夫人家裏，眾位師哥，小妹失陪了，你們跟我姊夫理論罷。」說著斜身一閃，搶在蕭峰身前。蕭峰轉了過來，張臂攔住四人，道：「你們若是說明白那碧玉王鼎的用途來歷，說不定我可以幫你們找找，否則的話，在下恕不奉陪了。」那矮子道：「三師哥，沒辦法，只好跟他說了。」那胖子道：「好，我便跟閣下說──」蕭峰不等他說下去，突然間身形一晃，縱到那矮子身邊，一伸手托在他的腋下，道：「咱們到上面去，我只聽你的說話，不聽他的。」他知道那胖子貌似忠厚，其實十分狡獪，沒半句真話，倒是這矮子心直口快，不會說謊。他托著那矮子的身軀，突然間發足便往山壁上奔去。山壁雖非垂直，卻也是陡峭之極，本來無論如何攀援不上的，那知蕭峰提氣直上，一口氣便衝上二三十來丈，見有一塊凸出的石頭，便將那矮子放在石上，自己一足踏石，一足凌空，說道：「你跟我說罷！」那矮子身在半空，向下一望，不由得頭都暈了，忙道：「快──快放我下去。」蕭峰笑道：「你自己跳下去罷。」那矮子道：「胡說八道，這一跳豈不跌個粉身碎骨？」蕭峰見他雖是身處危境，仍是不脫直率之氣，心下倒生了幾分好感，問道：「你叫甚麼名字？」矮子道：「我是出塵子。」蕭峰微微一笑，心道：「這名字倒風雅，只可惜跟你老兄的身材似乎不大相配。」說道：「我可要失陪了，後會有期。」出塵子大聲道：「不能，不能，哎唷，我──我要摔死了。」雙手緊貼山壁，暗運內勁，要想抓住石頭，但觸手之處，盡是光溜溜地，那裏依附得住？他武功雖是不弱，在這三面凌空的高處，不由得十分驚恐，只聽下面三人不住叫喊。蕭峰道：「快說，碧玉王鼎有甚麼用！你要是不說，我就下去了。」出塵子急道：「我──我非說不可麼？」蕭峰道：「不說也成，那就再見了。」出塵子一把拉住他衣袖，道：「我說，我說。這座碧玉王鼎是本門的三寶之一，用來修習『化功大法』的。師父說，中原武人一聽到咱們的『化功大法』，便嚇得魂飛魄散，若是見到這座碧玉鼎，非打得稀爛不可，這──這是一件稀世奇珍，非同小可──」蕭峰久聞「化功大法」之名，知道是一種污穢陰毒的邪術，聽得這座碧玉鼎用途如此，也懶得再問，又是伸手托住出塵子的腋下，順著山壁直奔而下。在這陡峭如牆的山壁奔將下來，比之上去時更快更險，出塵子嚇得大聲呼叫，但他一聲呼叫未息，雙腳已經著地，但見他臉如土色，雙膝發顫。那胖子道：「八師弟，你說了麼？」出塵子尚未答覆，蕭峰向著阿紫道：「拿來！」阿紫道：「拿甚麼來啊？」蕭峰道：「碧玉王鼎！」阿紫道：「你不是說放在馬夫人家裏麼？怎麼又向我要？」蕭峰向她打量，只見她身形苗條，纖腰細細，衣衫也甚單薄，身邊不似藏得有一座五寸來高的玉鼎，心想：這人狡猾得緊，她門戶中事，本來不用我理會，只是這些邪魔外道難纏得緊，倘若陰魂不散的跟住自己，那也很是討厭，便道：「這種東西蕭某得之無用，決計不會拿你們的，你們信也好，不信也好，蕭某可要失陪了。」說著邁開大步，幾個起落，已將五人遠遠拋在後面。那四人震於他的神威，要追還是不追，議論未定，蕭峰早已走得不知去向，無論如何追趕不上了。蕭峰一口氣奔出七十餘里，這才找到飯店，飲酒吃飯。這天晚上，他在周王店歇宿，運了一會功，便即入睡。到得半夜，睡夢中忽然間聽到幾響尖銳的哨聲，蕭峰內功深厚，這幾響哨聲相隔甚遠，只是顯得怪異，聲音雖然不響，他卻也一驚而醒。他坐起身來，側耳而聽，過得片刻，聽得西南角上有幾下哨聲，跟著東南角上也有幾下哨聲相應，這哨聲尖銳淒厲，正是星宿海一派門人所吹的玉笛聲。蕭峰在黑暗中微微一笑，心道：「這一干人趕到左近了，不去理他。」當即臥倒炕上。突然之間，兩下「嘰，嘰」的笛聲響起，相隔甚近，便發自這小客店中，跟著又有人說道：「快起身，大師哥到了，多半是已拿住了小師妹。」另一人道：「拿住了，你說這一次她能不能活命？」先前那人道：「誰知道呢？快走，快走！」這兩人說話之聲極輕，但蕭峰聽得十分清楚，跟著便聽見推開窗子，縱躍出房之聲，蕭峰心想：「又是另外兩個星宿派門下的弟子，沒料到這小客店中也伏得有這種人，想是他們比我先到，在客店中一聲不出，是以我並未發覺。」他本不想去理別人的閒事，但想起那二人所說不知阿紫能否活命之言，尋思：「阿朱遺言叫我照料於她，這小姑娘雖然歹毒，我總不能讓她死於非命，否則如何對得起阿朱？」當下也一躍出房，但聽得笛聲不斷，此起彼應，都是移向西南方，他循聲趕去，奔得一陣，便已趕上了從客店中出來的那二人。見這二人衣飾都和日間所見的人相同，只是步履之間頗見蒼老，年紀卻比其餘那幾個星宿弟子老得多了。他在這二人身後二十丈處，不即不離的跟著，翻過兩個山頭，猛見前面山谷中生著一堆火燄。這火燄高約五尺，作純碧之色，和尋常的火燄大異，一眼瞧去，便見鬼氣森森。那二人直向火燄處奔去，跑到火燄之前，拜倒在地。蕭峰隱身石後，望將出去，只見火燄旁聚集了十多人，一色的黃麻葛衫，或高或矮，綠油油的火光照在各人的臉上，人人均有悽慘之色。綠火之左站著一人，一身紫衫，正是阿紫。只見他雙手已被鐵銬銬住。阿紫雪白的臉給那綠火一映，看上去也是十分詭異，但她嘴角邊掛著一絲微笑，仍是頗為倔強。綠火邊的眾人默不作聲，個人的目光注視著火燄，左掌按住胸膛，口中喃喃的不知說些甚麼。蕭峰知道這些邪魔外道各有各的宗派儀式，也不去理會。他聽適才那兩名星宿弟子說「大師哥到了，多半已拿住小師妹」，那麼這星宿派的大弟子，當是這一干人的首腦人物。他向這十餘人一個個瞧去，見這些人有老有少，服飾全然一樣無二，動作神態，也無那一個特別顯出頤指氣使的模樣。正揣摩間，忽聽得「嗚嗚嗚」幾下柔和的笛聲，從東北方吹來，眾人轉過身子，一齊向著笛聲來處，躬身行禮，阿紫把小嘴微翹，卻不轉身。蕭峰向著笛聲來處瞧去，只見一個白衣人影飄身而來，行動快得出奇，跟著見他將一枝白色的笛子放到嘴邊，向著火燄一吹，那火燄陡地熄滅，頓成黑暗世界。片刻之間，那綠色火燄又亮了起來，砰的一聲響，騰向半空，升起有三丈來高，這才緩緩落下，眾人高呼：「大師兄法力神奇，令我等大開眼界。」蕭峰瞧那「大師兄」時不由得微微一驚。他心目中的「大師兄」，總是個五六十歲的老者，不料在火燄旁倨然直立的一個白衫客，竟是個二十二三歲的少年人。這人身材高瘦，臉色青中泛黃，面目卻是頗為英俊，兩道劍眉斜斜飛起，頗見威嚴。左手中拿著一枝玉笛，卻有二尺來長。蕭峰適才見過他吹火之技和飄行而至的輕功，知道他內力著實厲害，但這鼓氣一吹而將綠火熄滅之後重又點旺，卻不是內功，料想是笛中藏著甚麼特異的藥末，心想：「這人年紀輕輕，卻是個勁敵，怪不得星宿派令人聞名喪膽，確有了不起的人才，這人已是如此，星宿老魔更是厲害了。有這樣的人到來，要救阿紫，倒非易事。」他心中略略自悔，該當一到便即出手，將阿紫救了出去再說。現下孤身涉險，再遇勁敵，雖然不怕，但是能否救得阿紫平安，可也難說。只聽那白衫少年向著阿紫道：「小師妹，你面子不小啊，這許多人為你勞師動眾。」他聲音清朗，說來甚是動聽。阿紫笑道：「連大師哥也出馬，師妹的面子自然不小了，不過要是算上我的靠山，那麼只怕還有點兒不夠。」白衫少年道：「師妹還有靠山麼？卻不知是誰？」阿紫道：「靠山麼，自然是我的爹爹、伯父、媽媽、姊夫這些人。」白衫少年哼了一聲道：「師妹從小由我爹爹撫養長大，無父無母，那裏又突然搞出這許多親戚來？」阿紫道：「啊喲，一個人無父無母，難道是從石頭蹦出來的？只不過我爹爹、媽媽的名字是個大秘密，不能讓人隨便知道而已。」白衫少年道：「那麼師妹的父母親是誰？」阿紫道：「說出來嚇你一跳。你要我說麼，快開我了的手銬。」白衫少年卻不上當，道：「要開你手銬，那也不難，你先將碧玉王鼎交了出來。」阿紫道：「這隻鼎在我姊夫那裏，三師哥、四師哥、七師哥、八師哥們不肯向我姊夫要，我又有甚麼法子？」白衫少年向蕭峰日間所遇的四人瞧去，眼色甚是柔和，但那四人均是十分害怕。出塵子道：「大──大──大師哥，這可不關我事。她──她姊夫本事太大，咱們追他不上。」白衫少年道：「三師弟，你來說。」那胖子道：「是，是！」便將如何遇見蕭峰，他如何將四人的鋼杖一一接去，如何將出塵子提上山壁迫問等情，細細說了，竟是沒半點隱瞞。他本來行事說話都是慢吞吞地泰然自若，但這時對著那白衫少年，說話聲音發顫，宛如大禍臨頭一般大失常態。那白衫少年待他說完，點了點頭，向出塵子道：「你跟他說了甚麼？」出塵子道：「我──我──」白衫少年道：「你說了些甚麼？跟我說好了。」出塵子道：「我說──我說──這座碧玉王鼎，是本門的三寶之一，是──是──練那個大法的。我又說，師父說道，中原武人一聽到咱們的化功大法，便嚇得魂飛魄散，若是見到這座碧玉王鼎，非打得稀爛不可。我說──這是一件稀世奇珍，非同小可，所以──所以請他務必歸還。」白衫少年道：「很好，他說甚麼？」出塵子道：「他──他甚麼也不說，就放我下來了。」白衫少年道：「你很好。你跟他說，這座碧玉王鼎是練咱們『化功大法』之用，深恐他不知道『化功大法』是甚麼東西，特別聲明中原武人一聽其名，便嚇得魂飛魄散，妙極，妙極，他是不是中原武人？」出塵子道：「我不知──知道。」白衫少年道：「到底是知道，還是不知道？」他說話聲音十分柔和，可是出塵子這麼一個剛強暴躁之人，竟是嚇得魂不附體一般，牙齒格格打戰，道：「我──格格──我──格格──不──不──知──格格──知──格格──知道。」這「格格」之聲，是他上齒和下齒相擊的聲音，自己卻是控制不來。白衫少年道：「那麼他是嚇得魂飛魄散呢？還並不懼怕。」出塵子道：「好像他──他──格格──沒怎樣害怕。」白衫少年道：「你猜他為甚麼不害怕？」出塵子道：「我猜不出，請大──大師哥告知。」白衫少年道：「中原武人最怕咱們的化功大法，而要練這種化功大法，非這座碧玉王鼎不可。這座玉鼎既然落入他手中，咱們的化功大法便練不成，所以他就不怕了。」出塵子道：「是，是大師哥明見萬里，料敵如神，師弟──師弟是萬萬不及的。」蕭峰日間和星宿派諸弟子相遇，覺得諸人之中，倒是這出塵子爽直坦白，心中對他較有好感，見他對那白衫少年怕得如此厲害，頗有出手相救之意，那知越聽越不成話，這出塵子吐言卑鄙，拼命的奉承獻媚。蕭峰便想：「這人不是好漢子，是死是活，不去理他。」白衫少年轉向阿紫，說道：「小師妹，你的姊夫到底是誰？」阿紫道：「他麼？說出來只恐嚇你一跳。」白衫少年道：「但說不妨，若是鼎鼎大名的英雄人物，我摘星子特別留意在心便是了。」蕭峰聽他自報道號，心道：「摘星子！好大的口氣！瞧他適才飄行而來的身法，輕功雖是極佳，卻也不見得勝得過大理國的巴天石、四大惡人中的雲中鶴，只是看來他另有古怪功夫。」只聽阿紫道：「他麼？大師哥，中原武人以誰為首？」白衫少年摘星子道：「人人都說『北喬峰，南慕容』，難道這二人都是你姊夫麼？」蕭峰聽了他「難道這二人都是你姊夫？」這一句話，登時氣往上衝，阿紫只有一個姊姊，豈能有兩個姊夫？心中說道：「你這小子胡說八道，瞧我叫你知道些好歹。」阿紫咯咯一笑，道：「大師哥，你說話也真有趣，我只有一個姊姊，怎麼會有兩個姊夫？」摘星子微笑道：「我不知道你只有一個姊姊。嗯，就算只有一個姊姊，有兩個姊夫也不稀奇。」阿紫道：「我姊夫脾氣大得很，下次我見到他時，將你這句話說與他知，你就有苦頭吃了。我跟你說，我姊夫便是丐幫幫主、威震中原的『北喬峰』便是。」她此言一出，星宿派中見過蕭峰之人都是一驚，忍不住齊「哦」的一聲，那二師兄獅鼻人道：「怪不得，怪不得。折在他的手裏，我也服氣了。」摘星子眉頭微蹙，道：「碧玉王鼎落入了丐幫手中，卻不大好辦了。」出塵子雖然害怕，多口多舌的脾氣卻改不了，說道：「大師哥，這喬峰，早不是丐幫的幫主了，你剛從西邊來，想來沒聽到中原武林中最近這件大事。那喬峰，那喬峰，給丐幫大夥兒逐出幫外啦！」摘星子輕輕吁了口氣，繃緊了的臉色登時十分和緩，說道：「喬峰給逐出丐幫了麼？此事可真？」那胖胖的三弟子道：「江湖上都這麼說，還說他不是漢人，是契丹人，和中原英雄為敵，人人要殺他而甘心呢。聽說此人殺父、殺母、殺師父、殺朋友，卑鄙下流，無惡不作。」蕭峰藏身山石之後，聽著旁人述說自己這幾個月來的不幸遭遇，不由得心中一酸，饒是他武功蓋世，膽識過人，但江湖間聲名如此，為天下英雄所不齒，那也是無味之極。只聽摘星子問阿紫道：「你姊姊怎麼會嫁給這種人？難道天下人都死光了？還是給他先姦後娶、強逼為妻？」阿紫輕輕一笑道：「怎麼嫁他，我可不知，不過我姊姊是給他親手一掌打死了的。」眾人都是「哦」的一聲。這些人個個是邪魔外道，心腸剛硬，但聽說喬峰殺父、殺母、殺師父、殺朋友之餘，又殺死了妻子，手段之辣，天下少有，卻也不禁聳動。摘星子道：「丐幫人多勢眾，確有點不易對付，既然這喬峰已被逐出幫，難道咱們還忌憚於他？嘿嘿！」突然之間，他冷笑兩聲，說道：「甚麼『北喬峰，南慕容』，那是他們中原武人自相標榜的言語，我就不信這二人能抵擋得了我星宿派的奇妙功夫！」那胖子道：「正是，正是，師弟們也都這麼想。大師哥的武功超凡入聖，這次初到中原，正好將『北喬峰，南慕容』一起給宰了，挫折一下中原武人的銳氣，好讓他們知道我星宿派的厲害。」摘星子道：「那喬峰到甚麼地方去了？咱們須得到何處去找他？」阿紫道：「他說是要到雁門關外，咱們一直追去，好歹要尋到他。」摘星子道：「是了！二、三、四、七、八五位師弟，這次臨敵失機，你們該當何罪？」那五人躬身道：「恭領大師哥責罰。」摘星子道：「咱們來到中原，要辦的事很多，刑罰太重，不免減弱了人手。嗯，我瞧，這樣罷──」說話未畢，左手一揚，衣袖中飛出五點藍印印的火花，便如五隻飛螢一般，直撲五人。每朵火花都落在五人的肩頭，隨即發出嗤嗤聲響。蕭峰鼻中聞到一陣焦肉之氣，心道：「好傢伙，這不是燒人麼？」那火光不久便熄，但那五人臉上痛苦的神色反而越來越是厲害。蕭峰尋思：「這白衫少年所擲的是硫磺硝磷之類的火彈，其中藏有毒物，是以火燄熄滅之後，毒性鑽入肌肉，反而令人更加痛楚難當。」只聽摘星子道：「這是小號的『鍊心彈』。只練七七四十九天，期滿之後，痛苦自去，你們經厲一番磨練，耐力更增，下次再遇到勁敵，也不會一戰便即屈服，丟了我星宿派的臉。」獅鼻人和那胖子道：「是，是，多謝大師哥教誨。」其餘三人運內力和這痛楚相抗，無法開口說話。過了一炷香時分，五人體內的痛楚才漸漸消滅，這一段時間之中，旁人聽著這五人咬牙切齒、強忍痛楚的聲音和神情，無不驚懼。阿紫瞧得甚是害怕，但事到臨頭，也只有聽天由命了。摘星子的眼光慢慢轉向出塵子，說道：「八師弟，你洩漏本派的重大機密，令本派重寶面臨破滅之險，該受如何處罰？」出塵子獃獃出神，突然間雙膝一軟，跪倒在地，求道：「大師──大師哥，我──我那時胡裏胡塗的隨口說了出來──你──你饒了我一命，以後──以後給你做牛做馬，不敢有半句怨言，不──不──不敢有半分怨心。」說著連連磕頭。摘星子嘆了口氣，道：「八師弟，你我同門一場，若是我力之所及，原也想饒了你。只不過，唉，這次饒了你，以後還有誰肯遵守師父的戒令？你出手罷！本門的規矩，你是知道的，只要你能打敗執法尊者，甚麼罪孽便都能免去了。你站起來，出手接招罷！」出塵子卻是那裏敢？仍是不住的磕頭。