第五十六回　岳陽樓頭那些黑衣漢子打開竹籠籠蓋，只見湧出數百條大大小小的毒蛇，一齊衝入蛙陣，剎時之間吞食了無數青蛙。這毒蛇正是青蛙的剋星，蛇一出現，青蛙鬥志立失，有的躍入池塘逃遁，有的竟爾嚇得全身癱軟。眾農民見對方突然用此卑鄙手段，又驚又怒，齊聲鼓譟起來。黑衣人中一個高大漢子大踏步走到眾農身前，厲聲叫道：「縣太爺有令，蟲蟻相鬥乃其本性，與人無涉，你們吵些什麼？」眾農民紛紛叫道：「蛤蟆和毒蛇都是你們家養的。」「青蛙怎能與蛇鬥，不要臉！」「這樣一年兇一年，咱們反正是餓死，大夥兒和他們拚了。」那大漢右手一揮，突見刀光耀目，眾黑衣人各從腰間拔出兵刃，排成一列，走上數步。那大漢道：「你們待要怎樣？不聽縣太爺的話，是要造反嗎？」眾農民大聲喝罵，有的揀起了泥塊石子拋擲過去。那大漢一作手勢，黑衣人身後走出兩個公門裝束的人來，一持鋼刀，一握鐵鍊，齊聲喝道：「縣太爺吩咐下來，有誰肇事械鬥，都以叛逆論處。」眾農民面面相覷，低聲傳言：「這是縣衙裏的馬軍都頭和步軍都頭。」既有官府相助對方，眾農民個個敢怒而不敢言，眼睜睜望成著成千成萬隻青蛙被蛤蟆和毒蛇逼入竹籠之中。郭靖低聲道：「蓉兒，咱們好動手了麼？」黃蓉道：「再等一忽兒。」忽聽得幾聲呼叱，七八個孩子奔上前去，拿起石塊，向毒蛇群中猛擲，當時有幾條毒蛇被石塊打死。那黑衣大漢大怒，縱身上前，一掌將一個孩子打倒，其餘孩子回身就逃，那大漢提起跌在地下的孩子，獰笑道：「好啊，你們打死我辛辛苦苦養馴的蛇兒，我叫你知道厲害。」一個農婦從人群中搶了出來，求道：「大爺，行行好，放了我的兒子。」這母子倆正是靖蓉二人剛才和他們說過話的。那大漢另一手抓住農婦的後領，順手往農民叢中擲了過去，那農婦跌在兩個農民身上，將兩人都撞倒了。那大漢伸手揮了兩揮，他手下人各挺兵刃走上前來。農民人數雖眾，但均赤手空拳，大半又是老弱婦孺，見他來勢洶洶，齊向後退。那些黑衣漢子一聲吆喝，刀劍齊往農民頭上劈去，將要劈到，刃鋒一歪，卻在他們面前削了下來。眾農民大聲驚叫，退得更遠。黑衣漢子們哈哈大笑，揚刀而立，回頭瞧首領如何擺佈那個孩子。只見他伸手打那孩子一記耳光，扯下他身上一片衣服，打一記，扯一下，接連打了十餘下，到後來那孩子雙頰高腫，身上也已赤裸裸的不剩寸縷。他母親大聲哭叫，不顧性命的撲上去救護，但被兩個黑衣人扭住了，動彈不得。那大漢一聲呼哨，數百條毒蛇昂首吐舌，一齊望著那孩子光溜溜的身體。那小孩早已嚇得臉無人色，雖在烈日之下，亦是全身瑟縮發抖，望著母親，只是哭叫：「媽媽！」那大漢獰笑道：「小賊，你有本事就自己逃命吧。」手一鬆，將小孩擲在地下。那小孩爬起身來，急向母親奔去。數名黑衣漢子長刀一揚，往他頭頂虛劈下來，小孩大駭，急忙轉身，向前空曠處奔逃。那為首的黑衣大漢待他奔出數丈，一聲呼哨，千百條毒蛇忽地如箭離弦，蜂湧向小孩追去。那小孩聽得背後噓噓之聲大作，一回首，但見無數五色斑斕的毒蛇凸睛吐舌，如風而至，這一下嚇得比他適才更是驚懼百倍，沒命價向前飛逃。那些毒蛇遊動極快，片刻之間，離那小孩已只丈餘，他全身赤裸，一無掩蔽，眼見立時要遭千蛇噬身之慘。他母親大叫一聲：「兒啊！」暈了過去。眾農民瞧得目眥欲裂，紛紛湧出要去打蛇，但眾黑衣漢子長刀亂揮，竟無半點空隙讓他們上前。黃蓉雙手握滿金針，只待毒蛇再游近數尺，易取準頭，立時要以洪七公所授「滿天花雨撒金針」絕技，將群蛇一一釘在地下。突然間那小孩足下一滑，向前俯跌下去，群蛇吱吱亂叫，竄了上來。黃蓉暗叫：「不好！」縱起身子，正要發出金針，只見兩條人影從農民人群中中躍出，身法甚快，攔在小孩與群蛇之間。兩人足未站定，各自雙手齊揚，撒出四條黃色粉末，在地下佈了四條黃線。眾人鼻中聞到一陣硫磺藥氣，但見群蛇紛紛後退，看來那些黃粉是制蛇的藥料了。黃蓉看那兩人時，原來竟是丐幫中的熟人，是在寶應會過面的黎生和余兆興。那黑衣大漢見二人阻住蛇群，臉上變色，說道：「咱們鐵掌幫和丐幫向來河水不犯井水，足下何苦強來為人出頭？」黎生拱手道：「這小孩年幼無知，老丐求個人情，請饒了他吧。」那大漢見黎生背上負了八隻麻袋，知他是丐幫中的要緊人物，冷笑道：「若是不饒呢，足下欲待怎樣？」余兆興年少氣盛，喝道：「你們幹這等事，天理不容，既叫俺們撞見了，豈能不管。」那大漢又冷笑一聲，說道：「聽說丐幫明日在岳州大聚會，天下各路的化子頭兒都到了洞庭湖邊，你這小叫化就想恃勢欺人嗎？哼哼，只怕沒這麼容易！你丐幫中人號稱個個是捉蛇能手，你有本事就捉捉我這些蛇看。」余兆興被他這一陣奚落，那裏容得，向前兩步，一彎腰，雙手各已抓住一條毒蛇的尾巴，用力一抖。蛇兒的骨骼本是如鍊條一般連環套住，這樣自尾至首逆轉的一抖，全身骨骼鬆脫，雖不立斃，卻再也動彈不得，這是乞兒捉蛇的最上乘手法，可也大觸專養毒蛇的鐵掌幫之忌。那大漢不待他伸腰站直，一聲呼哨，千百條毒蛇一齊向他竄去。余兆興捉蛇本事縱高，這千蛇齊至，那能抵擋，急忙退到黃線之後。黎生高叫：「請老兄示下高姓大名！」那大漢只是冷笑，見群蛇沿著黃線搖頭擺腦，不敢遊近，又是唿哨一聲，這一聲叫，蛇群中登現奇觀。只見一條蛇張口咬住另一蛇尾巴，而那蛇再咬著又一蛇尾部，如此首尾相接，霎眼之間，連成了數十條極長的蛇鍊。那大漢猛喝一聲，數十條蛇鍊斗然間從空中甩過黃線，落在二丐身周，圍了數圈，將那小孩也圍困在內。那大漢冷笑道：「臭叫化，捉蛇啊，怎麼不動手？」群蛇蓄勢待發，只候號令。黎生與余兆興都是臉色慘白，知道這番必已無倖。那大漢道：「我鐵掌幫也不無故傷人性命，只要你答允永遠不再捉蛇，留下一個真憑實據，哼哼，那也可以相饒。」黎生知道這是叫他們自毀雙手，低頭求告，他是丐幫響噹噹的人物，縱然性命已在呼吸之間，卻仍是昂然直立，毫無畏懼之色。那大漢張開雙手，相距一尺，說道：「我雙掌一合，你們每人身上就多了幾百副毒蛇的牙齒，還不跪下求情麼？」余兆興道：「師叔，咱們決不能丟人。」黎生哈哈一笑道：「那還用說。」他提高聲音道：「多謝老兄送咱們上西天，只是還沒請教萬兒。」那大漢道：「那果然是死不瞑目。我是裘鐵掌的第三弟子，人稱玄背蟒喬太的便是。」一語方罷，只聽一個清脆的聲音笑道：「啊喲，失敬失敬，我道是誰，原來是裘老兒的徒子徒孫。」人叢中走出一個身披輕綃、髮束金環、頸垂明珠的文秀少女來，正是黃蓉。那玄背蟒喬太聽得聲音已怔了一怔，萬料不到出來的竟是這樣一個妙齡女郎，尚未答言，黃蓉又道：「鐵掌水上飄裘老頭兒叫我姑奶奶，你怎不叫我祖姑奶奶？」喬太大喝：「呸！小丫頭胡說八道。」心中卻暗暗生疑：「怎麼這樣一個怯生生的小妞兒知道鐵掌水上飄的名號？」黃蓉笑道：「孩子們在外面惹事生非，我姑奶奶最瞧不順眼。在武寧縣做官的孩子，是你一夥兒的吧，前幾日讓姑奶奶路過順手收拾了，你說怎樣？」武寧縣那姓喬的知縣，正是這喬太的兄弟，縣衙失火，知縣被殺的訊息恰於此日早晨傳到。喬太斜睨黃蓉，悲怒交迸，卻不信自己這武功高強的兄弟喪生在她手下，當下微一呼哨，幾百條毒蛇竄上去將她圍住。喬太喝道：「武寧縣喬知縣是誰害的，快快說來。」黃蓉笑道：「真的是我殺的啊。他用毒砂掌跟我鬥，瞧不出這知縣幾招『黃蜂針』、『舉火撩天』還真有幾下子，後來我點了他曲池穴，這毒砂掌也就破啦。我再點了他期門穴和肩貞穴，叫他端坐在公堂之上，一動也別動，就像平時審堂嚇唬老百姓一般，然後放火燒那縣衙，等那公堂燒成白地，不知怎地，他仍是沒出來。」殺官放火這等叛逆大事，在她口中娓娓道來，宛似閒說小兒女摘花鬥草一般，喬太驚疑不已，心想這女孩子極是邪門，須得擒回去細細拷問，喝道：「老三，老四，把這丫頭拿下了。」兩名黑衣漢子應聲而出，彎腰用刀背撥開毒蛇，走上數步，伸出四隻粗掌，齊往黃蓉肩頭背上抓去。黃蓉笑道：「老三，老四，一齊躺下吧！」身子後縮，雙手在兩人背上一推。兩人齊往前衝，砰的一聲，腦門與腦門撞在一起，只碰得人事不知，胡裏胡塗的轉了幾個圈子，不約而同的躺下了。眾農民本來一直在擔心害怕，這時見兩人跌得古怪，才轟聲大笑起來。喬太大怒，將右手兩根手指放到唇邊，正要吹哨驅蛇，忽聽咕咕咕三聲怪叫，黃蓉手上已多了一隻殷紅如血的鳥兒，原來她將血鳥放在衣袖之中，把喬太戲弄了一番，這才取出。這鳥三聲一叫，滿田野芳香濃郁，群蛇斗然間見到剋星，先是一陣大亂，隨即僵臥不動，有的更翻轉肚子，靜候宰割。那血鳥毫不客氣，長喙一劃一啄，轉眼間吃了六七枚蛇膽。牠肚子甚小，這幾枚蛇膽一吃也就飽了，可是仍用長喙不住往群蛇肚上劃去。喬太見此異狀，更是驚怒交集，取出三枝鋼鏢，鏢發連珠，兩枝直奔血鳥，一枝射向黃蓉。黃蓉自恃身披軟蝟甲，理也不理。那血鳥飛身而起，雙翅一撲，已將兩枝鋼鏢擊落在地，隨即如一道血光般飛追而上，長喙一挑，把射黃蓉的那枝鋼鏢也撥了開去。黃蓉見牠竟能護主，不禁大喜，指著喬太及眾黑衣漢子說道：「這些都是歹人，啄他們的眼珠子。」但見一道紅光上下飛舞，眾黑衣漢子「啊喲！」「哎唷！」連聲慘叫，四散飛奔，逃得快的保全了眼珠，被啄瞎了的或連滾帶爬，或摸索亂行，片刻之間，散得無影無蹤。眾農民拿起鋤頭石塊，將毒蛇和蛤蟆搗得稀爛，待要向黃蓉拜謝，她早已與郭靖走得遠了。黎生和余兆興走出蛇群，想與黃蓉敘禮，但那汗血寶馬腳程奇快，也已追趕不及。黃蓉做了這件快事，大為得意，晚間燒起火堆，讓那血鳥痛痛快快的在火中洗了個澡。次日午牌不到，兩人已到了岳州，牽馬縱鵰，逕往岳陽樓而去。上得樓來，二人叫了酒菜，觀看洞庭風景，放眼浩浩蕩蕩，一碧萬頃，四周群山環列拱屹，真是縹渺崢嶸，巍乎大觀，比之太湖煙波，又是另一番光景。觀賞了一會，酒菜已到，湖南菜肴甚辣，二人都覺口味不合，只是碗極大，筷極長，卻是頗有一番豪氣。二人吃了少些酒菜，環顧四壁題詠。郭靖默誦范仲淹所作的岳陽樓記，看到「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」兩句時，不禁高聲讀了出來。黃蓉道：「靖哥哥，你說這兩句話怎樣？」郭靖默默念誦，心中思索。不即回答。黃蓉又道：「做這篇文章的范文正公當年威震西夏，文才武略，都是並世無雙。」郭靖央她將范仲淹的事蹟約略說了一遍，聽她說到他幼年家貧，父親早死，母親改嫁種種苦況，富貴後儉樸異常，處處為百姓著想，不禁油然起敬，在飯碗中滿滿斟了一碗酒，仰脖子一飲而盡，說道：「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，大英雄大豪傑固當如此胸懷！」黃蓉笑道：「這樣的人自然是好，可是天下憂患多安樂少，他不是一輩子樂不成了麼？我可不幹。」郭靖微微一笑。黃蓉又道：「靖哥哥，我不理天下憂不憂樂不樂，若是你不快樂，我也是不會快樂的。」說到後來，聲音低沉了下去，愀然蹙眉。郭靖知她想到了兩人終身之事，無可勸慰，垂首不語。黃蓉忽然抬起頭來，笑道：「算了吧，反正是這麼一回子事，你知道范文正公做的那首『剔銀燈』詞麼？」郭靖道：「我不知道，蓉兒，你說給我聽。」黃蓉道：「這首詞的下半段是這樣：『人世都無百歲。少痴騃，老成尪悴，只有中間，些子少年。忍把浮名牽繫，一品與千金，問白髮，如何迴避？』」郭靖道：「他勸人別把大好時光，儘用在求名、升官、發財上面。那也說得是。」黃蓉低聲吟道：「酒入愁腸，化作相思淚。」郭靖望了她一眼，問道：「這也是范文正公的詞麼？」黃蓉道：「是啊，大英雄大豪傑也不是無情之人呢。」她頓了一頓，突然笑道：「郭哥哥，你說我這樣對付鐵掌幫那些奸徒，可算得暢快嗎？」郭靖拍手道：「暢快得緊。」兩人對飲數杯，高談闊論，旁若無人。黃蓉望了望樓中的酒客，只東首一張方桌旁坐著三個乞兒打扮的老者，身上補綴雖多，但均甚是清潔，看模樣是丐幫中的要緊人物，是來參加今晚的丐幫大會的，此外都是普通仕商，放低聲音道：「那鐵掌幫不知是何等樣的幫會，怎地與西毒叔姪一般，也餵養毒蛇？」郭靖道：「倘若盡是裘千仞那老兒的手下，諒來也不能成什麼氣候……」他話未說畢，忽聽頭頂一人哈哈一笑，陰陽怪氣的說道：「連鐵掌水上飄裘老頭兒也不瞧在眼裏，好大的口氣。」郭黃一躍離座，退開數步，這才仰首上望。只見屋樑上騎坐著一個臉色黝黑的老丐，衣衫極是襤褸，望著二人嘻嘻直笑。郭靖本來疑心是鐵掌幫的敵人，一瞧是丐幫人物，先就放心了一半，又見他神色和善，並無惡意，當下拱手道：「老前輩請下來共飲三杯如何？」那老丐道：「好啊！」騰的一聲，摔了下來，震得樓板上塵土飛揚，他才摸摸屁股，慢慢爬起身來。郭靖與黃蓉說了很久話，頭頂有人居然沒有發覺，料想此人必是武學高手，那知他這一摔將下來，身法奇重，情狀甚是狼狽，更是大出意料之外。黃蓉命酒保添了一副杯筷、斟了一杯酒，笑道：「你老請喝酒。」那老丐道：「叫化不配坐凳。」就在樓板上坐倒，從背上麻袋裏取出一隻破碗，一雙竹筷，伸出碗去，說道：「你們吃過的殘菜，倒些給我就是。」郭靖道：「這個未免太過不恭，前輩愛吃什麼菜，咱們點了叫廚上做。」那老丐道：「化子有化子的模樣，若是有名無實，裝腔作勢，乾脆別做化子。你們肯佈施就佈捨，不肯嘛，我到別地方要飯去。」黃蓉向郭靖望了一眼，笑道：「不錯，你說得是。」當下將吃過的殘菜，都倒在他的破碗之中，那老丐在麻袋中抓出些冷飯團來，和著殘菜津津有味的吃著。黃蓉暗暗數他背上麻袋的數目，三隻一疊，共有三疊，總數是九隻，再看那邊桌旁的三個乞丐，每人背上也均有九隻麻袋，只是那三丐桌上羅列酒菜，吃得甚是豐盛。那三丐對這老丐視若無睹，始終對他不瞧一眼，但神色之間，隱隱有不滿之意。那老丐吃得起勁，忽聽樓梯腳步聲響，上來數人。郭靖轉頭向樓梯觀看，只見當先二人是在臨安牛家村陪送楊康的胖瘦二丐，第三人一探頭，正是楊康。他見郭靖未死，大為驚怖，呆了一呆，立即轉身下樓，在樓梯上不知說了幾句什麼話，胖丐跟著下去，瘦丐卻走到三丐桌邊，低聲說了幾句話。那三丐當即站起身來，付了帳下樓去了。坐在地下的老丐只顧吃飯，理也不理。黃蓉走到樓邊向下觀看，只見十多名高高矮矮的乞丐簇擁著楊康向西而去。楊康走出不遠，回首仰視，正好與黃蓉目光一接觸，猶如受到雷震電擊般一驚，立即加快腳步，不再回頭。那老丐吃罷飯菜，伸舌頭將碗底舐得乾乾淨淨，把筷子在衣服上抹了幾抹，都放入麻袋之中。黃蓉仔細看他，見他滿臉皺紋，容色甚是愁苦，雙手奇大，幾有常人手掌的一倍，手背上青筋凸起，顯見是一生勞苦。郭靖站起來拱手說道：「前輩請上坐了，咱們好說話。」老丐笑道：「我不慣在凳上坐。你們兩位是洪幫主的弟子，年紀雖輕，咱們可是平輩。我老著幾十歲，你們叫我一聲大哥吧。我姓魯，叫做魯有腳。」黃蓉噗哧一笑道：「魯大哥，你這名兒可有趣得緊。」魯有腳道：「常言道：窮人無棒被犬欺。我棒是沒有，可是有一雙臭腳。犬兒若來欺我，我對準了狗頭直娘賊是一腳，也要叫牠夾著尾巴，落荒而逃。」黃蓉拍手笑道：「好好，狗兒們若是知道你名字的意思，只怕老遠就逃啦。」魯有腳道：「今兒早晨我見了黎生黎兄弟，知道兩位在寶應和岳州所幹的事蹟，真是有志不在年高，無志空長百歲。」郭靖起立遜謝。魯有腳道：「適才聽兩位談起鐵掌幫，對這幫會情狀好似不甚知曉。」黃蓉道：「是啊，正要請教。」魯有腳道：「這鐵掌幫在兩湖四川一帶，聲勢可是極大，幫眾殺人越貨，無惡不作。起先是勾結官府。現下愈來愈狠，竟然拿出錢財賄賂上官，自己做起官府來啦。更可恨的是私通金國，幹那裏應外合的勾當。兩位殺了殺他們的兇燄，那確是痛快之極。」黃蓉道：「聽說這鐵掌幫的首領是裘千仞，這老兒就會騙人，怎地弄到恁大聲勢？」魯有腳道：「裘千仞可厲害得緊哪，姑娘可別小覷了他。」黃蓉笑道：「你見過他沒有？」魯有腳道：「那倒沒有，聽說他在深山之中隱居，修練五毒神掌，足足有十多年沒下山了。」黃蓉笑道：「你上當啦，我就見過他幾次，還交過手，說到他的什麼五毒神掌，哈哈……」她想到裘千仞假裝腹瀉逃走，只望著郭靖格格直笑。魯有腳正色道：「他們鬧什麼玄虛，我雖並不知曉，可是鐵掌幫近年來好生興旺，卻是不能輕侮。」郭靖怕他生氣，忙道：「魯大哥說得是，蓉兒就愛瞎笑。」黃蓉笑道：「我幾時瞎笑啦？啊唷，啊唷，我肚子痛。」她學著裘千仞的口氣，捧住了肚子。郭靖想起當日情景，給她逗得也不禁笑了出來。黃蓉見他也笑，卻立時轉過話題，道：「魯大哥，剛才在這兒吃酒的三位和你相識麼？」魯有腳嘆了口氣道：「兩位不是外人，可曾聽洪幫主說起過，我們幫裏分為淨衣派，污衣派兩派麼？」郭靖和黃蓉齊聲道：「沒聽師父說過。」魯有腳道：「幫內分派，原非善事，洪幫主對這事極是不喜，他老人家化過極大力氣，卻始終沒能叫這兩派合而為一。丐幫在洪幫主之下，共有四個長老。」黃蓉搶著道：「這個我聽師父說過。」她因洪七公尚在人間，所以不願將他命自己接任幫主之事說出。魯有腳點了點頭道：「我是第二長老，剛才在這兒的三位也都是長老。」黃蓉道：「我知道啦，你是污衣派的首領，他們是淨衣派的首領。」郭靖道：「咦，你怎麼知道？」黃蓉道：「你瞧魯大哥的衣服多髒，他們的多乾淨。魯大哥，我說污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一點也不舒服。你們這派多洗衣服，兩派不是一樣了麼？」魯有腳怒道：「你是有錢人家小姐，自然嫌叫化子臭。」一頓足站起身來，郭靖待要謝罪，魯有腳頭也不回，怒氣沖沖的下樓去了。黃蓉伸伸舌頭，道：「靖哥哥，你別罵我。」郭靖一笑。黃蓉道：「剛才我真擔心。」郭靖道：「擔心什麼？」黃蓉正色道：「我擔心他提起腳來踢你一腳。」郭靖道：「好端端的幹麼踢我？」黃蓉抿嘴微笑，卻不言語。郭靖怔怔的出神，思之不解。黃蓉嘆道：「傻哥哥，你怎不想想他名字的出典。」郭靖大悟，叫道：「好啊，你繞彎兒罵我是狗！」站起身來，伸手作勢要呵她癢，黃蓉笑著連連閃避。兩人正鬧間，樓梯聲響，適才隨楊康下去的丐幫三老又回了上來，走到郭黃二人桌邊，行了一禮。居中那丐白白胖胖，留著一大叢白鬍子，若非身上千補百綻，宛然是個大紳士大財主模樣，他未言先笑，端的是滿臉春風，一團和氣，說道：「適才那姓魯的老丐暗中向兩位下了毒手，我等瞧不過眼，特來相救。」郭靖、黃蓉吃了一驚，齊問：「什麼毒手？」那丐道：「那老丐不肯與兩位同席飲食，是不是？」黃蓉心中一凜，道：「難道他在咱們飲食中下了毒？」那丐嘆道：「也是咱們幫中不幸，出了這等奸詐之人。這老丐下毒本事高明得緊，只要手指輕輕一彈，暗藏在指甲中的毒粉就神不知、鬼不覺的混入了酒菜之中。兩位中毒已深，不出半個時辰，就無法解救。」黃蓉懷疑不信，問道：「我們兩人和他無冤無仇，他何以要下此毒手？」那丐道：「兩位中毒已深，急速服此解藥，方可有救。」說著從懷中取出一包黃色藥粉，分在兩隻酒杯之中，用酒沖了，要靖蓉二人立即服下。黃蓉剛才見到楊康，心中已自起疑，憑他三言兩語，豈肯貿然服藥？又問：「那位姓楊的相公和我們相識，請三位邀他來一見如何？」那丐道：「這個自然是要見的，只是那奸徒所下之毒劇烈異常，兩位速服解藥，否則延誤難治。」黃蓉道：「三位好意，極為感謝，且坐下共飲幾杯。想當年第十一代幫主在北固山獨戰群雄，以一棒雙掌擊斃洛陽五霸，真是何等英雄。」丐幫三老聽她忽然說起幫中舊事，互相對望一眼，都感十分詫異，心想憑她小小年紀，怎能知曉此事。黃蓉又道：「洪幫主降龍十八掌天下無雙無對，不知三位學到了幾掌？」三丐知她故意東拉西扯，不肯服藥，一計不售，二計又生，那財主模樣的長老笑道：「姑娘既有見疑之意，我等自然不便相強，我只點破一事，姑娘自然信服，兩位且瞧我眼光之中，有何異樣？」郭靖、黃蓉一齊望他雙目，只見他一對眼睛嵌在圓鼓鼓一臉肥肉之中，只如兩道細縫，但細縫中瑩然有光，眼神甚是晶朗。黃蓉心想：「那有什麼異樣？左右不過似一對豬眼罷啦。」那丐又道：「兩位望著我的眼睛，千萬不可分神。現下你們感到眼皮沉重，頭腦發暈，全身疲乏無力，這是中毒之象，那就閉上眼睛睡吧。」他話聲極是和悅動聽，竟有一股中人欲醉的味道，靖蓉二人果然覺得神倦眼困，全身無力。那丐又道：「此間面臨大湖，甚是涼爽，兩位就在這清風之中酣睡一覺，睡吧，睡吧！」他越說到後來，聲音越是柔和甜美，靖蓉二人不知不覺的哈欠連連，竟自伏在桌上沉沉睡去。也不知過了多少時候，二人糢糊中只感涼風拂面，身有寒意，耳中隱隱有波濤之聲，睜開眼來，但見雲霧中一輪明月，剛從東邊山後升起，兩人這一驚非小，適才大白日在岳陽樓頭飲酒，怎麼轉瞬之間天已昏黑？待要站起，驚覺雙手雙腳均已被繩索縛住，張口欲呼，口中卻被塞了麻核，刺得口舌生疼。黃蓉心思機敏，一清醒立知是著了那白胖乞丐的道兒，只是他用的是什麼邪法，卻難索解。一時之間她也不去多想，四下一望，見郭靖躺在自己身邊，正在用力掙扎，當下先寬了一大半心。郭靖此時已具何等功夫，縱是再堅韌的繩索，也是被他一掙即斷，那知他手腳一運勁，這繩索錚錚有聲，竟然紋絲不損，原來是牛皮條混以鋼絲絞成。郭靖欲待再掙，突然面上一涼，一片冰冷的劍鋒，在自己臉頰上輕輕拍了兩拍，轉頭橫眼瞧去，見是四個青年乞丐，各執著兵刃，守在身邊。黃蓉定了定神，心想先摸清周邊情勢，再尋脫身之計，側過身來一望，更是驚得呆了，原來竟已置身在一個小峰之頂，月光下看得明白，四下都是湖水，輕煙薄霧，籠罩著萬頃碧波，心道：「我們卻被擒到了洞庭湖中的君山之頂，怎地途中毫無知覺？」回過頭來一瞧，只見十餘丈外起著一個高台，台周密密層層的圍坐著數百名乞丐，各人寂然無聲，月光尚未照到各人身上，是以初時未曾發覺。她暗暗心喜：「啊，是了，今日七月十五，這正是丐幫大會。待會只要我設法開口說話，傳下師父號令，何愁眾丐不服。」過了良久，群丐仍是毫無動靜，黃蓉心中好生不耐，只是無法動彈，只好苦忍，再過半個時辰，她手腳不動，已微感酸麻，只見一盤冰輪，漸漸移至中天，照亮了半邊高台。黃蓉心想：「李太白詩云：淡掃明湖開玉鏡，丹青畫出是君山。他當日玩山賞月，何等自在，今夜景自相同，我和靖哥哥卻被縛在這裏，真是令人又好氣又好笑！」月光緩移，照到台邊有三個大字：「軒轅台」。黃蓉想起野史所說，相傳黃帝在此鑄鼎，鼎成後騎龍昇天，想來就是此台了。只一盞茶時分，那高台已全部浴在皓月之中，忽聽得篤篤篤、篤篤篤三聲一停的響了起來。這聲音忽緩忽急，忽高忽低，頗有韻律，原來眾丐各執一根小棒，敲擊自己面前的山石。黃蓉暗數敲擊之聲，待數到九九八十一下，響聲戛然而止，群丐中站起四人，月光下瞧得明白，正是魯有腳與那淨衣派的三個長老。這丐幫四老走到軒轅台四角站定，群丐一齊站起，叉手當胸，躬身行禮。那白胖老丐待群丐坐定，朗聲說道：「眾兄弟，天禍丐幫，咱們洪幫主已在臨安府歸天啦！」此言一出，群丐鴉雀無聲，突然間一人張口大叫，撲倒在地，群丐搥胸頓足，號啕大哭，聲振林木，從湖面上遠遠傳了出去。郭靖大吃一驚：「我找尋不著師父，原來他老人家竟爾去世了。」不禁涕淚交流，只是口中塞了麻核，哭不出聲。黃蓉卻想：「我們找不著師父，難道他們反而找著？這奸徒定是造謠惑眾。」群丐思念洪七公的恩義，個個大放悲聲，魯有腳忽然叫道：「彭長老，幫主歸天是誰親眼見到的？」那白白胖胖的彭長老道：「魯長老，幫主他老人家若是尚在人世，誰吃了豹子膽老虎心，敢來咒他？親眼見他老人家歸天之人，就在此處。楊相公，請您親口對眾兄弟說罷。」只見人群中站起一人，正是楊康。他手持竹棒，走到高台之前，群丐肅靜無聲，聽他說話。楊康咳嗽一聲，說道：「洪幫主是一個月前在臨安府與人比武，失手給人打死的。」此言一出，眾丐群情洶湧，紛紛嚷了起來：「仇人是誰？」「快說，快說！」「幫主如此神通，怎能失手？」「必是仇人大舉圍攻，咱們幫主落了個寡不敵眾。」郭靖聽了楊康之言，由悲轉怒，心道：「一個月之前，師父明明與我在一起，原來他是在胡說八道。」楊康雙手伸出，待眾丐安靜下來，這才說道：「害死幫主的，是桃花島島主東邪黃藥師，和全真派的七個賊道。」黃藥師久不離島，眾丐十九不知他的名頭，全真七子卻是威名遠震。這日能來君山赴會的，都是丐幫中的一流人物，自然均知七子之能，心想不管黃藥師是何等樣人，全真七子聯起手來，幫主縱然武功卓絕，但一人落了單，自非其敵，當下個個憤慨異常。有的破口大罵，有的嚷著立時要去替幫主報仇。原來楊康當日在臨安與歐陽鋒相聚，聽他說起洪七公被蛤蟆功擊傷，性命必然難保。楊康又道郭靖已被自己在禁宮之中用匕首刺死，那知忽在岳陽樓兩下撞見，一驚之下，指使丐幫彭長老以攝心法（與今日之催眠術相似）將兩人擒住，有心予以害死。他想此事日久必洩，黃藥師、全真七子、江南六怪等必找自己報仇。六怪武功不高，倒不如何懼怕，東邪和全真七子卻是非同小可，於是信口將殺洪七公的禍端輕輕放到了他們頭上，好教丐幫與桃花島及全真教鬧的兩敗俱傷。