第一零五回　虛竹破戒童姥不住口的連聲大笑，得意之極。要知她自來生成了一則有己無人的脾氣，稍有不如意事，她總要整治得對方求生不得，求死不能，她手下一眾旁門左道之士，所以對她如此懼怕，便由於此。她見虛竹堅持要守佛門戒律，當即硬要他吃葷破戒。如此過了月餘，童姥已恢復到五十幾歲時的功力，出入冰庫和御花園時，直如無形鬼魅，若不是忌憚李秋水，早就離開西夏皇宮他去了。她每日喝血練功之外，總是點了虛竹的穴道，將禽獸的鮮血生肉，塞入他的口中，待過得兩個時辰，虛竹食物消化淨盡，無法嘔出，這才解開他的穴道。虛竹在冰庫中被迫茹毛飲血，過著暗無天日的日子，實是苦惱不堪，只有誦唸經文中「逢苦不憂，識遠故也」的句子，強自慰解。這一日童姥又聽他在嘮嘮叨叨的念甚麼「修道苦至，當念往劫」，甚麼「甘心受之，都無怨訴」，冷笑道：「你是兔鹿鶴雀，甚麼葷腥都嘗過了，還成甚麼和尚，還念甚麼經？」虛竹道：「小僧為前輩所逼迫，非出自願，不算破戒。」童姥冷笑道：「倘若無逼迫，你自己是決計不破戒的？」虛竹道：「小僧潔身自愛，不敢壞了菩薩的規矩。」童姥道：「好，咱們便試一試。」這日便不逼迫虛竹喝血吃肉。虛竹甚喜，連聲道謝。次日童姥仍是不強他吃喝血肉，虛竹餓得肚中咕咕直響，說道：「前輩，你神功即將練成，不須小僧伺候了。小僧便欲告辭。」童姥道：「我不許你走。」虛竹道：「小僧肚餓得緊，那麼相煩前輩找些青菜白飯充饑。」童姥道：「那倒可以。」便即點了他的穴道，使他無法逃走，自行出去。過了不多時，回到冰庫中來。虛竹只聞到一陣香氣撲鼻，口中登時滿嘴都是饞涎。托托托三聲，童姥將三隻大碗放在她的面前，道：「一碗紅燒肉，一碗清蒸肥雞，一碗糖醋鯉魚，快來吃罷！」虛竹驚道：「阿彌陀佛，小僧寧死不吃。」這三大碗肥雞魚肉的香氣不住衝到虛竹鼻中。第一日虛竹強自忍住了。第二日早上，童姥挾起碗中雞肉，吃得津津有味，連聲讚美，虛竹卻只念佛。第三日，童姥又去取了幾碗葷菜來，火腿、海參、熊掌、烤鴨，香氣更是濃郁。虛竹雖然餓得虛弱無力，卻始終忍住不吃。童姥心想：「在我眼前，你是要強好勝，決計不肯取食的。」於是走出冰庫之外，半日不歸，心想：「只怕你非偷食不可。」那知回來後將這幾碗菜肴拿到光亮下一看，竟然是連一滴湯水也沒動過。到得第九日時，虛竹唸經的力氣也沒了，只是咬些冰塊解渴，卻從不伸手去碰放在面前的葷腥。童姥大怒，一伸手抓住他的胸口，將一碗煮得稀爛的紅燒肘子，一塊塊塞入他的口中。但他雖然強著虛竹吃葷，自知這場比拚終於是自己輸了。狂怒之下，伸手砰砰啪啪，連打了他三四十個耳光，喝罵：「死和尚，你和姥姥作對，要你知道姥姥的厲害。」虛竹不嗔不怒，只輕輕念佛。此後數日之中，童姥總是大魚大肉去灌他，虛竹逆來順受，除了唸經，便是睡覺。這一日睡夢之中，忽然聞到一陣甜甜的幽香，這香氣既非菩薩神像前燒的檀香，也不是魚肉的菜香，只覺得全身通泰，說不出的舒服，迷迷糊糊之中，又覺得有一樣軟軟的物事靠在自己的胸前，虛竹一驚而醒，伸手去一摸，著手處柔膩溫暖，竟是一個不穿衣服之人的身體。虛竹大吃一驚，道：「前輩，你──你怎麼了？」那人道：「我──我在甚麼地方啊？怎樣這般冷。」喉音嬌嫩，是個少女聲音，絕非童姥。虛竹更是驚得獃了，道：「你──你──是誰？」那少女道：「我──我──好冷，你又是誰？」一面說，一面往虛竹身上靠去。虛竹向後一縮，那少女嚶嚀一聲，又靠近了些。虛竹待要站起身來相避，正撐持間，左手扶住了那少女的肩頭，右手卻攬在她柔軟纖細的腰間。虛竹今年二十四歲，生平只和阿紫、童姥、李秋水三個女人說過話，這二十四年之中，只是在少林寺禪房中敲木魚唸經。但好色而慕少艾，乃是人之天性，虛竹雖然嚴守戒律，每逢春暖花開之日，總而不免心頭盪漾，幻想男女之事。只是他不知女人究竟如何，所有想像，當然怪誕離奇，莫衷一是，更是從來不敢與師兄弟提及。此到雙手碰到了那少女柔膩嬌嫩的肌膚，一顆心簡直要從口腔中跳了出來，卻是再難釋手。那少女轉過身來，伸手勾住了他的頭頸。虛竹但覺那少女吹氣如蘭，口脂之香，陣陣襲來，不由得天旋地轉，全身發抖，顫聲道：「你──你──你──」那少女道：「我好冷，可是心裏又好熱。」虛竹難以自己，雙手微一用力，將她抱在懷裏。那少女「唔，唔」兩聲，湊過嘴來，兩人吻在一起。虛竹是個未經人事的壯男，當此天地間第一大誘惑來襲之時，竟是絲毫不加抗禦，將那少女越抱越緊，片刻間神游物外，竟是不知身在何處。那少女更是熱情如火，將虛竹當作了她的愛侶。也不如過了多少時候，虛竹欲火漸熄，神智回復，大喝一聲：「啊喲！」要待跳起身來。但那少女仍是緊緊的摟抱著他，膩聲道：「別──別離開我。」虛竹神智清明，只是一瞬間事，隨即又將那少女抱在懷中，輕憐蜜愛，竟無厭足。兩人纏在一起，又過了大半個時辰，那少女道：「好哥哥，你是誰？」這「你是誰」三個字說得甚是嬌柔婉轉，但在虛竹聽來，宛似半空中打了個霹靂，顫聲道：「我──我大大的錯了。」那少女道：「為甚麼說你大大的錯了？」虛竹結結巴巴無法回答，只道：「我──我──」突然間脅下一麻，被人點中了穴道，跟著一塊毛氈蓋上身來，那赤裸的少女離開了他的懷抱。虛竹叫道：「你別走，別走！」黑暗中一人嘿嘿嘿的冷笑三聲，正是童姥的聲音。虛竹一驚之下，險險暈去，癱軟在地，腦海中只是一片空白。耳聽得童姥抱了那少女，走出冰庫。過不多時，童姥便即回來，笑道：「小和尚，我叫你享盡了人間艷福，你如何謝我？」虛竹道：「我──我──」心中兀自渾渾沌沌，說不出話來。童姥解開他的穴道，笑道：「佛門子弟要不要守色戒？這是你自己犯戒呢，還是被姥姥逼迫？你這口是心非，風流好色的小和尚，你倒說說，是姥姥贏了，還是你贏了？哈哈，哈哈，哈哈！」她越笑越響，得意之極。虛竹心下恍然，知道童姥為了惱他寧死不肯食葷，卻去擄了一個少女來，誘他破了色戒，霎時間又是悔恨，又是羞恥，突然間縱起身來，將腦袋疾往堅冰上撞去，砰的一聲大響，掉在地下。童姥大吃一驚，沒料到這小和尚性子如此剛烈，才從溫柔鄉中回來，便圖自盡，忙伸手將他拉起，一摸之下，幸好尚有鼻息，但頭頂已撞破一洞，汩汩流血，忙替他裹好了傷，餵以一枚「九轉熊蛇丸」的療傷聖藥，罵道：「若不是你體內已有北溟真氣，這一撞已送了你的小命。」虛竹垂淚道：「小僧罪孽深重，害人害己，再也不能做人了。」童姥道：「嘿嘿，要是每個和尚犯戒都圖自盡，天下還有幾個活著的和尚？」虛竹一怔，想起自戕性命，乃是佛門大戒，自己憤激之下，竟是又犯了一戒，他躺在冰塊之上，渾沒了主意，腦中一面自責，一面卻又不自禁的想起那個少女來，適才種種溫柔旖旎之事，綿綿不絕的湧上心頭，突然問道：「那──那個姑娘，她是誰？」童姥哈哈一笑，道：「這位姑娘今年一十七歲，端麗秀雅，無雙無對。」適才黑暗之中，虛竹看不到那少女的半分容貌，但肌膚相接，柔音入耳，想像起來也必是個十分容色的美女，聽童姥說她「端麗秀雅，無雙無對」，不由得長長嘆了口氣。童姥微笑道：「你想她不想？」虛竹不敢說謊，卻又不便直承其事，只得又嘆了一口氣。此後的幾個時辰，虛竹全在迷迷糊糊中過去。童姥再拿雞鴨魚肉之類葷食放在他的面前，虛竹起了自暴自棄之心，尋思：「我已成佛門罪人，既拜入了別派門下，又犯了殺戒、色戒，還成甚麼佛門弟子？」拿起雞肉便吃，只是食而不知其味，怔怔的又流下淚來。童姥笑道：「率性而行，是謂真人，這才是個好小子呢。」再過兩個時辰，童姥竟又去將那裸體少女用毛氈裹了來，送入他的懷中，自行走上第二層冰窖，讓他二人留在第三層窖中。那少女幽幽嘆了口氣，道：「我又做這怪夢了，真叫我又是害怕，又是──又是──」虛竹道：「又是怎樣？」那少女抱著他的頭頸，柔聲道：「又是喜歡。」說著將右頰貼在他左頰之上。虛竹只覺她臉上熱烘烘地，不覺動情，伸手抱住了她纖腰。那少女道：「好哥哥，我到底是在做夢，還是不在做夢？要說是做夢，為甚麼我清清楚楚的知道你抱著我？我摸得到你的臉，摸得到你的胸膛，摸得到你的手臂。」她一面說，一面輕輕撫摸虛竹的面頰胸膛，又道：「要說不是做夢，我怎麼好端端的睡在床上，突然間會──會身上沒了衣裳，到了這又冷又黑的地方？這裏寒冷黑暗，卻又有一個你，等著我、憐我、惜我？」虛竹心想：「原來你被童姥擄來，也是迷迷糊糊的，神智不清。」只聽那少女又道：「平日我一聽到陌生男人的聲音也要害羞，怎麼一到了這地方，我便──我便心神盪漾，不由自主？唉，說它是夢，又不像夢，說它不是夢，又像是夢。昨晚上做了這個奇夢，今兒晚上又做，難道──難道，我真的和你是前世的因緣麼？好哥哥，你到底是誰？」虛竹失魂落魄的道：「我──我是──」要說「我是一個和尚」，這句話總是說不出口。那少女突然伸出手來，按住了他的嘴，低聲道：「你別跟我說，我──我心中害怕。」虛竹抱著她身子的雙臂緊了一緊，道：「你怕甚麼？」那少女道：「我怕你一出口，我這場夢便醒了。你是我的夢中情郎，我叫你『夢郎』，夢郎，夢郎，你說這名字好不好？」她本來按住虛竹嘴上的小手移了開去，撫摸他的眼睛鼻子，似乎是愛憐，又似是以手代目，要知道他的相貌。那隻溫軟的小手摸上了他的眉毛，摸到了他的額頭，又摸到了他頭頂。虛竹大吃一驚：「糟糕，她摸到了我的光頭。」那知那少女所摸到的，卻是一片短髮。原來虛竹在這冰庫中已二月有餘，光頭上早已生了三寸來長的頭髮。那少女柔聲道：「夢郎，你為甚麼這樣心跳？為甚麼不說話？」虛竹道：「我──我跟你一樣，也是又快活，又害怕。我玷污了你冰清玉潔的身子，死一萬次也報答不了你。」那少女道：「千萬別這麼說，咱們在做夢，不用害怕。你叫我甚麼？」虛竹道：「嗯，你是我的夢中仙姑，我叫你『夢姑』，好麼？」那少女拍手笑道：「好啊，你是我的夢郎，我是你的夢姑。最好咱們倆做一輩子的夢，永遠也不要醒來。」說到情濃之處，兩人又沉浸於美夢之中，直不知是真是幻？是天上人間？過了幾個時辰，童姥才用毛氈來將那少女裹起，帶了出去。次日仍是如此，童姥再將那少女帶來和虛竹相聚。兩人第三日相逢，迷惘之意漸去，慚愧之心亦減，恩愛無儔，盡情歡樂。只是虛竹始終不敢吐露兩人何以相聚的真相，那少女也只當是身在幻境，一字不提入夢前之事。這三天的恩愛纏綿，令虛竹覺得這黑暗的寒冰地窖便是極樂世界，又何必皈依我佛，從苦行中別求解脫？第四日上，吃了童姥搬來的熊掌、鹿肉等等美味之後，料想她又要去帶那少女來和自己溫存聚會，不料左等右等，童姥始終默坐不動。虛竹猶如熱鍋上螞蟻一般，在冰窖中坐立不定，幾次三番想出口詢問童姥，卻又不敢。如此捱過了兩個多時辰，童姥對他的局促焦灼種種舉止，一一聽在耳裏，卻一直便如聽而不聞，毫不理睬。虛竹再也忍不住，問道：「前輩，那位姑娘，是──是這皇宮中的宮女麼？」童姥又哼了一聲，仍不答理。虛竹心道：「你不睬我也罷，我也不睬你。」但片刻之間，便想到那少女的溫柔情意，當真是心猿意馬，無可羈勒，強忍了一會，只得央求道：「前輩，求求你做做好事，跟我說了罷。」童姥道：「今日你別跟我說話，明日再問。」虛竹雖是心急如焚，卻也不敢再提。好容易捱到次日，食過飯後，虛竹道：「前輩──」童姥道：「你想知道那姑娘是誰，有何難處？便是你想日日夜夜都和她相聚，再不分離，那也是易事──」虛竹只喜得心癢難搔，不知說甚麼好，童姥又道：「你到底想不想？」虛竹一時卻不敢答應，囁嚅道：「晚輩不知如何報答才是。」童姥道：「我也不要你報答甚麼。只是我的『天上地下唯我獨尊功』再過幾天便將練成，這幾日是要緊關頭，半分鬆懈不得，連食物也不能出外取食，所有活牲口和熟食，我均已取來，放在冰窖之中。你要那美麗姑娘，須得要我大功告成之後。」虛竹雖失望，但知道童姥所云確是實情，好在為日無多，這幾天中只好苦熬相思了，當下應道：「是！一憑前輩吩咐。」童姥又道：「我神功一成，立時便要找李秋水那賤人算帳，片刻也忍耐不得。本來我練成神功之後，那賤人萬萬不是我的敵手，只是不幸給這賤人斷了一腿，真氣大受損傷，這大仇是否能報，也就沒十足把握了。萬一我死在她的手裏，無法帶那姑娘給你，那也是天意，無可如何。除非──除非──」虛竹心中怦怦亂跳，問道：「除非怎樣？」童姥道：「除非你能助我一臂之力。」虛竹道：「晚輩武功低微，又能幫得了甚麼？」童姥道：「我和那賤人展開生死決鬥之時，勝負之數，相差只是一線。我要勝她固然甚難，她要殺我，卻也非容易。今日起，我再教你一套『天山六陽掌』的功夫，你練成之後，危急時只須在那賤人身上一按，她立刻真氣宣洩，非輸不可。」虛竹心下好生為難，尋思：「童姥姥與李秋水仇深似海，這場惡鬥，都是生死存亡的決戰。我雖犯戒，做不成佛門弟子，但要代助她殺人，這種惡事，大違良心，那是決計幹不得的。」便道：「前輩要我相助一臂之力，本屬應當，但你若因此而殺了她，晚輩卻是罪孽深重，從此沉淪，萬劫不得超生了。」童姥怒道：「嘿，死和尚，你做和尚不成，卻仍是存著和尚心腸，那算甚麼東西？像李秋水這種壞人，殺了她有甚麼罪孽？」虛竹道：「縱然是大奸大惡之人，應當教誨感化，不可妄加殺害。」童姥更加怒氣勃發，道：「你不聽我話，休想再見那姑娘一面。何去何從，你善自抉擇罷。」虛竹黯然無語，心中只是念佛。童姥等了半晌，聽他沒再說話，喜道：「你想起那個小美人兒，只好答應了，是之是？」虛竹道：「要晚輩為了自己歡娛，卻去殺傷人命，此事絕難從命。就算此生此世再也難見那位姑娘，也是前生注定的因果。宿緣既盡，豈可強求。強求尚不可，何況為非作惡以求？那是更加不可了。」他說了這番話後，便唸經道：「得失隨緣，心增無減。」話雖如此說，但想得到既是拒絕了童姥，勢必從此不能再和那少女相聚，心下自是黯然。童姥道：「我再問你一次！你練不練天山六陽掌？」虛竹道：「實是難以從命，前輩原諒。」童姥怒道：「那你給我滾罷，滾得越遠越好。」虛竹站起身來，深深一躬，說道：「前輩保重！」想起和她一場相聚，雖是給她設計令自己破戒，做不成和尚，但也因此而得遇「夢姑」，內心深處，總覺童姥對自己的恩惠多而損害少，臨別時又不禁有些難過，又道：「前輩多多保重，晚輩不能再服侍你了。」轉身過來，走上了石階，他生怕童姥再度出手點穴，阻他離去，是以一踏上石階，立即飛身而上，胸口提了北溟真氣，頃刻間奔到了第二層冰窖，跟著又奔上第一層，伸手便去推門，他右手剛碰到門環，突覺雙腿與後心一陣劇痛，叫聲：「啊喲！」知道又中了童姥的暗算，身子一晃之間，雙肩之後又是兩下針刺般的劇痛，再也難以支持，翻身摔到。只聽童姥陰惻惻的道：「你已中了我所發的暗器，知不知道？」虛竹但覺傷口處麻癢，又是酸痛，直如萬蟻咬嚙，說道：「自然知道。」童姥冷笑道：「你可知道那是甚麼暗器？那是『生死符』！」虛竹聽到「生死符」三個字，耳朵中嗡的一聲，登時想起了烏老大等一干奇人異士，一提到「生死符」便嚇到魂不附體的情狀。他從前只道「生死符」是一張具有極大力量的文件之類，那想到竟是一種暗器，烏老大這一干人個個兇悍狠毒，卻給「生死符」制得服服貼貼，然則這暗器的厲害，可想而知。只聽童姥又道：「生死符入體之後，永無解藥。烏老大這批畜生反叛飄渺峰，便是不甘永受生死符所制，想要到靈鷲宮去盜得破解生死符的法門。這些狗賊癡心妄想，發他們的春秋大夢，你姥姥生死符的破解之法，豈能偷盜而得？」她說了幾句話後，便盤膝而坐，默不作聲。虛竹覺得傷口越癢越是厲害，而且這奇癢漸漸深入體內，不到一頓飯時分，連五臟六腑也似發起癢來，真想一頭在牆上撞死了，勝似受這些煎熬之苦，忍不住大聲呻吟起來。只聽童姥說道：「你想生死符的生死兩字，那是甚麼意思？這會兒已經懂了罷？」虛竹心中說道：「懂了，懂了。那是『求生不得求死不能』之意。」但口中除了呻吟之外，再也沒氣力說話。童姥又道：「適才你臨去之時說了兩次要我多多保重，言語之中，頗有關切之意，你這小子倒也不是沒有良心。何況你救過姥姥的性命，天山童姥恩怨分明，有賞有罰，你究竟和烏老大他們那些人大大不同。姥姥在你身上種下生死符，那是罰，可是又給你除去，那是賞。」虛竹呻吟道：「咱們把話說明在先，你若以此要挾，要我幹那──幹那傷天害理之事，我可──我可寧死不──不──不──」這「寧死不屈」的「屈」字卻始終說不出口。童姥冷笑道：「哼，瞧你不出，倒是條硬漢子。可是你為甚麼期期艾艾的，說不出話？你可知那安洞主為甚麼說話口吃？」虛竹道：「他當年也是中了你的生──生──以致痛得口──口──口──」童姥道：「你知道就好了！這生死符發作起來，一日厲害一日，奇癢劇痛之感，遞加九九八十一日，然後逐步減退，八十一日之後，又再遞增，如此周而復始，永無休止。每年我派人巡行各洞各島，賜以鎮痛袪癢之藥，這生死符一年之內便可不發。」虛竹這才恍然大悟，這些洞主，島主聽以對童姥的使者敬奉有若神明，甘心挨打，乃是為了這一份可保一年平安的藥劑。如此說來，自己豈不是也要終身為她聽制？為了這份藥劑，只好受她如牛馬一般的役使？虛竹為人外和內剛，雖然對人極是謙和，內心其實甚為固執，絕不肯受人要脅而有所屈服，可以說是「寧折不曲」的性情。童姥和他相處三月，已摸熟了他的脾氣，說道：「我說過你和烏老大那些畜生不同，姥姥不會每年給你服一次鎮痛止癢之毒，使你整日價食不知味，睡不安枕。你身上一共給我種了九張生死符，我可以一舉而給你除去，斬草除根，永無後患。」虛竹道：「如此，多──多──多──」連說了幾個「多」字，那個「謝」字卻始終說不出口。當下童姥給他服了一顆丸藥，片刻間痛癢立止。童姥道：「除去這生死符的禍胎，須用掌心內力。我這幾天神功將成，不能為你消耗元氣，我教你運功出掌的法門，你自行化解罷。」虛竹道：「是。」童姥便即傳了他如何將北溟真氣自丹田經由大巨、天樞、太乙、梁門、神封、神藏諸穴，再過曲池、大陵、陽豁而至掌心，再教他將這真氣吞吐、盤旋、揮灑、控縱的諸般法門。虛竹練了兩日，已然純熟。童姥又道：「烏老大這些畜生，人品雖差，武功卻著實不低。他們所交往的狐群狗黨之中，也頗有些內力深湛的傢伙，但沒有一個能以內力化解我的生死符，你道是甚麼緣故？」她頓了一頓，明知虛竹回答不出，接著便道：「只因我種入他們身體的生死符，種類既各各不同，所用手法也大異其趣。他如以陽剛手法化解了一張生死符，第二張生死符以火濟陽，力道反而因此劇增，盤根糾結，深入臟腑，更是一發不可收拾。你身上這九張生死符，須以九種不同的手法化解。」當下傳了他一種手法，待他練熟之後，便和他拆招，以各種各樣陰毒複雜的手法攻將過去，命虛竹以這手法應付。童姥又道：「飄渺峰的生死符千變萬化，你下手拔除之際，也須隨機應變，稍有差池，不是立刻氣窒身亡，便是全身癱瘓。須當視生死符如大敵，全力以赴，半分鬆懈不得。」虛竹受教苦練，但覺童姥這法門巧妙無比，氣隨意轉，不論他以如何狠辣的手法攻來，這法門均能化解，而且化解之中，必蘊猛烈反擊的招數。他越練越是佩服，才知道「生死符」所以能令三十六洞洞主、七十二島島主魂飛魄散，確是有它無窮的威力，若不是童姥親口傳授，那想得到天下竟有如此神妙的化解之法？他花了四日功夫，才將九種法門練熟。童姥甚喜，道：「小──小子倒還不笨，兵法有云：知己知彼，百戰百勝。你要制服生死符，便須知道種生死符之法，你可知生死符是甚麼東西？」虛竹一怔，道：「那是一種暗器。」童姥道：「不錯，是暗器，是甚麼樣的暗器？像袖箭呢，還是像鋼鏢？像菩提子呢？還是像金針？」虛竹尋思：「我身上中了九枚暗器，雖然又痛又癢，摸上去卻無影無蹤，實在不知是甚麼形狀。」童姥道：「這便是生死符了，你拿去摸個仔細。」想到這是天下第一厲害的暗器，虛竹心下惴惴，伸出手去接，一接到掌中，便覺一陣冰冷，那暗器輕飄飄地，圓圓的一小片，只不過是小指頭大小，邊緣鋒銳，其薄如紙。虛竹要待細摸，突覺手掌心中涼颼颼地，過不多時，那生死符竟然不知去向。他大吃一驚，童姥又沒伸手來奪，這暗器怎會自行變走？當真是神出鬼沒，不可思議，突然間想到一事，叫道：「啊喲！」心道：「糟糕，糟糕！這生死符鑽進我手掌心去了。」童姥道：「你明白了麼？」虛竹道：「我──我──」童姥道：「我這生死符，乃是一片圓圓的薄冰。」虛竹「啊」的一聲，恍如大悟，這時方才明白，原來這片薄冰為掌中熱力所化，所以會頃刻間不知去向，只是他掌心內力煎熬如爐，將冰化而為汽，不留水漬，這一節卻非他所知了。童姥說道：「要學破解生死符的法門，須得學會如何發射，而要學發射，自然先須學製煉。別瞧這小小的一片薄冰，要製得其薄如紙，不穿不破，卻也大非容易。你在手掌中放一些清水，然後倒運內力，使掌心中發出來的真氣冷於寒冰數倍，清水自然凝結成冰。」當下一步步的教他如何倒運內力，怎樣將陽剛之氣轉為陰柔，好在無崖子傳給他的北溟真氣，原是陰陽兼蓄，虛竹以往練的都是陽剛一路，但體內既有底子，只要一切逆其道而行便是，倒也不是甚麼難事。生死符製成後，童姥再教他發射的手勁和認穴準頭，在這片薄冰之上，如何附著陽剛內力，又如何附著陰柔內力，又如何附以三分陽、七分陰，雖只陰陽二氣，但先後之序既異，多寡之數又復不同，隨心所欲，變化萬千。虛竹又足足花了三天時光，這才學會，但說到變化精微，認穴無訛，那自然是將來的事了。第四日上，童姥命他調勻內息，雙掌疑聚功力，說道：「你一張生死符，中在右腿膝彎內側『陰陵泉』穴上，你右掌運陽剛之氣，以第二種法門急拍，左掌運陰柔之力，以第七種手法緩緩抽拔。連拔三次，便將這生死符中的熱毒和寒毒一起化解了。」虛竹依言施為，果然「陰陵泉」上一團窒滯之意霍然而解，關節靈活，說不出的舒適。童姥一一指點，虛竹便一一化解，待第七張生死符化去，童姥說道：「餘下的兩張生死符，你自行將真氣圍行全身穴道，試知所中的位置所在，再慢慢探知其中所含熱毒寒毒的次序份量，想一想該用何種法門破解。你確定之後，說與我知，且看對是不對，卻不可貿然從事。」虛竹應道：「是。」童姥突然幽幽嘆了口氣，道：「明日午時，我的神功便練成了。收功之時，千頭萬緒，兇險無比，今日我要定下心來好好的靜思一番，大功告成之前，你就別再跟我說話，以免亂我心曲。」虛竹又應道：「是。」心想：「日子過得好快，不知不覺，居然整整三個月過去了。」便在這時候，忽聽得一個極輕極細，便如蚊鳴一般的聲音鑽進了耳中：「師姊，師姊，你躲在那裏啊？小妹想念你得緊，你怎地到了妹子家裏，卻不出來相見，那不是太見外了麼？」這聲音輕微之極，但每一個字都聽得清晰異常。那不是李秋水是誰？虛竹一驚之下，呼道：「啊喲，她──她──她──」童姥喝道：「大驚小怪幹甚麼？」虛竹低聲道：「她──她尋到了。」童姥道：「她知道我到了皇宮，卻不知我躲在何處。皇宮中房舍千萬，她一間間的搜去，十天半月之內，未必能搜得到這兒。」虛竹這才放心，道：「只要挨過明日午時，咱們便不怕了。」果然聽得李秋水的聲音漸漸遠去，終於聲息全無。虛竹定下心來，依著童姥所授的法門，將北溟真氣周運全身，探尋生死符的所在，運不到半個時辰，忽聽得那輕如蚊蚋的細聲，又鑽進了耳中：「好姊姊，你記不得無崖子師兄啊？他這會見正在小妹宮中，等著你出來，有幾句十分要緊的話，要對你說。」虛竹低聲道：「胡說八道，無崖子前輩早已仙去了，你──你別上她的當。」童姥說道：「咱們便在這裏大喊大叫，她也未必聽見。她是在運使『傳音搜魂大法』，要想逼我出去。她提到無崖子甚麼的，只是想擾亂我的心神，我怎會上她的當？」但李秋水的說話，竟是無休無止，一個時辰又一個時辰的說下去，一會兒回憶從前師門同窗學藝時的情境，一會兒又說到無崖子對她自己如何銘心刻骨的相愛，隨即破口大罵，將童姥說成是天下第一淫蕩惡毒、潑辣無恥的賤女人。虛竹雙手按住耳朵，那聲音竟是隔著手掌鑽入耳中，再也阻它不住。