第九回　七俠聚會樂未央過了好一會，崆峒和峨嵋兩派各有六七人走進船艙，和俞蓮舟、西華子、衛四娘等見禮。崆峒派為首的是個精乾枯瘦的葛衣老人，峨嵋派為首的則是個中年尼姑。這干人見到天鷹教的李天垣等坐在艙中，都是一愕。西華子大聲道：「唐三爺，靜虛師太，武當派跟天鷹教聯了手啦，這一回咱們可得吃大虧。」那矮瘦葛衣老人唐文亮是崆峒五老之一，中年尼姑靜虛師太是峨嵋派第四代大弟子，都是武林中頗有名望的好手，聽到西華子這麼說，都是一怔。靜虛師太為人精細，素知西華子的毛包脾氣，還不怎樣。唐文亮卻雙眼一翻，瞪著俞蓮舟道：「俞二俠，此話可真？」俞蓮舟還未答話，西華子已搶著道：「人家武當派已和天鷹教結成了親家，張翠山做了殷天正的女婿……」唐文亮奇道：「失蹤十年的張五俠已有了下落？」俞蓮舟指著張翠山道：「這是我五師弟張翠山，這位是崆峒派的前輩高人，唐文亮唐三爺，你二人多親近親近。」西華子又道：「張翠山和他老婆知道金毛獅王謝遜的下落，卻瞞著不肯說，反而撒個漫天大謊，說道謝遜已經死了。」唐文亮一聽到「金毛獅王謝遜」的名字，又驚又怒，喝道：「他在那裏？」張翠山道：「此事須得先行稟明家師，請恕在下不便相告。」唐文亮眼中如要噴出火來，喝道：「謝遜這惡賊在那裏？他殺死我的親侄兒，姓唐的不能跟他並立於天地之間，他在那裏？你到底說是不說？」最後這幾句話聲色俱厲，竟是沒半分禮貌。殷素素冷冷地道：「閣下似乎也不過是崆峒派中年紀大得幾歲的人物，憑著甚麼，如此這般逼問張五爺？你是武林至尊嗎？是武當派的掌門張真人嗎？」唐文亮大怒，十指箕張，便要向殷素素撲去，但眼見她是個嬌怯怯的少婦，自己是武林中成名的前輩人物，實不便向她動手，強忍怒氣，向張翠山道：「這一位是？」張翠山道：「便是拙荊。」西華子接口道：「也就是天鷹教殷大教主的千金。哼，邪教妖女，甚麼好東西了？」白眉鷹王殷天正武功精深，迄今為止，武林中跟他動過手的，還沒有一個能擋得住他十招以上。唐文亮一聽到這少婦是殷天正的女兒，也不禁大為忌憚，只道：「好，好！好得很！」靜虛師太自進船艙之後，一直文文靜靜的沒有開口，這時才道：「此事原委究竟若何，還請俞二俠示下。」俞蓮舟道：「這件事牽連既廣，為時又已長達十年，一時三刻之間豈能分剖明白，這樣罷，三個月之後，敝派在武昌黃鶴樓頭設宴，邀請有關的各大門派幫會一齊赴宴，是非曲直，當眾評論。各位意下如何？」靜虛師太點了點頭，道：「如此甚好。」唐文亮道：「是非曲直，盡可三個月後再論，但謝遜那惡賊藏身何處，還須請張五俠先行示明。」張翠山搖頭道：「此刻實不便說。」唐文亮雖極不滿，但想武當派既和天鷹教聯手，倒也真惹不起，然而公道自在人心，且看他三個月之後，如何向天下群雄交待，當下不再多說，站起身來雙手一拱，道：「如此三個月後再見，告辭。」西華子道：「唐三爺，咱們幾個搭你的船回去，成不成？」唐文亮道：「好啊，怎麼不成？」西華子向衛四娘道：「師妹，走罷！」他本和俞蓮舟同船而來，這麼一來，顯是將武當派當作了敵人。俞蓮舟不動聲色，客客氣氣的送到船頭，說道：「我們回山稟明師尊，便送英雄宴的請帖過來。」殷素素忽道：「西華道長，我有一件事請教。」西華子愕然回頭，道：「甚麼事？」殷素素道：「道長不住口的說我是邪教妖女，卻不知邪在何事，妖在何處？」西華子一怔，說道：「邪魔外道，狐媚妖淫，那便是了，又何必要我多說？否則好好一位武當派的張五俠，怎會受你迷惑？嘿嘿，嘿嘿！」說著連聲冷笑。殷素素道：「好，多承指點！」西華子見自己這幾句話竟將她說得啞口無言，卻也頗出意料之外，聽她沒再說甚麼，便踏上跳板走向崆峒派的船去。那兩艘海船都是三帆大船，雖然靠在一起，兩船甲板仍然相距兩丈來遲，跳板也就甚長。西華子和殷素素對答了幾句，落在最後，餘人都已過去。他正走到跳板中間，忽聽得背後風聲微動，跟著擦的一聲輕響。他人雖暴躁，武功卻著實不低，江湖上閱歷也多，一聽到這聲音，便知背後有人暗算，霍地轉過身來，長劍也已拔在手中。便在此時，腳底忽然一軟，跳板從中斷為兩截。他急忙拔起身子，但兩船之間空空蕩蕩的無物可以攀援，只見足底是藍深深的大海，一躍之後未能再躍，撲通一聲，掉入了海中。他不識水性，立時咕嚕咕嚕的喝了幾大口鹹水，雙手亂抓亂劃，突然抓到了一根繩子，大喜之下，牢牢握住，只覺有人拉動繩子，將他提出了水面。西華子抬頭一看，那一端握住繩子的卻是天鷹教程壇主，臉上似笑非笑的瞧著自己。原來殷素素惱恨他言語無禮，待各人過船之時，暗中吩咐了程封二壇主，安排下計謀。封壇主三十六柄飛刀神技馳名江湖，出手既快且準，每柄飛刀均是高手匠人以精鋼所鑄，薄如柳葉，鋒銳無比，對手見他飛刀飛來時若以兵刃擋架，往往兵刃便被削斷。這時他以飛刀切割跳板，輕輕一劃，跳板已斷。程壇主早在一旁準備好繩索，待西華子吃了幾口水後，才將他吊將上來。衛四娘、唐文亮等見西華子落水，雖猜到是對方做了手腳，但封壇主出手極快，各人又都望著前面，竟沒瞧見跳板如何斷截，待得各人呼喝欲救時，程壇主已將他吊了上來。西華子強忍怒氣，只等一上船頭，便出手與對方搏鬥。那知程壇主只將他拉得離水面尺許，便不再拉，叫道：「道長，千萬不可動彈，在下力氣不夠，你一動，我拉不住便要脫手啦！」西華子心想他若裝傻扮癡，又將自己拋入海中，那可不是玩的，只得握住繩子，不敢向上攀援。程壇主叫道：「小心了！」手臂一抖，將長繩甩起了半個圈子。他膂力著實了得，這麼一抖，將西華子的身子向後凌空蕩出七、八丈，跟著一送，將他摔向對船。西華子放脫繩子，雙足落上甲板。他長劍已在落海時失卻，這時憤怒如狂，只聽得天鷹教船上采聲和歡笑聲響成一片，立即搶過衛四娘腰間佩劍，便要撲過去拚命。但其時兩船相距已遠，難以縱過，空自暴跳如雷，戟指大罵，更無別法。殷素素如此作弄西華子，俞蓮舟全瞧在眼裏，心想這女子果然邪門，可不是五弟的良配，說道：「殷李兩位堂主，相煩稟報殷教主，三月後武昌黃鶴樓頭之會，他老人家若是不棄，務請駕臨。今日咱們便此別過。五弟，你隨我去見恩師嗎？」張翠山道：「是！」殷素素聽俞蓮舟這話竟是要她夫妻分離，當下抬頭瞧了瞧天，又低頭瞧了瞧甲板。張翠山知她之意指的是「天上地下，永不分離」這兩句誓言，便道：「二哥，我帶領你弟媳婦和孩子先去叩見恩師，得他老人家准許，再去拜見岳父。你說可好？」俞蓮舟微一躊躇，心想硬要拆散他夫妻父子，這句話總是說不出口，便點頭道：「那也好。」殷素素心下甚喜，對李天垣道：「師叔，請你代為稟告爹爹，便說不孝女兒天幸逃得性命，不日便回總舵，來拜見他老人家。」李天垣道：「好，我在總舵恭候兩位大駕。」站起身來，便和俞蓮舟等作別。殷素素問道：「我爹爹身子好罷？」李天垣道：「很好，很好！只有比從前更加精神健旺。」殷素素又問：「我哥哥好罷？」李天垣道：「很好！令兄近年武功突飛猛進，做師叔的早已望塵莫及，實是慚愧得緊。」殷素素微笑道：「師叔又來跟我們晚輩說笑了。」李天垣正色道：「這可不是說笑，連你爹爹也讚他青出於藍，你說厲害不厲害？」殷素素道：「啊喲，師叔當著外人之面，老鼠跌落天秤，自稱自讚，卻不怕俞二俠見笑。」李天垣笑道：「張五俠做了我們姑爺，俞二俠難道還是外人麼？」說著抱拳團團為禮，轉身出艙。俞蓮舟聽了這幾句話，心中很不樂意，微皺眉頭，卻不說話。※※※張翠山一等天鷹教眾人離船，忙問：「二哥，三哥的傷勢後來怎樣？他……痊可了罷？」俞蓮舟「嗯」的一聲，良久不答。張翠山甚是焦急，目不轉睛的望著他，心頭湧起一陣不祥之感，生怕他說出一個「死」字來。俞蓮舟緩緩的道：「三弟沒死，不過跟死也差不了多少。他終身殘廢，手足不能移動。俞岱巖俞三俠，嘿嘿，江湖上算是沒這號人物了。」張翠山聽到三哥沒死，心頭一喜，但想到一位英風俠骨的師哥竟落得如此下場，忍不住潸然下淚，哽咽著問道：「害他的仇人是誰？可查出來了麼？」俞蓮舟不答，一轉頭，突然間兩道閃電般的目光照在殷素素臉上，森然道：「殷姑娘，你可知害我俞三弟的人是誰？」殷素素禁不住身子輕輕一顫，說道：「聽說俞三俠的手足筋骨，是被人用少林派的金剛指力所斷。」俞蓮舟道：「不錯。你不知是誰麼？」殷素素搖了搖頭，道：「不知道。」俞蓮舟不再理她，說道：「五弟，少林派說你殺死臨安府龍門鏢局老小，又殺死了好幾名少林僧人。此事是真是假？」張翠山道：「這個……」殷素素插口道：「這不關他的事，都是我殺的。」俞蓮舟望了她一眼，目光中流露出極痛恨的神色，但這目光一閃即隱，臉上隨即回復平和，說道：「我原知五弟絕不會胡亂殺人。為了這事，少林派曾三次遣人上武當山來理論，但五弟突然失蹤，武林中盡皆知聞，這回事就此沒了對證。我們說少林派害了三哥，少林派說五弟殺了他們數十條人命。好在少林寺掌門住持空聞大師老成持重，尊敬恩師，竭力約束門下弟子，不許擅自生事，十年來才沒釀成大禍。」殷素素道：「都怪我年輕時作事不知輕重好歹，現下我也好生後悔。但人也殺了，咱們給他來個死賴到底，決不認帳便了。」俞蓮舟臉露詫異之色，向張翠山瞧了一眼，心想這樣的女子你怎能娶她為妻。殷素素見他一直對自己冷冷的，口中也只稱「殷姑娘」不稱「弟媳」，心下早已有氣，說道：「一人作事一身當。這件事我決不連累你武當派，讓少林派來找我天鷹教便了。」俞蓮舟朗聲道：「江湖之上，事事抬不過一個『理』字，別說少林派是當世武林中第一大派，便是無拳無勇的孤兒寡婦，咱們也當憑理處事，不能仗勢欺人。」若在十年之前，俞蓮舟這番義正辭嚴的教訓，早使殷素素老羞成怒，拔劍相向，這時她只聽得張翠山恭恭敬敬的道：「二哥教訓得是。」暗想：「我才不聽你這一套仁義道德呢。但若我衝撞於你，倒是令張郎難於做人，我且讓你一步便了。」便攜了無忌的手，走向艙外，說道：「無忌，我帶你去瞧瞧這艘大船，你從來沒見過船，是不？」張翠山待妻子走出船艙，說道：「二哥，這十年之中，我……」俞蓮舟左手一擺，說道：「五弟，你我肝膽相照，情逾骨肉，便有天大的禍事，二哥也跟你生死與共。你夫妻之事，暫且不必跟我說，回到山上，專候師父示下便了。師父若是責怪，咱們七兄弟一齊跪地苦求，你孩子都這般大了，難道師父還會硬要你夫妻父子生生分離？」張翠山大喜，說道：「多謝二哥。」俞蓮舟外剛內熱，在武當七俠之中最是不苟言笑，幾個小師弟對他甚是敬畏，比怕大師兄宋遠橋還厲害得多。其實他於師兄弟上情誼極重，張翠山忽然失蹤，他暗中傷心欲狂，面子上卻是忽忽行若無事，今日師兄弟重逢，實是他生平第一件喜事，但還是疾言厲色，將殷素素教訓了一頓，直到此刻師兄弟單獨相對，方始稍露真情。他最放心不下的，是殷素素殺傷了這許多少林弟子，此事決難善罷，他心中早已打定主意，寧可自己性命不在，也要保護師弟一家平安周全。張翠山又問：「二哥，咱們跟天鷹教大起爭端，可也是為了小弟夫婦麼？此事小弟實在太過不安。」俞蓮舟不答，卻問：「王盤山之會，到底如何？」張翠山於是述說如何夜闖龍門鏢局、如何識得殷素素、如何偕赴王盤山參與天鷹教揚刀立威，直說至金毛獅王謝遜如何大施屠戮、奪得屠龍寶刀、逼迫二人同舟出海。俞蓮舟聽完這番話後，又詢明崑崙派高則成和蔣濤二人之事，沉吟半晌，才道：「原來如此。倘若你終於不歸，不知這中間的隱秘到何日方能解開。」張翠山道：「是啊，我義兄……嗯，二哥，那謝遜其實並非怙惡不悛之輩，他所以如此，實是生平一件大慘事逼成，此刻我已和他義結金蘭。」俞蓮舟點了點頭，心想：「這又是一件棘手之極的事。」張翠山續道：「我義兄一吼之威，將王盤山上眾人盡數震得神智失常，他說這等人即使不死，也都成了白癡，那麼他得到屠龍刀的秘密，再也不會洩漏出去了。」俞蓮舟道：「這謝遜行事狠毒，但確也是個奇男子，不過他百密一疏，終於忘了一個人。」張翠山道：「誰啊？」俞蓮舟道：「白龜壽。」張翠山道：「天鷹教的玄武壇壇主？」俞蓮舟道：「正是。依你所說，當日王盤山島上群豪之中，以白龜壽的內功最為深厚。他被謝遜的酒箭一衝，暈死了過去，後來謝遜作了獅子吼，白龜壽倘若好端端地，只怕也抵不住他的一吼……」張翠山一拍大腿，道：「是了，其時白龜壽暈在地下未醒，聽不到吼聲，反而保得神智清醒，我義兄雖然心思細密，卻也沒想到此節。」俞蓮舟嘆了口氣，道：「從王盤山上生還而神智不失的，只白龜壽一人。崑崙派的內功有獨到之處，但高蔣二人功力尚淺，自此癡癡呆呆，成了廢人。旁人問他二人，到底是誰害得他們這個樣子，蔣濤只是搖頭不答，高則成卻自始至終說著一個人的名字：殷素素。」他頓了一頓，又道：「這時我方明白，原來他是心中念念不忘弟妹。哼，下次西華子再出言不遜，瞧我怎生對付他。他崑崙弟子行止不謹，還來怪責人家。」張翠山道：「白龜壽既然神智不失，他該明白一切原委啊。」俞蓮舟道：「可他就偏不肯說。你道為甚麼？」張翠山略加尋思，已然明白，說道：「是了，天鷹教想去搶奪屠龍寶刀，不肯吐露這獨有的訊息，因此始終推說不知。」俞蓮舟道：「今日武林中的大紛爭便是為此而起。崑崙派說殷素素害了高蔣二人，我師兄弟也都道你已遭了天鷹教的毒手。」張翠山道：「小弟前赴王盤山之事，是白龜壽說的麼？」俞蓮舟道：「不，他甚麼也不肯說。我和四弟、六弟同到王盤山踏勘，見到你鐵筆寫在山壁上的那二十四個大字，才知你也參與了天鷹教的『揚刀立威之會』。我們三人在島上找不到你的下落，自是去找白龜壽詢問。他言語不遜，動起手來，被我打了一掌。不久崑崙派也有人找上門去，卻吃了一個大虧，被天鷹教殺了兩人。十年來雙方的仇怨竟然愈結愈深。」張翠山甚是歉仄，說道：「為了小弟夫婦，因而各門派弟子無辜遭難，我心中如何能安？小弟稟明師尊之後，當分赴各門派解釋誤會，領受罪責。」俞蓮舟嘆了口氣道：「這是陰錯陽差，原也怪不得你。那日師父派我和七弟趕赴臨安，保護龍門鏢局，但行至江西上饒，遇上了一件大不平事，我兩無法不出手。終於耽擱了幾日，救了十餘個無辜之人的性命，待得趕到臨安，龍門鏢局的案子已然發了。本來嘛，倘若單是為了你們夫婦二人，也只崑崙、武當兩派和天鷹教之間的糾葛，但天鷹教為了要搶奪那屠龍刀，始終不提謝遜的名字，於是巨鯨幫、海沙派、神拳門這些幫會門派，都把幫主和掌門人的血海深仇一齊算在天鷹教的頭上。天鷹一教，成為江湖上眾矢之的。」張翠山嘆道：「其實那屠龍刀有甚麼了不起，我岳父何苦代人受過？」俞蓮舟道：「我從未和令岳會過面，但他統領天鷹教獨抗群雄，這份魄力氣概，所有與他為敵之人，也都不禁欽服。」張翠山道：「少林、峨嵋、崆峒等門派，並未參與王盤山之會啊，怎地也跟天鷹教結了怨仇？」俞蓮舟道：「此事卻是因你義兄謝遜而起了。天鷹教為了想得那屠龍寶刀，接二連三的派遣海船，遍訪各處海島，找尋謝遜的下落。須知紙包不住火，白龜壽的口再密，這消息還是洩漏了出來。你這義兄曾冒了『混元霹靂手成昆』之名，在大江南北做過三十幾件大案，各門各派成名人物死在他手下的不計其數，此事你可知道麼？」張翠山黯然點頭，低聲道：「人家終於知道是他幹的了。」俞蓮舟道：「他每做一件案子，便在牆上大書『殺人者混元霹靂手成昆也』，其時我們奉了師命，曾一同下山查訪，當時誰也不知道真兇是誰，那成昆也始終不曾露面。但當天鷹教得知謝遜下落的消息一經洩漏，各門各派中深於智謀之人便連帶想起，那謝遜本是成昆的唯一傳人，又知他師徒不知何故失和，翻臉成仇，然則冒名成昆之名殺人的，多半便是謝遜了。你想謝遜害過多少人，牽連何等廣大？單是少林派中的空見大師也死在他的拳下，你想想有多少人欲得他而甘心？」張翠山神色慘然，說道：「我義兄雖已改過遷善，但雙手染滿了這許多鮮血……唉，二哥，我心亂如麻，不知如何是好。」俞蓮舟道：「咱們師兄弟為了你而找天鷹教，崑崙派為了高蔣二人而找天鷹教，巨鯨幫他們為了幫主慘死而找天鷹教，更有以少林派為首許多白道黑道人物，為了逼問謝遜的蹤跡而找天鷹教。這些年來，雙方大戰過五場，小戰不計其數。雖然天鷹教每一次大戰均落下風，但你岳父居然在群雄圍攻之下苦撐不倒，實在算得是個人傑。當然，少林、武當、峨嵋等名門正派，以事情真相未曾明白，中間隱晦難解之處甚多，看來天鷹教並非真正的罪魁禍首，是以處處為對方留下餘地，但一般江湖中人卻是出手決不客氣的。這一次我們得到訊息，天鷹教天市堂李堂主乘船出海找尋謝遜，我們便暗中跟了下來，只盼能查到一些蛛絲馬跡。那知李堂主瞧出情形不對，硬不許我們跟隨，崑崙派便跟他們動起手來。倘若你們夫婦的木筏不在此時出現，雙方又得損折不少好手了。」張翠山默然，細細打量師哥，見他兩鬢斑白，額頭亦添了不少皺紋，說道：「二哥，這十年之中，你可辛苦啦。我百死餘生，終於能見你一面，我……我……」俞蓮舟見他眼眶濕潤，說道：「武當七俠重行聚首，正是天大的喜事。自從三弟受傷，你又失蹤，江湖上改稱我們為『武當五俠』，嘿嘿，今日七俠重振聲威……」但想到俞岱巖手足殘廢，七俠之數雖齊，然而要像往昔一般，師兄弟七人聯袂行俠江湖，終究是再也不可能的了，不禁淒愴心酸。※※※海舟南行十數日，到了長江口上，一行人改乘江船，溯江而上。張翠山夫婦換下了襤褸的皮毛衣衫，兩人宛似瑤台雙璧，風采不減當年。無忌穿上了新衫新褲，頭上用紅頭繩紮了兩根小辮子，甚是活潑可愛。俞蓮舟潛心武學，無妻無子，對無忌十分喜愛，只是他生性嚴峻，沉默寡言，神色間卻是冷冷的。無忌心知這位冷口冷面的師伯其實待己極好，一有空閒，便纏著師伯問東問西。他生於荒島，陸地上的事物甚麼也沒見過，因之看來事事透著新鮮。俞蓮舟竟是不感厭煩，常常抱著他坐在船頭，觀看江上風景。無忌問上十句八句，他便短短的回答一句。這一日江船到了安徽銅陵的銅官山腳下，天色向晚，江船泊在一個小市鎮旁。船家上岸去買肉沽酒。張翠山夫婦和俞蓮舟在艙中煮茶閒談。無忌獨自在船頭玩耍，見碼頭旁有個年老的乞丐坐在地下玩蛇，頸中盤了一條青蛇，手中舞弄著一條黑身白點的大蛇。那條黑蛇忽兒盤到了他頭上，一忽兒橫背而過，甚是靈動。無忌在冰火島上從來沒見過蛇，看得甚是有趣。那老丐見到了他，向他笑了笑，手指一彈，那黑蛇突然躍起，在空中打了個觔斗，落下時在他的胸口盤了幾圈。無忌大奇，目不轉睛的瞧著。那老丐向他招了招手，做了幾個手勢，示意他走上岸去，還有好戲法變給他看。無忌當即從跳板上岸去。那老丐從背上取下了一個布囊，張開了袋口，笑道：「裏面還有好玩的東西，你來瞧瞧。」無忌道：「甚麼東西？」那老丐道：「挺有趣的，你一看便知道了。」無忌探頭過去，往囊中瞧去，但黑黝黝的看不見甚麼。他又移近一些，想瞧個明白，那老丐突然雙手一翻，將布袋套上了他的腦袋。無忌「啊」的一聲叫，嘴巴已被那老丐隔袋按住，跟著身子也被提了起來。他這一聲從布袋之中呼出，聲音低微，但俞蓮舟和張翠山已然聽見。兩人雖在艙中，相隔甚遠，已察覺呼聲不對，同時奔到船頭，見無忌已被那老丐擒住。兩人正要飛身躍上岸去，那老丐厲聲喝道：「要保住孩子性命，便不許動。」說著撕破了無忌背上的衣服，將黑蛇之口對準了他背心皮肉。這時殷素素也已奔到船頭，眼見愛兒被擒，急怒攻心，便欲發射銀針。俞蓮舟雙手一攔，喝道：「使不得！」他認得這黑蛇名叫「漆黑星」，乃是著名毒蛇，身子越黑，毒性愈烈。這條黑蛇身子黑得發亮，身上白點也是閃閃發光，張開大口，露出四根獠牙，對準著無忌背上的細皮白肉，這一口咬了下去，無忌頃刻間便即斃命，縱使擊斃那老丐，獲得解藥，也未必便能及時解救，當下不動聲色，說道：「尊駕和這孩童為難，想幹甚麼？」那老丐道：「你命船家起錨開船，離岸五、六丈，我再跟你說話。」俞蓮舟知他怕自己突然躍上岸去，明知船一離岸，救人更加不易，但無忌在他挾制之下，只得先答應了再說，便握住錨鍊，手臂微微一震，一隻五十來斤的鐵錨應手而起，從水中飛了上來。那老丐見俞蓮舟手臂輕抖，鐵鍊便已飛起，功力之精純，實所罕見，不禁臉上微微變色。張翠山提起長篙，在岸上一點，坐船緩緩退向江心。那老丐道：「再退開些！」張翠山憤然道：「難道還沒五、六丈遠麼？」那老丐微笑道：「俞二俠手提鐵錨的武功如此厲害，便在五、六丈外，在下還是不能放心。」張翠山只得又將坐船撐退丈餘。俞蓮舟抱拳道：「請教尊姓大名。」那老丐道：「在下是丐幫中的無名小卒，賤名沒的污了俞二俠尊耳。」俞蓮舟見他背上負了五、六隻布袋，心想這是丐幫中的六袋弟子，位份已算不低，如何竟幹出這等卑污行徑來？何況丐幫素來行事仁義，他們幫主史火龍是條鐵錚錚的好漢子，江湖上大大有名，這事可真奇了。殷素素忽然叫道：「東川的巫山幫已投靠了丐幫麼？我瞧丐幫中沒閣下這一份字號？」那老丐「咦」的一聲，還未回答，殷素素又道：「賀老三，你搗甚麼鬼。你只要傷了我孩子的一根毫毛，我把你們的梅石堅剁做十七廿八塊！」那老丐吃了一驚，說道：「殷姑娘果然好眼力，認得我賀老三。在下正是受梅幫主的差遣，前來恭迎公子。」殷素素怒道：「快把毒蛇拿開！你這巫山幫小小幫會，好大的膽子！竟惹到天鷹教頭上來啦。」賀老三道：「只須殷姑娘一句話，賀老三立時把公子送回，梅幫主自當親自登門賠罪。」殷素素道：「要我說甚麼話？」賀老三道：「我們梅幫主的獨生公子死在謝遜手下，殷姑娘想必早有聽聞。梅幫主求懇張五俠和殷姑娘……不，小人失言，當稱張夫人，求懇兩位開恩，示知那惡賊謝遜的下落，敝幫合幫上下，盡感大德。」殷素素秀眉一揚，說道：「我們不知道。」賀老三道：「那只有懇請兩位代為打聽打聽。我們好好侍候公子，一等兩位打聽到了謝遜的去處，梅幫主自當親身送還公子。」殷素素眼見毒蛇的獠牙和愛子的背脊相距不過數寸，心下一陣激動，便想將冰火島之事說了出來，轉頭向丈夫望了眼，卻見他一臉堅毅之色。她和張翠山十年夫妻，知他為人極重義氣，自己若是為救愛子而洩漏了謝遜的住處，倘若義兄因此死於人手，只怕夫妻之情也就難保，話到口邊，卻又忍住不說。張翠山朗聲道：「好，你把我兒子攜去便是。大丈夫豈能出賣朋友？你可把武當七俠瞧得忒也小了。」賀老三一愣，他只道將無忌一擒到，張翠山夫婦二人非吐露謝遜的訊息不可，那知張翠山竟然如此斬釘截鐵的回答，一時倒也沒了主意，說道：「俞二俠，那謝遜罪惡如山，武當派主持公道，武林人所共仰，還請你勸兩位一勸。」俞蓮舟道：「此事如何處理，在下師兄弟正要回歸武當，稟明恩師，請他老人家示下。武昌黃鶴樓英雄大會，請貴幫梅幫主和閣下同來與會，屆時是非曲直，自有交代。你先將孩子放下。」他離岸六七丈，說這幾句話時絲毫沒提聲縱氣，但賀老三聽來，一字一句清清楚楚，便如接席而談一般，心下好生佩服，暗想：「武當七俠威震天下，果然名不虛傳。這一次我們破釜沉舟，幹出這件事來，小小巫山幫又怎惹得起武當派和天鷹教？但梅幫主殺子之仇，不能不報。」躬身說道：「既是如此，小人多有得罪，只有請張公子赴東川一行。」突然之間，殷素素伸掌在站在船邊的一名水手背上重重一推，又踢下另一名水手。兩名水手啊啊大叫，撲通、撲通的跌入水中，水花高濺。殷素素大叫：「啊喲，啊喲，五哥你幹麼打我？」在船頭縱聲大叫大跳。俞蓮舟與張翠山愕然，都不知她何以如此。賀老三遙遙望見奇變陡生，更是詫異之極。俞蓮舟只一轉念間便即明白，眼見賀老三目瞪口呆，當即拔出長劍，運勁擲出。嗤的一聲響，長劍飛越半空，激射過去，將「漆黑星」毒蛇的蛇頭斬落，連賀老三抓住毒蛇的四根手指也一起削下來。當俞蓮舟長劍出鞘之時，張翠山已抓住繫在桅桿頂上的纖索，雙足在船頭一登，抓著纖索從半空中蕩了過去。他比俞蓮舟的長劍只遲到了片刻，足未著地，半空中探身而前，左右砰的一掌，將賀老三擊得翻出幾個觔斗，右手已將無忌抱過。賀老三委頓在地，再也站不起來。兩名水手游向岸邊，不知殷素素何以發怒，不敢回上船來。殷素素笑吟吟的叫道：「兩位大哥請上船來，適才多有得罪，每人一兩銀子，請你們喝酒。」※※※江船溯江而上，偏又遇著逆風，舟行甚緩。張翠山和師父及諸兄弟分別十年，急欲會見，到了安慶後便想捨舟乘馬。俞蓮舟卻道：「五弟，咱們還是坐船的好，雖然遲到數日，但坐在船艙之中，少生事端。今日江湖之上，不知有多少人要查問你義兄下落。」殷素素道：「我們和二伯同行，難道有人敢阻俞二俠的大駕？」俞蓮舟道：「我們師兄弟七人聯手，或者沒人能阻得住，單是我和五弟二人，怎敵得過源源而來的高手？何況只盼此事能善加罷休，又何必多結冤家？」張翠山點頭道：「二哥說的不錯。」舟行數日，到得武穴，便已是湖北省境。這晚到了富池口，舟子泊了船，准擬過夜。俞蓮舟忽聽得岸上馬嘶聲響，向艙外一張，只見兩騎馬剛掉轉馬頭，向鎮上馳去。馬上乘客只見到背影，但身手便捷，顯是會家子。他轉頭向張翠山道：「在這裏只怕要惹是非，咱們連夜走罷。」張翠山道：「好！」心下好生感激。武當七俠自下山行道以來，武藝既高，行事又正，只有旁人望風遠避，從未避過人家。近年來俞蓮舟威名大震，便是崑崙、崆峒這些名門大派的掌門人，名聲也尚不及他響亮，但這次見到兩個無名小卒的背影，便不願在富池口逗留，自是為了師弟一家三口之故。俞蓮舟將船家叫來，賞了他三兩銀子，命他連夜開船。船家雖然疲倦，但三兩銀子已是幾個月的伙食之資，自是大喜過望，當即拔錨啟航。這一晚月白風清，無忌已自睡了，俞蓮舟和張翠山夫婦在船頭飲酒賞月，望著浩浩大江，胸襟甚爽。張翠山道：「恩師百歲大壽轉眼即至，小弟竟能趕上這件武林中罕見的盛事，老天爺可說待我不薄了。」殷素素道：「就可惜倉促之間，我們沒能給他老人家好好備一份壽禮。」俞蓮舟道：「弟妹，你可知我恩師在七個弟子之中，最喜歡誰？」殷素素道：「他老人家最得意的弟子，自然是你二伯。」俞蓮舟笑道：「你這句話可是言不由衷，心中明明知道，卻故意說錯。我們師兄弟七人，師父日夕掛在心頭的，便是你這位英俊夫郎。」殷素素心下甚喜，搖頭道：「我不信。」俞蓮舟道：「我們七人各有所長，大師哥深通易理，沖淡弘遠。三師弟精明強幹，師父交下來的事，從沒錯失過一件。四師弟機智過人。六師弟劍術最精。七師弟近年來專練外門武功，他日內外兼修、剛柔合一，那是非他莫屬……」殷素素道：「二伯你自己呢？」俞蓮舟道：「我資質愚魯，一無所長，勉強說來，師傳的本門武功，算我練得最刻苦勤懇些。」殷素素拍手笑道：「你是武當七俠中武功第一，自己偏謙虛不肯說。」張翠山道：「我們七兄弟之中，向來是二哥武功最好。十年不見，小弟更加望塵莫及。唉，少受恩師十年教誨，小弟是退居末座了。」言下不禁頗有悵惘之意。俞蓮舟道：「可是我七兄弟中，文武全才，唯你一人。弟妹，我跟你說一個秘密。五年之前，恩師九十五歲壽誕，師兄弟稱觴祝壽之際，恩師忽然大為不歡，說道：『我七個弟子之中，悟性最高，文武雙全，惟有翠山。我原盼他能承受我的衣缽，唉，可惜他福薄，五年來存亡未卜，只怕是凶多吉少。』你說，師父是不是最喜歡五弟？」殷素素笑靨如花，心中甚喜。張翠山感激無已，眼角微微濕潤。俞蓮舟道：「現下五弟平安歸來，送給恩師的壽禮，再沒比此更重的了。」正說到此處，忽聽得岸上隱隱傳來馬蹄聲響。蹄聲自東而西，靜夜中聽來分外清晰，共是四騎，三人對望了一眼，心知這四乘馬連夜急馳，多半與己有關。三人雖然不想惹事，豈又是怕事之輩？當下誰也不提。俞蓮舟道：「我這次下山時，師父正閉關靜修。盼望咱們上山時，他老人家已經開關。」殷素素道：「我爹爹昔年跟我說道，他一生所欽佩的人物只有兩位，一是明教陽教主，他已經逝世，此外便只是尊師張真人。連少林派的『見聞智性』四大高僧，我爹爹也不怎麼佩服。張真人今年百歲高齡，修持之深，當世無有其匹。現下還要閉關，是修練長生不老之術麼？」俞蓮舟道：「不是，恩師是在精思武功。」殷素素微微一驚，道：「他老人家武功早已深不可測，還鑽研甚麼？難道當世還能有人是他敵手？」俞蓮舟道：「恩師自九十五歲起，每年都閉關九個月。他老人家言道，我武當派的武功，主要得自一部《九陽真經》。可是恩師當年蒙覺遠祖師傳授真經之時，年紀太小，又全然不會武功，覺遠祖師也非有意傳授，只是任意所之，說些給他聽，因之本門武功總是尚有缺陷。這《九陽真經》據覺遠祖師說是傳自達摩老祖。但恩師言道，他越是深思，越覺未必盡然。一來真經中所說的秘奧與少林派武功大異，反而近於我中土道家武學；二來這《九陽真經》不是梵文，而是中國文字，夾寫在梵文的《楞伽經》的字畔行間。想達摩老祖雖然妙悟禪理，武學淵深，他自天竺西來，未必精通中土文字，筆錄這樣一部要緊的武經，又為甚麼不另紙書寫，卻要寫在另一部經書的行間？」張翠山點頭稱是，問道：「恩師猜想那是甚麼道理？」俞蓮舟道：「恩師也猜想不出，他說或許這是少林寺後世的一位高僧所作，卻假託了達摩老祖的名頭。恩師心想於《九陽真經》既所知不全，難道自己便創製不出？他每年閉關苦思，便是想自開一派武學，與世間所傳的各門武功全然不同。」張翠山和殷素素聽了，都慨然讚歎。俞蓮舟道：「當年聽得覺遠祖師傳授《九陽真經》的，共有三位。一是恩師，一是少林派的無色大師，另一位是個女子，那便是峨嵋派的創派祖師郭襄郭女俠。」殷素素道：「我曾聽爹爹說，郭女俠是位大有來頭的人物，她父親是郭靖郭大俠，母親是丐幫的黃幫主黃蓉，當年襄陽失陷，郭大俠夫婦雙雙殉難。」俞蓮舟道：「正是。我恩師當年曾與郭大俠夫婦在華山絕頂有一面之緣，每當提起他兩位為國為民的仁風俠骨，常說我等學武之人，終身當以郭大俠夫婦為榜樣。」他出神半晌，續道：「當年傳得《九陽真經》的三位，悟性各有不同，根柢也大有差異。武功是無色大師最高；郭女俠是郭大俠和黃幫主之女，所學最博；恩師當時武功全無根基，但正因如此，所學反而最精純。是以少林、峨嵋、武當三派，一個得其『高』，一個得其『博』，一個得其『純』。三派武功各有所長，但也可說各有所短。」殷素素道：「那位覺遠祖師，武功之高，該是百世難逢了。」俞蓮舟道：「不！覺遠祖師不會武功。他在少林寺藏經閣中監管藏經，這位祖師愛書成癖，無書不讀，無經不背。他無意中看到《九陽真經》，便如念金剛經、法華經一般記在心中，至於經中所載博大精深的武學，他雖也有領悟，但所練的只是內功，武術卻全然不會。」於是將《九陽真經》如何失落，從此湮沒無聞的故事講給了她聽。這事張翠山早聽師父說過，殷素素卻是第一次聽到，極感興趣，說道：「原來峨嵋派上代與武當派還有這樣的淵源。這一位郭襄郭女俠，怎地又不嫁給張真人？」張翠山微笑斥道：「你又來胡說八道了。」俞蓮舟道：「恩師與郭女俠在少室山下分手之後，此後沒再見過面。恩師說，郭女俠心中念念不忘於一個人，那便是在襄陽城外飛石擊死蒙古大汗的神鵰大俠楊過。郭女俠走遍天下，找不到楊大俠，在四十歲那年忽然大徹大悟，便出家為尼，後來開創了峨嵋一派。」殷素素「哦」的一聲，不禁深為郭襄難過，轉眼向張翠山瞧去。張翠山的目光也正轉過來。兩人四目交投，均想：「我倆天上地下永不分離，比之這位峨嵋創派祖師郭女俠，可就幸運得多了。」俞蓮舟平日沉默寡言，有時接連數日可以一句話也不說，但自和張翠山久別重逢之下，欣喜逾常，談鋒也健了起來。他和殷素素相處十餘日後，覺她本性其實不壞，所謂近墨者黑、近朱者赤，自幼耳濡目染，所見所聞者盡是邪惡之事，這才善惡不分，任性殺戮，但和張翠山成婚十年，氣質已大有變化，因之初見時對她的不滿之情，已逐日消除，覺得她坦誠率真，比之名門正派中某些迂腐自大之士，反而更具真性情。這時忽聽得馬蹄聲響，又自東方隱隱傳來，不久蹄聲從舟旁掠過，向西而去。張翠山只作沒聽見，說道：「二哥，倘若師父邀請少林、峨嵋兩派高手，共同研討，截長補短，三派武功都可大進。」俞蓮舟伸手在大腿上一拍，道：「著啊，師父說你是將來承受他衣缽門戶之人，果真一點也不錯。」張翠山道：「恩師只因小弟不在身邊，這才時致思念。浪子若是遠遊不歸，在慈母心中，卻比隨侍在側的孝子更加好了。其實小弟此時的修為，別說和大哥、二哥、四哥相比固然遠遠不及，便是六弟、七弟，也定比小弟強勝得多。」俞蓮舟搖頭道：「不然，目下以武功而論，自是你不及我。但恩師的衣缽傳人，負有昌大武學的重任。恩師常自言道，天下如此之大，武當一派是榮是辱，何足道哉？但若能精研武學奧秘，慎擇傳人，使正人君子的武功，非邪惡小人所能及；再進而相結天下義士，驅除韃虜，還我河山，這才算是盡了我輩武學之士的本分。因此恩師的衣缽傳人，首重心術，次重悟性。說到心術，我師兄弟七人無甚分別，悟性卻以你為最高。」張翠山搖手道：「那是恩師思念小弟，一時興到之言。就算恩師真有此意，小弟也萬萬不敢承當。」俞蓮舟微微一笑，道：「弟妹，你去護著無忌，別讓他受了驚嚇，外面的事有我和五弟料理。」殷素素極目遠眺，不見有何動靜，正遲疑間，俞蓮舟道：「岸上灌木之中，刀光閃爍，伏得有人。前邊蘆葦中必有敵舟。」殷素素遊目四顧，但見四下裏靜悄悄的絕無異狀，心想只怕是你眼花了罷？※※※忽聽得俞蓮舟朗聲說道：「武當山俞二、張五，道經貴地，請恕禮數不周。那一位朋友若是有興，請上船來共飲一杯如何？」他這幾句話一完，忽聽得蘆葦中槳聲響動，六艘小船飛也似的劃了出來，一字排開，攔在江心。一艘船上嗚的一聲，射出一枝響箭，南岸一排矮樹中竄出十餘個勁裝結束的漢子，一色黑衣，手中各持兵刃，臉上卻蒙了黑帕，只露出眼睛。殷素素心下好生佩服：「這位二伯名不虛傳，當真了得。」眼見敵人甚眾，急忙回進艙中，見無忌已然驚醒。殷素素替他穿好衣服，低聲道：「乖孩兒，不用怕。」俞蓮舟又道：「前面當家的是那一位朋友，武當俞二、張五問好。」但六艘小船中除了後梢的槳手之外不見有人出來，更無人答話。俞蓮舟忽地省悟，叫道：「不好！」翻身躍入江中。他自幼生長江南水鄉，水性極佳，剛一下江，只見四個漢子手持利錐，潛水而來，顯是想錐破船底，將舟中各人生擒活抓。他隱身船側，待四人游近，雙手分別點出，已中兩人穴道，跟著一腳踢中了第三人腰間「志室穴」。第四人一驚欲逃，俞蓮舟左手已抓住他的小腿，甩上船來。他想那三人穴道被點，勢必要溺死在大江之中，於是一一抓起，拋在船頭，這才翻身上船。那第四個漢子在船頭打了個滾，縱身躍起，挺錐向張翠山胸口刺落。張翠山見他武功平常，也不閃避，左手一探，抓住他手腕，跟著左肘挺出，撞中了他胸口穴道。那漢子一聲輕哼，便即摔倒。俞蓮舟道：「岸上似乎有幾個好手，禮數已到，不理他們，衝下去罷！」張翠山點了點頭，吩咐船家只管開船。慢慢駛近那六艘小船時，俞蓮舟提起那四個漢子，拍開他們身上穴道，擲了過去。但說也奇怪，對方舟中固然沒人出聲，岸上那十餘個黑衣人也是悄無聲息，竟如個個都是啞巴一般。那四個潛水的漢子鑽入艙中，不再現身。座船剛和六艘小船並行，便要掠舟而過之時，一艘小舟上的一名槳手突然右手揚了兩下，砰砰兩聲，木屑紛飛，座船船舵已然炸毀，船身登時橫了過來。原來那槳手擲出的是兩枚漁家炸漁用的漁炮，只是製得特大，多裝火藥，因此炸力甚強。俞蓮舟不動聲色，輕輕躍上了對方小舟，他藝高人膽大，仍是一雙空手。小舟上的槳手手持木槳，眼望前面，對他躍上船來竟是毫不理會。俞蓮舟喝道：「是誰擲的漁炮？」那槳手木然不答。俞蓮舟搶進艙去，只見艙中對坐著兩個漢子，見他進艙，仍是一動不動，絲毫不現迎敵之意。俞蓮舟一把掀住他的頭頸，提了起來，喝道：「你們瓢把子呢？」那人閉目不答。俞蓮舟是武林一流高手身份，不願以武力逼問，當即回到後梢，只見張翠山和殷素素已抱著無忌過來小舟。俞蓮舟奪過木槳，逆水上劃。只劃得幾下，殷素素叫道：「毛賊放水！」但見船艙中水湧上來。原來小舟中各人拔開艙底木塞，放水入船。俞蓮舟躍到第二艘船時，見舟中也已小半船水。他回頭說道：「五弟，既是非要咱們上岸不可，那就上去罷！」那六艘小舟顯是事先安排好了，作為請客上岸的跳板。三人帶同無忌，躍上岸去。岸上十餘名蒙著臉的黑衣漢子早就排成了個半圓形，將四人圍在弧形之內。這十餘人手中所持大都均是長劍，另一小半或持雙刀，或握軟鞭，沒一個使沉重兵刃。俞蓮舟抱臂而立，自左而右的掃視一遍，神色冷然，並不說話。中間一個黑衣漢子右手一擺，眾人忽地兩旁分開，各人微微躬身，手中兵器刃尖向地，抱拳行禮，讓出路來。俞蓮舟還了一禮，昂然而過。這干人待俞蓮舟走出圈子，忽地向中間一合，封住了道路，將張翠山等三人圍住，青光閃爍，兵刃一齊挺起。張翠山哈哈一笑，說道：「各位原來衝著張某人而來。擺下這等大陣仗，可將張翠山忒也瞧得重了。」中間那黑衣漢子微一遲疑，垂下劍尖，又讓開了道路。張翠山道：「素素，你先走！」殷素素抱著無忌正要走出，猛地裏風聲響動，五柄長劍一齊指住了無忌。殷素素吃了一驚急忙倒退。那五人跟著踏步而前，劍尖不住顫動，始終不離無忌身周尺許。俞蓮舟雙足一點，倏地從人叢之外飛越而入，雙手連拍四下，每一記都拍在黑衣人的手腕之上，四柄指著無忌的長劍一一飛入半空。這四下拍擊出手奇快，四柄長劍竟似同時飛上。他左手跟著反手擒拿，抓住了第五人的手腕，中指順勢點了那人腕上穴道，但覺著手處柔軟滑膩，似是女子之手，急忙放開。那人手腕麻痺，噹的一聲，長劍落地。那五人長劍脫手，急忙退開。月光下青光閃動，又是兩柄長劍刺了過來，但見劍刃平刺，鋒口向著左右，每人使的都是一招「大漠平沙」，但劍勢不勁，似無傷人之意。俞蓮舟心道：「崑崙劍法！原來是崑崙派的！」待劍尖離胸將近三寸，突然胸口一縮，雙臂迴環，左手食指和右手食指同時擊在劍刃的平面之上。這兩下敲擊中使上了武當心法，照理對方長劍非出手不可，豈知手指和劍刃相觸，陡覺劍刃上傳出一股柔勁，竟將他這一擊之力化解了一小半，長劍並未脫手。但那二人終究抵擋不住，騰騰騰退出三步。一人站立不定，摔倒在地，另一人「啊喲」一聲，吐出一口鮮血。自六艘小舟橫江以來，對方始終沒一人出過聲，這時「啊喲」一聲驚呼，聲音柔脆，聽得出是女子口音。中間那黑衣人左手一擺，各人轉身便走，頃刻間消失在灌木之後。但見這干人大半身材苗條，顯是穿了男裝的女子。俞蓮舟朗聲道：「俞二、張五多多拜上鐵琴先生，請恕無禮之罪。」那些黑衣人並不答話，隱隱聽得有人輕聲一笑，仍是女子之聲。殷素素將無忌放下地來，緊緊握住他手，說道：「這些大半是女子啊。二伯，她們都是崑崙派的麼？」俞蓮舟道：「不，是峨嵋派的。」張翠山奇道：「峨嵋派的？你怎說多多拜上『鐵琴先生』？」俞蓮舟嘆道：「她們自始至終不出一聲，臉上又以黑帕蒙住，那自是不肯以真面目來示人了。五劍指住無忌，那是崑崙派的『寒梅劍陣』。兩人平劍刺我，又使崑崙派的『大漠平沙』。她們既然冒充崑崙派，我便將錯就錯，提一提崑崙的掌門鐵琴先生何太沖。」殷素素道：「你怎知她們是峨嵋派的？認出了人麼？」俞蓮舟道：「不，這些人功力都不算深，想是當今峨嵋掌門滅絕師太的徒孫一輩，或許是她的小弟子，我並不認得。但她們以柔勁化解我指擊劍刃的功夫，確是峨嵋心法。要學別派的數招陣式不難，但一使到內勁，真相就瞞不住了。」張翠山點頭道：「二哥以指擊劍，她們還是撒劍的好，受傷倒輕。峨嵋派的內功本是極好的，只是未有適當功力便貿然運使，遇上高手，不免要吃大虧。二哥倘若真將她們當作敵人，這兩個女娃娃早就屍橫就地了。可是峨嵋派跟咱們向來是客客氣氣的啊。」俞蓮舟道：「恩師少年之時，受過峨嵋派祖師郭襄女俠的好處，因此他老人家諄諄告誡，決不可得罪了峨嵋門下弟子，以保昔年的香火之情。我以指擊劍，發覺到對方內勁不對時，收勢已然不及，終於傷了二人。雖然這是無心之失，總是違了恩師的訓示。」殷素素笑道：「好在你最後說是向鐵琴先生請罪，不算是正面得罪了峨嵋派。」這時他們的座船早已順水向下游，影蹤不見。六艘小船均已沉沒，舟中槳手濕淋淋的一個個爬上岸來。殷素素道：「這些都是峨嵋派的麼？」俞蓮舟低聲道：「多半是巢湖的糧船幫。」殷素素望了一眼地下明晃晃的五柄長劍，俯身想拾起瞧瞧。俞蓮舟道：「別動她們的兵刃，倘若劍上刻得有名字，咱們以後便無法假作不知。這就走罷！」殷素素這時對這位二伯敬服得五體投地，應道：「是！」攜了無忌之手，走向江岸大道。經過一叢灌木，只見數丈外的一株大柳樹上繫著三匹健馬。無忌喜呼起來：「有馬，有馬！」他在冰火島上從未見過馬匹，來到中土後，一直想騎一騎馬，只是一路乘船，始終未得其便。四人走近馬匹，見柳樹上釘著一張紙。張翠山取下看時，見紙上寫道：「敬奉坐騎三匹，以謝毀舟之罪。」字是炭條寫的，倉卒之際，字跡甚是潦草，筆致柔軟，顯是女子手筆。殷素素笑道：「峨嵋派姑娘們畫眉用的炭筆，今日用來寫字條給武當大俠。」俞蓮舟道：「她們倒也客氣得很。」於是解下馬匹，三人分別乘坐。無忌坐在母親身前，大是興奮。張翠山道：「反正咱們形跡已露，坐船騎馬都是一般。」俞蓮舟道：「不錯。前邊道上必定尚有波折，倘若迫不得已要出手，下手千萬不可重了。」他適才無意間傷了兩名峨嵋門下弟子，心下耿耿不安。殷素素好生慚愧，心想：「二伯只不過下手重了一些，本意亦非傷人，只是逼對方撒劍，她們自行硬挺，這才受傷。比之我當年肆意殺了這許多少林門人，過錯之輕重，真是不可同日而語了。一身作事一身當，以後不可再讓二伯為難。」說道：「二伯，這干人全是衝著我夫婦而來，對你可恭敬得很。前面要是再有阻攔，由弟妹打發便是，倘真不行，再請你出手相援。」俞蓮舟道：「你這話可見外了。咱兄弟同生共死，分甚麼彼此？」殷素素不便再說，問道：「他們明知二伯跟我夫婦在一起，怎地只派些年輕的弟子來攔截？」俞蓮舟道：「想是事急之際，不及調動人手。」張翠山見了適才峨嵋派眾女的所為，料是為了尋問謝遜的下落而來，說道：「原來義兄跟峨嵋派也結下了樑子，我在冰火島上卻沒聽他說起過。」俞蓮舟歎道：「峨嵋派門規極嚴，派中又大多是女弟子。滅絕師太自來不許女弟子們隨便行走江湖。這次峨嵋派竟然也跟天鷹教為難，我們當時頗感詫異，直到最近方始明白了其中緣故，原來河南開封金瓜錘方評方老英雄有一晚突然被害，牆上留下了『殺人者混元霹靂手成昆也』十一個血字。」殷素素問道：「那方評是峨嵋派的麼？」俞蓮舟道：「不是。滅絕師太俗家姓方，那方老英雄是滅絕師太的親哥哥。」張翠山和殷素素同時「哦」的一聲。無忌忽然問道：「二伯，那方老英雄是好人還是壞人？」俞蓮舟道：「聽說方老英雄種田讀書，從不和人交往，自然不是壞人。」無忌道：「唉，義父這般胡亂殺人，那就不該了。」俞蓮舟大喜，輕舒猿臂，將他從殷素素身前抱了過來，撫著他頭，說道：「孩子，你知道不能胡亂殺人，二伯很是喜歡。人死不能復生，便是罪孽深重、窮兇極惡之輩，也不能隨便下手殺他，須得讓他有一條悔改之路。」無忌道：「二伯，我求你一件事。」俞蓮舟道：「甚麼？」無忌道：「倘若他們找到了義父，你叫他們別殺他。因為義父眼睛瞎了，打他們不過。」俞蓮舟沉吟半晌，道：「這件事我答允不了。但我自己決計不殺他便是。」無忌呆呆不語，眼中垂下淚來。※※※天明時四人到了一個市鎮，在客店中睡了半日，午後又再趕路。有時殷素素和丈夫共乘一騎，讓無忌一試控韁馳騁之樂。無忌究是孩子心情，騎了一會馬，為謝遜擔憂的心事也便淡忘了。一路無話，不一日過了漢口。這天午後將到安陸，忽見大路上有十餘名客商急奔下來，見了俞蓮舟等四人，急忙搖手，叫道：「快回頭，快回頭，前面有韃子兵殺人擄掠。」一人對殷素素道：「你這娘子忒也大膽，碰到了韃子兵可不是好玩的。」俞蓮舟道：「有多少韃子。」一人道：「十來個，兇惡得緊哩。」說著便向東逃竄而去。武當七俠生平最恨的是元兵殘害良民。張三丰平素督訓甚嚴，門人不許輕易和人動手，但若遇到元兵肆虐作惡，對之下手卻不必容情。因此武當七俠若是遇上大隊元兵，只有走避，若見少數元兵行兇，往往便下手除去。俞張二人聽說只有十來名元兵，心想正好為民除害，便縱馬迎了上去。行出三里，果聽得前面有慘呼之聲。張翠山一馬當先，但見十餘名元兵手執鋼刀長矛，正攔住了數十個百姓大肆殘暴。地下鮮血淋漓，已有七、八個百姓身首異處。只見一名元兵提起一個三四歲的孩子，用力一腳，將他高高踢起，那孩子在半空中大聲慘呼，落下來時另一個元兵又揮足踢上，將他如同皮球踢來踢去。只踢得幾腳，那孩子早沒了聲息，已然斃命。張翠山怒極，從馬背上飛躍而起，人未落地，砰的一拳，已擊在一名伸腳欲踢孩子的元兵胸口。那元兵哼也沒哼一聲，軟癱在地。另一名元兵挺起長矛，往張翠山背心刺到。無忌驚叫：「爹爹小心！」張翠山回過身來，笑道：「你瞧爹爹打韃子兵。」但見長矛離胸口已不到半尺，左手倏地翻轉，抓住矛桿，跟著向前一送，矛柄撞在那元兵胸口。那元兵大叫一聲，翻倒在地，眼見不活了。眾元兵見張翠山如此勇猛，發一聲喊，四下裏圍了上來。殷素素縱身下馬，搶過元兵手中長刀，砍翻了兩個。眾元兵見勢頭不對，落荒逃竄，但這些元兵兇惡成性，便在逃走之時，還是揮刀亂殺百姓。俞蓮舟大怒，叫道：「別讓韃子走了。」急奔向西，攔住四名元兵的去路。張翠山和殷素素也分頭攔截。三人均知元兵雖然兇惡，武功卻是平常，無忌比他們要強得多，不用分心照顧。無忌跳下馬來，見二伯和父母縱躍如飛，拍手叫道：「好，好！」突然之間，那名被張翠山用矛桿撞暈的元兵霍地躍起，伸臂抱住了無忌，翻身躍上馬背，縱馬疾馳。俞蓮舟和張翠山夫婦大驚，齊聲呼喊，發足追趕。俞蓮舟兩個起落，已奔到馬後，左手拍出一掌，身隨掌起，按到了那元兵後心。那元兵竟不回頭，倏地反擊一掌。波的一聲響，雙掌相交，俞蓮舟只覺對方掌力猶如排山倒海相似，一股極陰寒的內力衝將過來，霎時間全身寒冷透骨，身子幌了幾下，倒退了三步。那元兵的坐騎也吃不住俞蓮舟這一掌的震力，前足突然跪地。那元兵抱著無忌，順勢向前一躍，已縱出丈餘，展開輕身功夫，頃刻間已奔出十餘丈。張翠山跟著追到，見二哥臉色蒼白，受傷竟是不輕，急忙扶住。殷素素心繫愛子，沒命的追趕，但那元兵輕身功夫極高，越追越遠，到後來只見遠處大道上一個黑點，轉了一個彎，再也瞧不到了。殷素素怎肯死心，只是疾追。她不再想到這元兵既能掌傷俞蓮舟，自己便算追上了，也決非他的敵手，心中只是一個念頭道：「便是性命不保，也要將無忌奪回。」俞蓮舟低聲道：「快叫弟妹回來，從長……從長計議。」張翠山挺起長矛，刺死了身前的兩名元兵，問道：「傷得怎樣？」俞蓮舟道：「不礙事，先……先將弟妹叫回來要緊。」張翠山生怕剩下來的元兵之中尚有好手在內，自己一走開，他們便過來向俞蓮舟下手，當下四下裏追逐，一個個的盡數搠死，這才拉住一匹馬來，上馬向西追去。趕出數里，只見殷素素兀自狂奔，但腳步蹣跚，顯已筋疲力盡，張翠山俯身將她抱上馬鞍。殷素素手指前面，哭道：「不見了，追不到啦，追不到啦。」雙眼一翻，暈了過去。張翠山終是掛念俞蓮舟的安危，心道：「該當先顧二哥，再顧無忌。」勒轉馬頭，奔了回來，見俞蓮舟正閉目打坐，調勻氣息。過了一會，殷素素悠悠醒轉，叫道：「無忌，無忌！」俞蓮舟慘白的臉色也漸漸紅潤，睜開眼來，低聲道：「好厲害的掌力！」張翠山聽師兄開口說話，知道生命已然無礙，這才放心，但仍是不敢跟他言語。俞蓮舟緩緩站起身來，低聲道：「無影無蹤了罷？」殷素素哭道：「二伯，怎……怎麼是好？」俞蓮舟道：「你放心，無忌沒事。這人武功高得很，絕不會傷害小孩。」殷素素道：「可是……可是他擄了無忌去啦。」俞蓮舟點了點頭，左手扶著張翠山肩頭，閉目沉思，隔了好一會，睜眼說道：「我想不出那人是何門派，咱們上山去問師父。」殷素素大急，說道：「二伯，怎生想個法兒，先行奪回無忌才是。那人是何門派，不妨日後再問。」俞蓮舟搖了搖頭。張翠山道：「素素，眼下二哥身受重傷，那人武功又如此高強，咱們便尋到了他，也是無可奈何。」殷素素急道：「難道便……便罷了不成？」張翠山道：「不用咱們去尋他，他自會來尋咱們。」殷素素原甚聰明，只因愛子被擄這才驚惶失措，這時一怔之下，已然明白。那元兵武功如此了得，連俞蓮舟也給他一掌震傷，自然是假扮的。他打傷俞蓮舟後，若要取他夫婦二人性命絕非難事，但只將無忌擄去，用意自在逼問謝遜的下落。當時張翠山長矛隨手一撞，那人便假裝昏暈，其時三人誰也沒留心他的身形相貌，此刻回想起來，那人依稀是滿腮虯鬚，和尋常的元兵也沒甚麼分別。當下張翠山將師兄抱上馬背，自己拉著馬韁，三騎馬緩緩而行。到了安陸，找一家小客店歇了。張翠山吩咐店伴送來飯菜後，就此閉門不出，生怕遇上元兵，又生事端。他三人在途中殺死了這十餘名元兵後，料知大隊元兵過得數日便會來大舉殘殺劫掠，報復洩忿，附近百姓不知將有多少遭殃。但當時遇到這等不平之事，在勢又不能袖手不顧。這正是亡國之慘，莽莽神州，人人均在劫難之中。俞蓮舟潛運內力，在週身穴道流轉療傷。張翠山坐在一旁守護。殷素素倚在椅上，卻又怎睡得著？到得中夜，俞蓮舟站起身來，在室中緩緩走了三轉，舒展筋骨，說道：「五弟，我一生之中，除了恩師之外，從未遇到過如此高手。」殷素素終是記掛愛兒，說道：「他擄去無忌，定是要逼問義兄的下落，不知無忌肯不肯說。」張翠山昂然道：「無忌倘若說了出來，還能是我們的孩兒麼？」殷素素道：「對！他一定不會說的。」突然之間，哇的一聲哭了出來。張翠山忙問：「怎麼啦？」殷素素哽咽道：「無忌不說，那惡賊……那惡賊定會逼他打他，說不定還會用……用毒刑。」俞蓮舟嘆了口氣。張翠山道：「玉不琢，不成器，讓這孩子經歷些艱難困苦，未必沒有好處。」他話是這麼說，但想到愛子此時不免宛轉呻吟，正在忍受極大的痛楚，又是不勝悲憤憐惜。然而倘若他這時正平平安安的睡著呢？那定已將謝遜的下落說了出來，如此忘恩負義，卻比挨受毒刑又壞得多。張翠山心想：「寧可他即刻死了，也勝於做無義小人。」轉眼望了妻子一眼，只見她目光中流露出哀苦乞憐的神色，驀地一驚：「那惡賊倘若趕來，以無忌的性命相脅，說不定素素便要屈服。」說道：「二哥，你好些了麼？」他師兄弟自幼同門學藝，一句話一個眼色之間，往往便可心意相通。俞蓮舟一瞧他夫婦二人的神色，已明白張翠山的用意，說道：「好，咱們連夜趕路。」三人乘黑繞道，盡揀荒僻小路而行。三人最害怕的，倒不是那人追來下手殺了自己，而是怕他在自己眼前，將諸般慘酷手段加於無忌之身。※※※如此朝宿宵行，差幸一路無事。但殷素素心懸愛子，山中夜騎，又受了風露，忽然生起病來。張翠山雇了兩輛騾車，讓俞蓮舟和殷素素分別乘坐，自己騎馬在旁護送。這日過了襄陽，到太平店鎮上一家客店投宿。張翠山安頓好了師兄，正要回自己房去，忽然一條漢子掀開門簾，闖進房來。這漢子身穿青布短衫褲，手提馬鞭，打扮似是個趕腳的車伕。他向俞張二人瞪了一眼，冷笑一聲，轉身便走。張翠山知他不懷好意，心下惱他無禮，眼見那漢子摔下門簾蕩向身前，左手抓住門簾，暗運內勁，向外送出。門簾的下襬飛了起來，拍的一聲，結結實實打在他背心。那漢子身子一幌，跌了個狗吃屎，爬起身來，喝道：「武當派的小賊，死到臨頭，還逞兇！」口中這般說，腳下卻不敢有絲毫停留，逕往外走，但步履踉蹌，適才吃門簾這麼一擊，受創竟是不輕。俞蓮舟瞧在眼裏，並不說話。到得傍晚，張翠山道：「二哥，咱們動身罷！」俞蓮舟道：「不，今晚不走，明天一早再走。」張翠山微一轉念，已明白了他的心意，登時豪氣勃發，說道：「不錯！此處離本山已不過兩日之程，咱師兄弟再不濟，也不能墮了師門的威風。在武當山腳下，兀自朝宿晚行的趕路避人，那算甚麼話？」俞蓮舟微笑道：「反正行藏已露，且瞧瞧武當派的弟子如何死到臨頭。」當下兩人一起走到張翠山房中，並肩坐在炕上，閉目打坐。這一晚紙窗之外，屋頂之上，總有七、八人來來去去的窺伺，但再也不敢進房滋擾了。殷素素昏昏沉沉的睡著。俞張二人也不去理會屋外敵人。次日用過早飯後動身。俞蓮舟坐在騾車之中，叫車伕去了車廂的四壁，四邊空蕩蕩的，便於觀看。只走出太平店鎮甸數里，便有三乘馬自東追了上來，跟在騾車之後，相距十餘丈，不即不離的躡著。再走數里，只見前面四名騎者候在道旁，待俞蓮舟一行過去，四乘馬便跟在後面。數里之後，又有四乘馬加入，前後已共有十一人。趕車的驚慌起來，悄聲對張翠山道：「客官，這些人路道不正，遮莫是強人？須得小心在意。」張翠山點了點頭。在中午打尖之處，又多了六人，這些人打扮各不相同，有的衣飾富麗，有的卻似販夫走卒，但人人身上均帶兵刃。一干人只聲不出，聽不出口音，但大都身材瘦小、膚色黝黑，似乎來自南方。到得午後已增到二十一人。有幾個大膽的縱馬逼近，到距騾車兩三丈處這才勒馬不前。俞蓮舟在車中只管閉目養神，正眼也不瞧他們一下。傍晚時分，迎面兩乘馬奔了下來。當先乘者是個長鬚老者，空著雙手。第二騎的乘者卻是個艷裝少婦，左手提著一對雙刀。兩騎馬停在大道正中，擋住了去路。張翠山強抑怒氣，在馬背上抱拳說道：「武當山俞二、張五這廂有禮，請問老爺子尊姓大名。」那老者皮笑肉不笑的說道：「金毛獅王謝遜在那裏？你只須說了出來，我們決不跟武當弟子為難。」張翠山道：「此事在下不敢作主，須得先向師尊請示。」那老者道：「俞二受傷，張五落單。你孤身一人，不是我們這許多人的敵手。」說著伸手腰間，取出一對判官筆來。判官筆的筆尖鑄作蛇頭之形。張翠山外號「銀鉤鐵劃」，右手使判官筆，於武林中使判官筆的點穴名家無一不知，一見這對蛇頭雙筆，心中一凜。他當年曾聽師父說過，高麗有一派使判官筆的，筆頭鑄作蛇形，其招數和點穴手法和中土大不相同，大抵是取蛇毒的陰柔毒辣之性，招術滑溜狠惡，這一派叫做「青龍派」，派中出名的高手只記得姓泉，名字叫甚麼卻連師父也不知道，於是抱拳說道：「前輩是高麗青龍派的麼？不知跟泉老爺子如何稱呼？」那老者微微一驚，心想：「瞧你也不過三十來歲年紀，卻恁地見識廣博，竟知道我的來歷。」這老者便是高麗青龍派的掌門人，名叫泉建男，是嶺南「三江幫」幫主卑詞厚禮的從高麗聘請而來。他到中土未久，從未出過手，想不到一露面便給張翠山識破，當下蛇頭雙筆一擺，說道：「老夫便是泉建男。」張翠山道：「高麗青龍派跟中土武林向無交往，不知武當派如何得罪了泉老英雄，還請明示。」泉建男又是皮笑肉不笑的臉上肌肉一動，說道：「老夫跟閣下無冤無仇，我們高麗人也知道中原有個武當派，武當七俠是行俠仗義的好男子。老夫只請問閣下一句話：金毛獅王謝遜躲在那裏？」他這番話雖不算無禮，但詞鋒咄咄逼人，同時判官筆這麼一擺，跟在騾車之後的人眾便四下分散，團團圍了上來，顯是若不明言謝遜的下落，便只有動武之一途。張翠山道：「倘若在下不願說呢？」泉建男道：「張五俠武藝了得，我們人數雖多，自量也留你不住。但俞二俠身上負傷，尊夫人正在病中，我們有此良機，只好乘人之危，要將兩位留下。張五俠自己就請便罷。」他說中國話咬字不準，聲音尖銳，聽來倍加刺耳。張五俠聽他說得這般無恥，「乘人之危」四個字自己先說了出來，說道：「好，既是如此，在下便領教領教高麗武學的高招。倘若泉老英雄讓得在下一招半式，那便如何？」泉建男笑道：「如果我輸了，大夥兒便一擁而上，我們可不講究甚麼單打獨鬥那一套。倘若武當派人多，你們也可倚多為勝啊。從前中國隋煬帝、唐太宗、唐高宗侵我高麗，那次不是以數十萬大軍攻我數萬兵馬？自來相鬥，總是人多的佔便宜。」張翠山心知今日之事多說無益，若能將他擒住作為要脅，當可逼得他手下人眾不敢侵犯二哥和素素，於是身形一起，輕飄飄的落下馬背，左足著地，左手已握住爛銀虎頭鉤，右手握著鑌鐵判官筆，說道：「你是客人，請進招罷！」他原來的判官筆十年前失落於大海之中，現在手中這枝在兵器舖中新購未久，尺寸分量雖不甚就手，卻也可將就用得。泉建男也躍下馬來，雙筆互擊，錚的一聲，右筆虛點，左筆尚未遞出，身子已繞到張翠山側方。張翠山尋思：「今日我是為義兄的安危而戰，素素跟我夫婦一體，她和義兄也有金蘭之誼，為他喪命，那也罷了。但二哥跟義兄不相識，若為了義兄而使二哥蒙受恥辱，那可萬萬不該。」見泉建男右手蛇頭筆點到，伸鉤一格，手上只使了二成力。鉤筆相交，他身子微微一幌。泉建男大喜，心想：「三江幫那批人把武當七俠吹上了天去，卻也不過如此。想是中原武人要面子，將本國人士說得加倍厲害些。」當下左手筆跟著三招遞出。張翠山左支右絀，勉力擋架，便還得一鉤一筆，也是虛軟乏勁。泉建男心想今日將武當七俠中的張五俠收拾下來，這番來到中土可說一戰成名，當下雙筆飛舞，招招向張翠山的要害點去。張翠山將門戶守得極是嚴密，凝神細看對方的招數，但見他出招輕靈，筆上頗有韌力，所點穴道偏重下三路及背心，和中土各派點穴名手的武功果然大不相同。再鬥一陣，見他左手判官筆所點，都是背心自「靈台穴」以下的各穴，自靈台、至陽、筋縮、中樞、脊中、懸樞、命門、陽關、腰俞、以至尾閭骨處的長強穴；右手判官筆所點，則是腰腿上各穴，自五樞、維道、環跳、風市、中瀆以至小腿上的陽陵穴。張翠山心下瞭然，他左手筆專點「督脈諸穴」，右手筆專點「足少陽膽經諸穴」，看似繁複，其實大有理路可尋，暗想：「當年師父曾說，高麗青龍派的點穴功夫專走偏門，雖然狠辣，並不足畏。今日一見，果是如此。」他一摸清對方招式，銀鉤鐵筆雖然上下揮舞，其實裝模作樣，只須護住督脈諸穴及足少陽膽經諸穴，其餘身上穴道，不必理會。泉建男愈鬥精神愈長，大聲吆喝，威風凜凜。張翠山心道：「憑著這點兒武功，居然也到武當山腳下來撒野！」突然間左手銀鉤使招「龍」字訣中的一鉤，嗤的一響，鉤中了泉建男右腿的風市穴。泉建男「啊」的一聲，右腿跪地。張翠山右手筆電光石火般連連顫動，自他靈台穴一路順勢直下，使的是「鋒」字訣中最後一筆的一直，便如書法中的顫筆，至陽、筋縮、中樞、脊中……至長強、在他「督脈」的每一處穴道上都點了一下。這一筆下來，疾如星火，氣吞牛斗，泉建男那裏還能動彈？這一筆所點各穴，正是他畢生所鑽研的諸處穴道，暗想：「罷了，罷了！對方縱是泥塑木雕，我也不能一口氣連點他十處穴道。我便要做他徒弟也差得遠了。」張翠山銀鉤鉤尖指住泉建男咽喉，喝道：「各位且請退開！在下請泉老英雄送到武當山腳下，便解他穴道放還！」心想這些人看來都是他的屬下，定當心有所忌，就此退開。豈知那艷裝少婦舉起雙刀，叫道：「併肩子齊上，把騾車扣了。」張翠山喝道：「誰敢上來，我先將這人斃了！」那少婦冷笑一聲，叫道：「大夥兒上啊！」縱馬舞刀衝上，竟絲毫沒將泉建男放在心上。原來這少婦是三江幫中的一名舵主，他們這次大舉出動，用意在劫持俞蓮舟和殷素素，逼問謝遜的下落。泉建男不過是三江幫的客卿，既不能為本幫效力，則死於敵手，也無足惜。張翠山吃了一驚，看來便是殺了泉建男仍是無濟於事，只見六七名漢子搶到殷素素車前，六七名漢子搶到俞蓮舟車前，只有少數幾人和那少婦圍住了自己，正沒做理會處，俞蓮舟忽然朗聲道：「六弟，出來把這些人收拾了罷！」張翠山一愕：「二哥擺空城計麼？」忽聽得半空中一聲清嘯，一人叫道：「是！五哥，你好啊，想煞小弟了。」數丈外的一株大樹上縱落一條人影，長劍顫動，走向前來，正是六俠殷梨亭到了。張翠山喜出望外，大叫：「六弟，你好！」三江幫中早分出數人上前截攔，只聽得啊喲啊喲、叮叮噹噹之聲不絕，每人手腕的「神門」穴上一一中劍，一一撒下兵刃。這「神門穴」在手掌後銳骨之端，中劍之後，手掌再也使不出半點力道。殷梨亭不疾不徐的漫步揚長而來，遇有敵人上前阻擋，他長劍一顫，嗆啷一聲，便有一件兵刃落地。那少婦回身喝道：「你是武當……」嗆啷、嗆啷兩聲，她雙手各執一刀，雙刀落地時便有兩下聲響。張翠山大喜，說道：「師父的『神門十三劍』創製成功了。」原來這「神門十三劍」共有一十三記招數，每記招式各不相同，但所刺之處，全是敵人手腕的「神門穴」。張翠山十年前離武當之時，張三丰甫有此意，和弟子們商量過幾次，但許多艱難之處並未想通。此時殷梨亭使將出來，三江幫的硬手竟沒人能抵擋得一招。張翠山只看得心曠神怡，但見殷梨亭每一劍刺出，無不精妙絕論，只使了五、六記招式，「神門十三劍」尚未使到一半，三江幫幫眾已有十餘人手腕中劍，撤下了兵刃。那少婦叫道：「散水，散水！鬆人啊！」幫眾有的騎馬逃走，有的不及上馬，便此轉身急奔。張翠山拍開泉建男身上穴道，拾起蛇頭雙筆，插在他腰間。泉建男滿面羞慚，落荒而去，竟不和三江幫幫眾同行。殷梨亭還劍入鞘，緊緊握住了張翠山的手，喜道：「五哥，我想得你好苦！」張翠山笑道：「六弟，你長高了。」他二人分別之時，殷梨亭還只十八歲，十年不見，已自瘦瘦小小的少年變為長身玉立的青年。當下張翠山攜著殷梨亭的手，去和妻子相見。殷素素病得沉重，點頭笑了笑，低聲叫了聲：「六弟！」殷梨亭笑道：「五嫂也姓殷，那好極了，不但是我嫂子，還是我姊姊。」張翠山道：「究是二哥了得。你躲在那大樹之上，我一直不知，二哥卻早瞧見了。」殷梨亭當下說起趕來應援的情由。原來四俠張松溪下山採辦師父百歲大壽應用的物事，見到兩名江湖人物鬼鬼祟祟，路道不正，心下起疑：「我武當派威震天下，難道還有甚麼大膽之徒到我武當山來捋虎鬚？」於是暗中躡著，偷聽兩人說話，才知張翠山從海外歸來，已和二哥俞蓮舟會合，「三江幫」和「五鳳刀」都想截攔，逼問謝遜的下落。張松溪大喜過望，匆匆回山，其時山上只殷梨亭一人，兩人便分頭赴援，均想：有俞二、張五在一起，那些小小的幫會門派徒然自取其辱，怎能奈何得他二人。只是他們急於和張翠山相會，早見一刻好一刻，這才迎接出來。至於俞蓮舟已然受傷之事，那兩個江湖人物並未說起，是以張殷二人並沒知曉。張松溪去打發「五鳳刀」門中派來的兩個好手。這三江幫一路，便由殷梨亭逐走。俞蓮舟歎道：「若非四弟機警，今日咱武當派說不定要丟個大人。」張翠山愧道：「單憑小弟一人之力，保護不了二哥。唉，離師十年，小弟和各位兄弟實在差得太遠了。」殷梨亭笑道：「五哥說那裏話來？小弟就是不出手，三江幫那些傢伙，五哥打發起來，還不是輕而易舉？只不過你定然先顧二哥，說不定五嫂會受點兒驚嚇。你適才打敗那高麗老頭兒的功夫，師父就沒傳授第二個。你這次回山，師父他老人家一歡喜，不知會有多少精妙的功夫傳你，只怕你學也學不及呢。這『神門十三劍』的招術，我便說給你聽如何？」他師兄弟情深，久別重逢，殷梨亭恨不得將十年所學的功夫，頃刻之間便盡數說給張翠山知道。兩人並肩而行，殷梨亭又比又劃，說個不停。※※※當晚四人在仙人渡客店中歇宿，殷梨亭便要和張翠山同榻而臥。張翠山也真喜歡這個小師弟，見他雖是又高又大，還是跟從前一般對己依戀。武當七俠中雖是莫聲谷年紀最小，但自幼便少年老成，反而殷梨亭顯得遠比師弟稚弱。張翠山年紀跟他相差不遠，一向對他也是照顧特多。俞蓮舟笑道：「五弟有了嫂子，你還道是十年之前麼？五弟，你回來得正好，咱們喝了師父的壽酒之後，跟著便喝六弟的喜酒了。」張翠山大喜，鼓掌笑道：「妙極，妙極！新娘子是那一位名門之女？」殷梨亭臉一紅，忸怩著不說。俞蓮舟道：「便是漢陽金鞭紀老英雄的掌上明珠。」張翠山伸了伸舌頭，笑道：「六弟若是頑皮，這金鞭當頭砸將下來，可不是玩的。」俞蓮舟微微一笑，說道：「紀姑娘是使劍的。幸好那日江邊幪面的諸女之中，沒紀姑娘在內。」張翠山一驚，道：「紀姑娘是峨嵋門下？」俞蓮舟點了點頭，道：「咱們在江邊的峨嵋諸女的武功平平，不會有紀姑娘在內。否則為了五弟妹，卻得罪了六弟妹，人家可要怪我這二伯偏心了。咱們這位未過門的六弟妹人品既好，武功又佳，名門弟子，畢竟不凡，和六弟當真天生一對……」他說到這裏，忽然想起殷素素是邪教教主的女兒，自己這麼稱讚紀姑娘，只怕張翠山心有感觸，正想亂以他語，忽聽得一人走到房門口，說道：「俞爺，有幾位爺們來拜訪你老人家，說是你的朋友。」卻是店小二的聲音。俞蓮舟道：「誰啊？」店小二道：「一共六個人，說甚麼『五鳳刀』門下的。」師兄弟三人都是一凜，心想張松溪去打發「五鳳刀」一路的人馬，怎地敵人反而找上門來了，難道張松溪有甚失閃？張翠山道：「我去瞧瞧。」他怕二哥受傷未癒，在店中跟敵人動手不甚妥善。俞蓮舟卻道：「請他們進來罷。」一會兒進來了五個漢子、一個容貌俊秀的少婦。張翠山和殷梨亭空著雙手，站在俞蓮舟身側戒備。卻見這六人垂頭喪氣，臉有愧色，身上也沒帶兵刃，渾不像是前來生事的模樣。領頭一人頭髮花白，四十來歲年紀，恭恭敬敬地抱拳行禮，說道：「三位是武當俞二俠、張五俠、殷六俠？在下五鳳刀門下弟子孟正鴻，請問三位安好。」俞蓮舟等三人拱手還禮，心下都暗自奇怪。俞蓮舟道：「孟老師好，各位請坐。」孟正鴻卻不就坐，說道：「敝門向在山西河東，門派窄小，久仰武當山張真人和七俠的威名，當真是如雷貫耳，只是無緣拜見。今日到得武當山下，原該上山去叩見張真人，但聽聞張真人百歲高齡，清居靜修，我們粗魯武人，也不敢冒昧去打擾他老人家的清神。三位回山後還請代為請安，便說山西五鳳刀門下弟子，祝他老人家千秋康寧，福壽無疆。」俞蓮舟本因受傷未癒，坐在炕上，聽他說到師父，忙扶著殷梨亭的肩頭下炕，恭敬站立，說道：「不敢，不敢，在下這裏謝過。」孟正鴻又道：「我們僻處山西鄉下，真如井底之蛙，見識淺陋，也不知天高地厚，竟然大膽妄為，擅自來到貴地。今蒙武當諸俠寬宏大量，反而解救我們的危難，在下感激不盡，今日特地趕來，一來謝恩，二來賠罪，萬望三位大人不記小人過。」說著躬身下拜。張翠山伸手扶住，說道：「孟老師不必多禮。」孟正鴻囁囁嚅嚅，想說又不敢說。俞蓮舟道：「孟老師有何吩咐，但說不妨。」孟正鴻道：「在下求俞二爺賞一句話，便說武當派不再見怪，我們回去好向師父交代。」俞蓮舟微微一笑，道：「各位遠自晉來鄂，想必是為了打聽金毛獅王謝遜的下落，不知那金毛獅王跟貴門有何過節？」孟正鴻慘然道：「家兄孟正鵬慘死於謝遜的掌下。」俞蓮舟心中一震，說道：「我們實有不得已的苦衷，無法奉告那金毛獅王的下落，還須請孟老師和各位原諒。至於見怪云云，那是不必提起，見到尊師烏老爺子時，便說俞二、張五、殷六問好。」孟正鴻道：「如此在下告辭。日後武當派如有差遣，只須傳個信來，五鳳刀門下雖然能力低微，但奔走之勞，決不敢辭。」說著和其餘五人一齊抱拳行禮，轉身出門。那少婦突然回轉，跪倒在地，低聲道：「小婦人得保名節，全出武當諸俠之賜。小婦人有生之年，不敢忘了諸俠的大恩大德。」俞蓮舟等三人不知其中原因，但聽她說的是婦人名節之事，也不便多問，只得含糊謙遜了幾句。那少婦拜了幾拜，出門而去。「五鳳刀」六人剛走，門簾一掀，閃進一個人來，撲上來一把抱住了張翠山。張翠山喜極而呼：「四哥！」進房之人正是張松溪。師兄弟相見，均是歡喜之極。張翠山道：「四哥，你足智多謀，竟能將五鳳刀門下化敵為友，實是不易。」張松溪笑道：「那是機緣湊巧，你四哥也說不上有甚麼功勞。」當下將經過情由說了出來。原來那美貌少婦娘家姓烏，是五鳳刀掌門人的第二女兒，她丈夫便是那孟正鴻。這一次六人同下湖北，訪查謝遜的下落，途中遇上三江幫的舵主，說起武當派張翠山知曉謝遜的所在。那烏氏自幼嬌生慣養，主張設計擒獲張翠山逼問。孟正鴻向來畏妻如虎，但這一次卻決計不從，他說武當子弟極是了得，不如依禮相求，對方如若不允，再想法子。那烏氏言道：「時機可遇不可求，若是放得張翠山上了武當，他們師兄弟一會合，又有張三丰庇護，如何再能逼問？」兩人言語不合，吵嘴起來。其餘四人都是師弟師侄，也不敢作左右袒。那烏氏怒道：「你這膽小鬼，是給你兄長報仇，又不是給我兄長報仇。哼，男子漢大丈夫，做事卻沒有半分擔當，便是那張翠山將謝遜的下落跟你說了，你有膽子去找他麼？嫁了你這膽小鬼，算是我一輩子倒霉。」孟正鴻對嬌妻忍讓慣了，不敢再說，但要依烏氏之見，在途中客店暗下蒙汗藥迷倒張翠山夫婦，卻是堅決不肯。烏氏一怒之下，半夜裏乘丈夫睡著，就此悄悄離去。她是想獨自下手，探到謝遜的下落，好臊一臊丈夫，那知道這一切全給三江幫一名舵主瞧在眼中。他見烏氏美貌，起了歹心，暗中跟隨其後，烏氏想使蒙汗藥，反給他先下了迷藥。不料螳螂捕蟬，黃雀在後，張松溪一直在監視五鳳刀六人的動靜，等到烏氏情勢危急，這才出手相救，將那三江幫的舵主懲戒了一番逐走。張松溪也不說自己姓名，只說是武當派門下弟子。烏氏又驚又羞，回去和丈夫相見，說明情由。這一來，武當派成了本門的大恩人，夫婦倆齊來向俞蓮舟等叩謝相救之德。張松溪待那六人去後這才現身，以免烏氏羞慚。張翠山聽罷這番經過，歎道：「打發三江幫這行止不端之徒，雖非難事，但四哥行事處處給人留下餘地，化敵為友，最合師父的心意。」張松溪笑道：「十年不見，一見面就給四哥一頂高帽子戴戴。」這一晚師兄弟四人聯床夜話，長談了一宵。張松溪雖然多智，但對那個假扮元兵擄去無忌、擊傷俞蓮舟的高手來歷，也猜不出半點端倪。次晨張松溪和殷素素會見了。五人緩緩而行，途中又宿了一晚，才上武當。張翠山十年重來，回到自幼生長之地，想起即刻便可拜見師父，和大師哥、三師哥、七師弟相會，雖然妻病子散，卻也是歡喜多於哀愁。※※※到得山上，只見觀外繫著八頭健馬，鞍轡鮮明，並非山上之物，張松溪道：「觀中到了客人，咱們不忙相見，從邊門進去罷。」當下張翠山扶著妻子，從邊門進觀。觀中道人和侍役見張翠山無恙歸來，無不歡天喜地。張翠山念著要去拜見師父，但服侍張三丰的道童說真人尚未開關，張翠山只得到師父坐關的門外磕頭，然後去見俞岱巖。服侍俞岱巖的道童輕聲道：「三師伯睡著了，要不要叫醒他？」張翠山搖了搖手，輕手輕腳走到房中。只見俞岱巖正自閉目沉睡，臉色慘白。雙頰凹陷，十年前龍精虎猛的一條慓悍漢子，今日成了奄奄一息的病夫。張翠山看了一陣，忍不住掉下淚來。張翠山在床邊站立良久，拭淚走出，問小道僮道：「你大師伯和七師叔呢？」小道童道：「在大廳會客。」張翠山走到後堂等候大師哥和七師弟，但等了老半天，客人始終不走。張翠山問送茶的道人道：「是甚麼客人？」那道人道：「好像是保鏢的。」殷梨亭對這位久別重逢的五師兄很是依戀，剛離開他一會，便又過來陪伴，聽得他在問客人的來歷，說道：「是三個總鏢頭金陵虎踞鏢局的總鏢頭祁天彪，太原晉陽鏢局的總鏢頭雲鶴，還有一個是京師燕雲鏢局的總鏢頭宮九佳。」張翠山微微一驚，道：「這三位總鏢頭都來了？十年之前，普天下鏢局中數他三位武功最強，名望最大，今日還是如此罷？他們同時來到山上，為了甚麼？」殷梨亭笑道：「想是有甚麼大鏢丟了，劫鏢的人來頭大，這三個總鏢頭惹不起，只好來求大師兄。五哥，這幾年大哥越來越愛做濫好人，江湖上遇到甚麼疑難大事，往往便來請大哥出面。」張翠山微笑道：「大哥佛面慈心，別人求到他，總肯幫人的忙。十年不見，不知大哥老了些沒有？」他想到此處，想看一看大哥之心再也難以抑制，說道：「六弟，我到屏風後去瞧瞧大哥和七弟的模樣。」走到屏風之後，悄悄向外張望。只見宋遠橋和莫聲谷兩人坐在下首主位陪客。宋遠橋穿著道裝，臉上神情沖淡恬和，一如往昔，相貌和十年之前竟無多大改變，只是鬢邊微見花白，身子卻肥胖了很多，想是中年發福。宋遠橋並沒出家，但因師父是道士，又住在道觀之中，因此在武當山上時常作道家打扮，下山時才改換俗裝。莫聲谷卻已長得魁梧奇偉，雖只二十來歲，卻已長了滿臉的濃髯，看上去比張翠山的年紀還大些。只聽得莫聲谷大著嗓子說道：「我大師哥說一是一，說二是二，憑著宋遠橋三字，難道三位還信不過麼？」張翠山心想：「七弟粗豪的脾氣竟是半點沒改。不知他為了何事，又在跟人吵嘴？」轉頭向賓位上看去時，只見三人都是五十來歲年紀，一個氣度威猛，一個高高瘦瘦，貌相清臞，坐在末座的卻像是個病夫，甚是乾枯。三人身後又有五個人垂手站立，想是那三人的弟子。只聽那高身材的瘦子道：「宋大俠既這般說，我們怎敢不信？只不知張五俠何時歸來，可能賜一個確期麼？」張翠山微微一驚：「原來這三人為我而來，想必又是來問我義兄的下落。」只聽莫聲谷道：「我們師兄弟七人，雖然本領微薄，但行俠仗義之事向來不敢後人，多承江湖上朋友推獎，賜了『武當七俠』這個外號。這『武當七俠』四個字，說來慚愧，我們原不敢當……」張翠山心道：「十年不見，七弟居然已如此能說會道，從前人家問他一句話，他要臉孔紅上半天，才答得一句。十年之間，除了我和三哥，人人都是一日千里。」只聽莫聲谷續道：「可是我們既然負了這個名頭。上奉恩師嚴訓，行事半步不敢差錯。張五哥是武當七兄弟之一，他性子斯文和順，我們七兄弟中，脾氣數他最好。你們定要誣賴他殺了『龍門鏢局』滿門，那是壓根兒的胡說八道。」張翠山心中一寒：「原來為了龍門鏢局都大錦的事。素聞大江以南，各鏢局以金陵虎踞鏢局馬首是瞻，想是他們聽到我從海外歸來，於是虎踞鏢局約了晉陽、燕雲兩家鏢局的總鏢頭，上門問罪來啦。」那氣度威猛的大漢道：「武當七俠名頭響亮，武林中誰不尊仰？莫七俠不用自己吹噓，我們早已久聞大名，如雷貫耳。」莫聲谷聽他出言譏嘲，臉色大變，說道：「祁總鏢頭到底意欲如何，不妨言明。」那氣度威猛的大漢便是虎踞鏢局的總鏢頭祁天彪，朗聲道：「武當七俠說一是一，說二是二，可難道少林派高僧便慣打誑語麼？少林僧人親眼目睹，臨安龍門鏢局上下大小人等，盡數傷在張翠山張五俠……的手下。」他說道：「張五俠」這個「俠」字時，聲音拖得長長的，顯是充滿譏嘲之意。殷梨亭只聽得怒氣勃發，這人出言嘲諷五哥，可比打他自己三記巴掌還要更令他氣憤，便欲出去理論。張翠山一把拉住，搖了搖手。殷梨亭見他臉上滿是痛苦為難之色，心下不明其理，暗道：「五哥的涵養功夫越來越好了，無怪師父常常讚他。」莫聲谷站起身來，大聲道：「別說我五哥此刻尚未回山，便是已經回到武當，也只是這句話。莫某跟張翠山生死與共，他的事便是我的事。三位不分青紅皂白，定要誣賴我五哥害了龍門鏢局滿門。好！這一切便全算是莫某幹的。三位要替龍門鏢局報仇，儘管往莫某身上招呼。我五哥不在此間，莫聲谷便是張翠山，張翠山便是莫聲谷。老實跟你說，莫某的武功智謀，遠遠不及我五哥，你們找上了我，算你們運氣不壞。」祁天彪大怒，霍地站起，大聲道：「祁某今日到武當山來撒野，天下武學之士，人人要笑我班門弄斧，太過不自量力。可是都大錦都兄弟滿門被害十年，沉冤始終未雪，祁某這口氣終是嚥不下去，反正武當派將龍門鏢局七十餘口也殺了，再饒上祁某一人又何妨？便是再饒上金陵虎踞鏢局的九十餘口，又有何妨？祁某今日血濺於武當山上，算是死得其所。我們上山之時，尊重張真人德高望重，不敢攜帶兵刃，祁某便在莫七俠拳腳之下領死。」說著大踏步走到廳心。宋遠橋先前一直沒開口，這時見兩人說僵了要動手，伸手攔住莫聲谷，微微一笑，說道：「三位來到敝處，翻來覆去，一口咬定是敝五師弟害了臨安龍門鏢局滿門。好在敝師弟不久便可回山，三位暫忍一時，待見了敝師弟之面，再行分辨是非如何？」那身形乾枯，猶似病夫的燕雲鏢局總鏢頭宮九佳說道：「祁總鏢頭且請坐下。張五俠既然尚未回山，此事終究不易了斷，咱們不如拜見張真人，請他老人家金口明示，交代一句話下來。張真人是當今武林中的泰斗，天下英雄好漢，莫不敬仰，難道他老人家還會不分是非、包庇弟子麼？」他這幾句話雖說得客氣，但含意甚是厲害。莫聲谷如何聽不出來，當即說道：「家師閉關靜修，尚未開關。再說，近年來我武當門中之事，均由我大哥處理。除了武林中真正大有名望的高人，家師極少見客。」言下之意是說你們想見我師父，身分可還夠不上。那高高瘦瘦的晉陽鏢局總鏢頭雲鶴冷笑一聲，道：「天下事也真有這般湊巧，剛好我們上山，尊師張真人便即閉關。可是龍門鏢局七十餘口的人命，卻不是一閉關便能躲得過呢。」宮九佳聽他這幾句話說得太重，忙使眼色制止。但莫聲谷已自忍耐不住，大聲喝道：「你說我師父是因為怕事才閉關嗎？」雲鶴冷笑一聲，並不答話。宋遠橋雖然涵養極好，但聽他辱及恩師，卻也是忍不住有氣，當著武當七俠之面，竟然有人言辭中對張三丰不敬，那是十餘年來從未有過之事。他緩緩的道：「三位遠來是客，我們不敢得罪，送客！」說著袍袖一拂，一股疾風隨著這一拂之勢捲出，祁天彪、雲鶴、宮九佳三人身前茶几上的三隻茶碗突然被風捲起，落在宋遠橋身前的茶几之上。三隻茶碗緩緩捲起，輕輕落下，落到茶几上時只托托幾響，竟不濺出半點茶水。祁天彪等三人當宋遠橋衣袖揮出之時，被這一股看似柔和、實則力道強勁之極的袖風壓在胸口，登時呼吸閉塞，喘不過氣來，三人急運內功相抗，但那股袖風倏然而來，倏然而去，三人胸口重壓陡消，波波三聲巨響，都大聲的噴了一口氣出來。三人這一驚非同小可，心知宋遠橋只須左手袖子跟著一揮，第二股袖風乘虛而入，自己所運的內息被逼得逆行倒衝，就算不立斃當場，也須身受重傷，內功損折大半。這一來，三個總鏢頭方知眼前這位沖淡謙和、恂恂儒雅的宋大俠，實是身負深不可測的絕藝。張翠山在屏風後想起殷素素殺害龍門鏢局滿門之事，實感惶愧無地，待見到宋遠橋這一下衣袖上所顯得深厚功力，心下大為驚佩，尋思：「我武當派內功越練到後來，進境越快。我在王盤山之時，與義兄內力相差極遠，但到冰火島分手，似乎已拉近了不少。當年義兄在洛陽想殺大師哥，自然抵擋不住。但義兄就算雙眼不盲，此刻的武功卻未必能勝過大師哥多少。再過十年，大師哥、二師哥便不會在我義兄之下。」只見祁天彪抱拳說道：「多謝宋大俠手下留情。告辭！」宋遠橋和莫聲谷送到滴水簷前。祁天彪轉身道：「兩位請留步，不勞遠送。」宋遠橋道：「難得三位總鏢頭光降敝山，如何不送？改日在下當再赴京師、太原、金陵貴局回拜。」祁天彪道：「這個如何克當？」他領教了宋遠橋的武功之後，覺得這位宋大俠雖然身負絕世武功，但言談舉止之中竟無半分驕氣，心中對他甚是欽佩。初上山時那興師問罪、復仇拚命的銳氣已折了大半。兩人正在說客氣話，祁天彪突見門外匆匆進來一個短小精悍、滿臉英氣的中年漢子。宋遠橋：「四弟，來見過這三位朋友。」當下給祁天彪等三人引見了。張松溪笑道：「三位來得正好，在下正有幾件物事要交給各位。」說著遞過三個小小包裹，每人交了一個。祁天彪問道：「那是甚麼？」張松溪道：「此處拆開看不便，各位下山後再看罷。」師兄弟三人直送到觀門之外，方與三個總鏢頭作別。莫聲谷一待三人走遠，急問：「四哥，五哥呢？他回山沒有？」張松溪笑道：「你先進去見五弟，我和大哥在廳上等這三個鏢客回來。」莫聲谷叫道：「五哥在裏面？這三個鏢客還要回來幹麼？」心下記掛著張翠山，不待張松溪說明情由，急奔入內。莫聲谷剛進內堂，果然祁天彪等三人匆匆回來，向宋遠橋、張松溪納頭便拜，二人急忙還禮，雲鶴道：「武當諸俠大恩大德，雲某此刻方知。適才雲某言語中冒犯張真人，當真是豬狗不如。」說著提起手來，左右開弓，在自己臉上辟辟拍拍的打了十幾下，落手極重，只打得雙頰紅腫，兀自不停。宋遠橋愕然不解，急忙攔阻。張松溪道：「雲總鏢頭乃是有志氣的好男兒，那驅除韃虜、還我河山的大願，凡我中華好漢，無不同心。些些微勞，正是我輩分所當為，雲總鏢頭何必如此？」雲鶴道：「雲某老母幼子，滿門性命，皆出諸俠之賜。雲某渾渾噩噩，五年來一直睡在夢裏。適才言辭不遜，兩位若肯狠狠打我一頓，雲某心中方得稍減不安。」張松溪微笑道：「過去之事誰也休提。雲總鏢頭剛才的言語，家師便是親耳聽到了，心敬雲總鏢頭的所作所為，也絕不會放在心上。」但雲鶴始終惶愧不安，深自痛責。宋遠橋不明其中之理，只順口謙遜了幾句，見祁天彪和宮九佳也不住口的道謝，但瞧張松溪的神色語氣之間，對祁宮二人並不怎麼，對雲鶴卻甚是敬重親熱。三個總鏢頭定要到張三丰坐關的屋外磕頭，又要去見莫聲谷賠罪，張松溪一一辭謝，這才作別。※※※三人走後，張松溪嘆了口氣，道：「這三人雖對咱們心中感恩，可是龍門鏢局的人命，他三人竟是一句不提。看來感恩只管感恩，那一場禍事，仍是消弭不了。」宋遠橋待問情由，只見張翠山從內堂奔將出來拜倒在地，叫道：「大哥，可想煞小弟了。」宋遠橋是謙恭有禮之士，雖對同門師弟，又是久別重逢，心情激盪之下，仍是不失禮數，恭恭敬敬的拜倒還禮，說道：「五弟，你終於回來了。」張翠山略述別來情由。莫聲谷心急，便問：「五哥，那三個鏢客無禮，定要誣賴你殺了臨安龍門鏢局滿門，你也涵養忒好，怎地不出來教訓他們一頓？」張翠山慘然長歎，道：「這中間的原委曲折，非一言可盡。我詳告之後，還請眾兄弟一同想個良策。」殷梨亭道：「五哥放心，龍門鏢局護送三哥不當，害得他一生殘廢，五哥便是真的殺了他鏢局滿門，也是兄弟情深，激於一時義憤……」俞蓮舟喝道：「六弟你胡說甚麼？這話要是給師父聽見了，不關你一個月黑房才怪。殺人全家老少，這般滅門絕戶之事，我輩怎可做得？」宋遠橋等一齊望著張翠山。但見他神色甚是淒厲，過了半晌，說道：「龍門鏢局的人，我一個也沒殺。我不敢忘了師父的教訓，沒敢累了眾兄弟的盛德。」宋遠橋等一聽大喜，都舒了一口長氣。他們雖決計不信張翠山會做這般狠毒慘事，但少林派眾高僧既一口咬定是他所為，還說是親眼目睹，而當三個總鏢頭上門問罪之時，他又不挺身而出，直斥其非，各人心中自不免稍有疑惑，這時聽他這般說，無不放下一件大心事，均想：「這中間便有許多為難之處，但只要不是他殺的人，終能解說明白。」當下莫聲谷便問那三個鏢客去而復返的情由。張松溪笑道：「這三個鏢客之中，倒是那出言無禮的雲鶴人品最好，他在晉陝一帶名望甚高，暗中聯絡了山西、陝西的豪傑，歃血為盟，要起義反抗蒙古韃子。」宋遠橋等一齊喝了聲采。莫聲谷道：「瞧不出他竟具這等胸襟，實是可敬可佩。四哥，你且莫說下去，等我歸來再說……」說著急奔出門。張松溪果然住口，向張翠山問些冰火島的風物。當張翠山說到該地半年白晝、半年黑夜之時，四人盡皆駭異。張翠山道：「那地方東南西北也不大分得出來，太陽出來之處，也不能算是東方。」又說到海中冰山等等諸般奇事異物。說話之間，莫聲谷已奔了回來，說道：「我趕去向那雲總鏢頭賠了個禮，說我佩服他是個鐵錚錚的好男兒。」眾人深知這個小師弟的直爽性子，也早料到他出去何事。莫聲谷來往飛奔數里，絲毫不以為累，他既知雲鶴是個好男兒，若不當面跟他盡釋前嫌，言歸於好，那便有幾晚睡不著覺了。殷梨亭道：「七弟，四哥的故事等著你不講，可是五哥說的冰火島上的怪事，可更加好聽。」莫聲谷跳了起來，道：「啊，是嗎？」張松溪道：「那雲鶴一切籌劃就緒……」莫聲谷搖手道：「四哥，對不住，請你再等一會……」張翠山微笑道：「七弟總是不肯吃虧。」於是將冰火島上一些奇事重述了一遍。莫聲谷道：「奇怪，奇怪！四哥，這便請說了。」張松溪道：「那雲鶴一切籌劃就緒，只待日子一到，便在太原、大同、汾陽三地同時舉義，那知與盟的眾人之中竟有一名大叛徒，在舉義前的三天，盜了加盟眾人的名單，以及雲鶴所寫的舉義策劃書，去向蒙古韃子告密。」莫聲谷拍腿叫道：「啊喲，那可糟了。」張松溪道：「也是事有湊巧，那時我正在太原，有事要找那太原府知府晦氣，半夜裏見到那知府正和那叛徒竊竊私議，聽到他們要如何一面密報朝廷，一面調兵遣將、將舉義人等一網打盡。於是我跳進屋去，將那知府和叛徒殺了，取了加盟的名單和籌劃書，回來南方。雲鶴等一干人發覺名單和籌劃書被盜，知道大事不好，不但義舉不成，而且單上有名之人家家有滅門大禍，連夜送出訊息，叫各人遠逃避難。但這時城門已閉，訊息送不出去，次日一早，因知府被戕，太原城閉城大索刺客。雲鶴等人急得猶似熱鍋上螞蟻一般，心想這一番自己固然難免滿門抄斬，而晉陝二省更不知將有多少仁人義士被害。不料提心吊膽的等了數日，竟是安然無事，後來城中拿不到刺客，查得也慢慢鬆了，這件事竟不了了之。他們見那叛徒死在府衙之中，也料到是暗中有人相救，只是無論如何卻想不到我身上。」殷梨亭道：「你適才交給他的，便是那加盟名單和籌劃書？」張松溪道：「正是。」莫聲谷道：「那宮九佳呢？四哥怎生幫了他一個大忙？」張松溪道：「這宮九佳武功是好的，可是人品作為，決不能跟雲總鏢頭相提並論。六年之前，他保鏢到了雲南，在昆明受一個大珠寶商之託，暗帶一批價值六十萬兩銀子的珠寶送往大都。但到了江西卻出了事，在鄱陽湖邊，宮九佳被鄱陽四義中的三義圍攻，搶去了紅貨。宮九佳便是傾家蕩產，也賠不起這批珠寶，何況他燕雲鏢局執北方鏢局的牛耳，他招牌這麼一砸，以後也不用做人了。他在客店中左思右想，竟便想自尋短見。「鄱陽三義不是綠林豪傑，卻為何要劫取這批珠寶？原來鄱陽四義中的老大犯了事，給關入了南昌府的死囚牢，轉眼便要處斬。三義劫了兩次牢，救不出老大，官府卻反而防範得更加緊了。鄱陽三義知道官府貪財，想使用這批珠寶去行賄，減輕老大的罪名，我見他四人甚有義氣，便設法將那老大救出牢來，要他們將珠寶還給宮九佳。這宮總鏢頭雖然面目可憎、言語無味，但生平也沒做過甚麼惡事，在大都也不交結官府，欺壓良善，那麼救了他一命也是好的。我叫鄱陽四義不可提我的名字，只是將那塊包裹珠寶的錦緞包袱留了下來。適才我將那塊包袱還了給他，他自是心中有數了。」俞蓮舟點頭道：「四弟此事做得好，那宮九佳也還罷了，鄱陽四義卻為人不錯。」莫聲谷道：「四哥，你交給祁天彪的卻又是甚麼？」張松溪道：「那是九枚斷魂蜈蚣鏢。」五人聽了，都是「啊」的一聲，這斷魂蜈蚣鏢在江湖上名頭頗為響亮，是涼州大豪吳一氓的成名暗器。張松溪道：「這一件事我做得忒也大膽了些，這時想來，當日也真是僥倖。那祁天彪保鏢路過潼關，無意中得罪了吳一氓的弟子，兩人動起手來，祁天彪出掌將他打得重傷。祁天彪打了這掌之後，知道闖下了大禍，匆匆忙忙的交割了鏢銀，便想連夜趕回金陵，邀集至交好友，合力對付那吳一氓。但他剛到洛陽，便給吳一氓追上了，約了他次日在洛陽西門外比武。」殷梨亭道：「這吳一氓的武功好得很啊，祁天彪如何是他對手？」張松溪道：「是啊，祁天彪自知憑他的能耐，擋不了吳一氓的一鏢，無可奈何之中，便去邀洛陽喬氏兄弟助拳。喬氏兄弟一口答應，說道：『憑我兄弟的武功，祁大哥你也明白，決不能對付得了吳一氓。你要我兄弟出場，原也不過要我二人吶喊助威。好，明日午時，洛陽西門外，我兄弟準到。』」莫聲谷道：「喬氏兄弟是使暗器的好手，有他二人助拳，祁天彪以三敵一，或能跟吳一氓打個平手。只不知吳一氓有沒有幫手。」張松溪道：「吳一氓倒沒有幫手。可是喬氏兄弟卻出了古怪。第二天一早，祁天彪便上喬家去，想跟他兄弟商量迎敵之策，那知喬家看門的說道：『大爺和二爺今朝忽有要事，趕去了鄭州，請祁老爺不必等他們了。』祁天彪一聽之下，幾乎氣炸了肚子。喬氏兄弟幾年之前在江南出了事，祁天彪曾幫過他們很大的忙，不料此刻急難求援，兄弟倆嘴上說得好聽，竟是腳底抹油，溜之乎也。祁天彪知道吳一氓心狠手辣，這個約會躲是躲不過的，於是在客店中寫下了遺書，處分後事，交給了趟子手，自己到洛陽西門外赴約。「這件事的前後經過，我都瞧在眼裏。那日我扮了個乞丐，易容改裝，躺在西門外的一株大樹之下，不久吳一氓和祁天彪先後到來，兩人動起手來，鬥不數合，吳一氓便下殺手，放了一枚斷魂蜈蚣鏢。祁天彪眼見抵擋不住，只有閉目待死，我搶上前去，伸手將鏢接了，吳一氓又驚又怒，喝問我是否丐幫中人。我笑嘻嘻的不答。吳一氓連放了八枚斷魂蜈蚣鏢，都給我一一接了過來，他的成名暗器果然是非同小可，我若用本門武功去接，本也不難，但我防他瞧出疑竇，故意裝作左足跛，右手斷，只使一隻左手，又使少林派的接鏢手法，掌心向下擒撲，九枚鏢接是都接到了，但手掌險些給他第七枚毒鏢劃破，算是十分凶險。他果然喝問我是少林派中那一位高僧的弟子，我仍是裝聾作啞，跟他咿咿啊啊的胡混。吳一氓自知不敵，慚怒而去，回到涼州後杜門不出，這幾年來一直沒在江湖上現身。」莫聲谷搖頭道：「四哥，吳一氓雖不是良善之輩，但祁天彪也算不得是甚麼好人，那日倘若給蜈蚣鏢傷了手掌，這可如何是好？這般冒險未免太也不值。」張松溪笑道：「這是我一時好事，事先也沒料到他的蜈蚣鏢當真有這等厲害。」莫聲谷性情直爽，不明白張松溪這些行徑的真意，張翠山卻如何不省得？四哥盡心竭力，為的是要消解龍門鏢局全家被殺的大仇。他知虎踞鏢局是江南眾鏢局之首，冀魯一帶眾鏢局的頭腦是燕雲鏢局，西北各省則推晉陽鏢局為尊。龍門鏢局之事日後發作起來，這三家鏢局定要出頭，是以他先伏下了三樁恩惠。這三件事看來似是機緣巧合，但張松溪明查暗訪，等候機會，不知花了多少時日，多少心血？張翠山哽咽道：「四哥，你我兄弟一體，我也不必說這個『謝』字，都是你弟妹當日作事偏激，闖下這個大禍。」當下將殷素素如何裝扮成他的模樣、夜中去殺了龍門鏢局滿門之事從頭至尾的說了，最後道：「四哥，此事如何了結，你給我拿個主意。」張松溪沉吟半晌，道：「此事自當請師父示下。但我想人死不能復生，弟妹也已改過遷善，不再是當日殺人不眨眼的弟妹。知過能改，善莫大焉。大哥，你說是不是？」宋遠橋面臨這數十口人命的大事，一時躊躇難決。俞蓮舟卻點了點頭，道：「不錯！」殷梨亭最怕二哥，知道大哥是好好先生，容易說話，二哥卻嫉惡如仇，鐵面無私，生怕他跟五嫂為難，一直在提心吊膽，卻不知俞蓮舟早已知道此事，也早已原宥了殷素素。他見二哥點頭，心中大喜，忙道：「是啊，旁人問起來，五哥只須說那些人不是你殺的。你又不是撒謊，本來不是你殺的啊。」宋遠橋橫了他一眼，道：「一味抵賴，五弟心中何安？咱們身負俠名，心中何安？」殷梨亭急道：「那怎生是好？」宋遠橋道：「依我之見，待師父壽誕過後，咱們先去找回五弟的孩兒，然後是黃鶴樓頭英雄大會，交代了金毛獅王謝遜這回事後，咱們師兄弟六人，再加上五弟妹，七人同下江南。三年之內，咱們每人要各作十件大善舉。」張松溪鼓掌叫道：「對，對！龍門鏢局枉死了七十來人，咱們各作十件善舉，如能救得一、二百個無辜遭難者的性命，那麼勉強也可抵過了。」俞蓮舟也道：「大哥想得再妥當也沒有了，師父也必允可。否則便是要五弟妹給那七十餘口抵命，也不過多死一人，於事何補？」張翠山一直為了此事煩惱，聽大哥如此安排，心下大喜，道：「我跟她說去。」將宋遠橋的話去跟妻子說了，又說眾兄弟一等祝了師父的大壽，便同下山去尋訪無忌。殷素素本來無甚大病，只是思念無忌成疾，這時聽了丈夫的話，心想憑著武當六俠的本事，總能將無忌找得回來，心頭登時便寬了。張翠山跟著又去見俞岱巖。師兄弟相見，自有一番悲喜。