第七十三回　折磨鐵丑 阿紫見這頭雄獅甚是兇猛可怖，心下甚喜，道：「鐵丑，我要試你一件事，瞧你聽不聽我的話。」游坦之應道：「是！」他一見到那頭雄獅，便暗自嘀咕，不知有何用意，聽她這麼說，更是心中怦怦亂跳。阿紫道：「我不知道你頭上的鐵套子堅不堅固，你把頭伸到鐵籠中，讓獅子咬幾口，瞧它能不能將鐵套子咬爛了。」游坦之大吃一驚，道：「這個──這個是不能試的。倘若咬爛了，我的腦袋──」阿紫道：「你這人有甚麼用？這樣一點小事也害怕，男子漢大丈夫，應當視死如歸才是。而且我看多半是咬不爛的。」游坦之道：「姑娘，這件事可不是玩的，就算咬不爛，這畜生把鐵罩咬扁了，我的頭──」阿紫咯咯一笑，道：「最多你的頭也不過是扁了。你這小子真是麻煩，你本來的長相也沒甚麼美，頭扁了，套在罩子之內，人家也瞧你你不見，還管他好看不好看。」游坦之急道：「我不是貪圖好看──」阿紫臉一沉，道：「你不聽話，好，室里，將他整個人都塞進籠中，餵獅子吃了罷！」室里應道：「是！」又來拉游坦之的手臂。游坦之心想：「身子一入獅籠，那裏還有命在，還不如聽姑娘的話，將鐵腦袋去試試運氣罷！」便叫道：「別拉，別拉！姑娘，我聽話啦！」阿紫笑道：「這才乖呢！我跟你說，下次我叫你做甚麼，立刻便做，推三推四的，惹姑娘生氣。室里，你抽他三十鞭。」室里應道：「是！」從馴獅人手中接過皮鞭，唰的一聲，便抽在游坦之背上。游坦之吃痛，「啊」的一聲大叫出來。阿紫說道：「鐵丑，我跟你說，我叫人打你，是看得起你。你這麼大叫，是不是不喜歡我打你？」游坦之道：「我喜歡，多謝姑娘恩典！」阿紫道：「好，打罷！」室里刷刷刷連抽十鞭，游坦之咬緊牙關，半聲不哼，總算他頭上戴了鐵罩，鞭子避開了他的腦袋，胸背吃到皮鞭，總還可以忍耐。阿紫聽他無聲抵受，又覺無味了，道：「鐵丑，你說喜歡我叫人打你，是不是？」游坦之道：「是！」阿紫道：「你這話是真是假？是不是信口胡謅的騙我？」游坦之道：「是真的，不敢欺騙姑娘。」阿紫道：「你既是喜歡，為甚麼不笑？為甚麼不說打得痛快？」游坦之給他折磨得膽戰心驚，連憤怒也都忘記了，她說甚麼，只有順從甚麼，道：「姑娘待我很好，叫人打我，很是痛快。」阿紫道：「這才像話，咱們試試！」啪的一下，室里一鞭抽了下去，游坦之哈哈大笑，道：「很痛快，多謝姑娘恩典！」啪的一聲又是一鞭，游坦之又道：「多謝姑娘救命之恩，這一鞭打得很好！」轉瞬間抽了二十餘鞭，與先前的鞭打加起來，早超過三十鞭。阿紫揮了揮手，道：「今天就這麼算了。你將頭探到籠子裏去。」游坦之全身骨痛欲裂，蹣跚著走到籠邊，一咬牙，便將腦袋從鐵柵間探了進去。那獅子乍見他如此上來挑釁，倒是嚇了一跳，向後退開，朝著他的鐵頭端相了半晌，又退後一步，口中荷荷的發威！阿紫叫道：「叫獅子咬啊，牠怎麼不咬？」那馴獅人叱喝了幾聲，獅子聽到號令，一撲上前，張開大口，一口便咬在游坦之頭上，但聽得滋滋聲響，獅牙磨擦鐵罩。游坦之早閉上了雙眼，只覺得一股熱氣從鐵罩的眼孔、鼻孔、嘴孔中傳進來，知道自己的腦袋已在獅口之中，跟著後腦和前額一陣劇痛。原來套上鐵罩之時，他頭臉到處給燒紅了的鐵罩燒炙損傷，過得幾日後慢慢結疤癒合，獅子這麼一咬，所有的創口一齊破裂。獅子用力咬了幾下，咬不進去，牙齒反而撞得甚痛，發起威來，一爪伸出，抓到了游坦之的肩上。游坦之只覺得肩後被獅爪所傷，痛入骨髓，「啊」的一聲大叫起來。那獅子突覺口中有物發出巨響，倒是吃了一驚，張口放開了他的腦袋，退向籠後。須知獅虎雖為猛獸，卻也不是一昧的莽撞，遇到異變之時，往往先行退縮，等看個明白，再定行止。何況這獅子被捕之後，銳氣已然大減，游坦之這一聲叫，居然將牠嚇退了。那馴獅人覺得失了面子，又是大聲叱喝，叫獅子再向游坦之咬去。游坦之大怒，突然伸出手臂，抓住了馴獅人的後頸，用力一推，將他的腦袋也塞入了鐵籠之中。馴獅人高聲大叫，阿紫拍手嘻笑，道：「很好，很好！誰也別理會，且看他們拼個你死我活。」契丹兵本要上來拉開游坦之的手，聽阿紫這麼說，便都站定不動。馴獅人用力掙扎了幾下，這時游坦之體內的野性發作，說甚麼也不放開他。馴獅人只有求助於雄獅，大叫：「咬，用力咬他！」獅子聽到他的催促之聲，一聲大吼，撲了上來。這畜生只知道主人叫牠用力去咬，卻不知咬甚麼，兩排白森森的利齒合了攏來，喀喇一聲，將馴獅人的腦袋咬去了半邊，滿地都是腦漿鮮血。阿紫笑道：「鐵丑贏了！」她揮手命契丹兵將馴獅人的屍首和獅籠抬了出去，對游坦之道：「這就對了！你能逗我喜歡，我要賞你。賞些甚麼好呢？」她以手支頤，側頭思索，游坦之道：「姑娘，我不要你賞賜，只求你一件事。」阿紫道：「求甚麼？」游坦之道：「求你許我陪在你身邊，做你的奴僕。」阿紫道：「做我奴僕？為甚麼？有甚麼好？嗯，我知道啦，你是想乘著蕭大王來看我之時，乘機下手，相害於他，為你父母報仇。」游坦之道：「不！不！決計不是。」阿紫道：「難道你不想報仇？」游坦之道：「不是不想。只是一來報不了，二來不能將姑娘牽連在內。」阿紫道：「那麼你為甚麼喜歡做我奴僕？」游坦之道：「姑娘是天下第一美人，我──我──想天天見到你。」以他此時處境，說這種話實是大膽之極，也是無禮之極，倘若阿紫是個尋常少女，覺得這人說話輕薄，很容易便命人將他殺了，但阿紫偏偏喜歡聽人讚她美貌。其實她此時年紀尚幼，容貌雖然秀美，身形卻未成長完成，更兼重傷之餘，憔悴黃瘦，說到「天下第一美人」六字，那真是差之遠矣，然而聽到世上居然有人對自己的容貌如此傾倒，卻也不免開心。她正要答允游坦之的請求，忽聽得宮衛報道：「大王駕到！」阿紫向游坦之橫了一眼，低聲道：「你怕不怕？」游坦之顫聲道：「不怕！」實則他聽說蕭峰到來，已怕得要命，倘若真的不怕，話聲如何會這般顫抖？只見殿門大開，蕭峰輕裘緩帶，走了進來。蕭峰一進殿門，便見到地上的一灘鮮血，又見游坦之頭戴鐵罩，模樣十分奇特，向阿紫笑道：「今天你氣色很好啊，又在玩甚麼新花樣了？這人頭上搞了些甚麼古怪？」阿紫笑道：「這是西域高昌國進貢的鐵頭人，名叫鐵丑，連獅子也咬不破他的頭蓋，你瞧，這是獅子的牙齒印。」蕭峰看那鐵罩，果見猛獸的牙齒宛然。阿紫又道：「姊夫，你有沒有本事將他的鐵套除了下來？」游坦之一聽，只嚇得魂飛魄散。他曾親眼見到蕭峰力鬥中原群雄時的神勇，雙拳打將也去，將伯父和父親手中的鐵盾也震得脫手，要除下自己頭上鐵罩，可說輕而易舉。當鐵罩鑲到他頭上之時，他懊喪欲絕，這時卻又盼望鐵罩永遠留在自己上，不讓蕭峰見到自己的真面目。蕭峰伸出手指，在他鐵罩上輕輕彈了幾下，發出錚錚之聲，笑道：「這鐵罩實在牢固，打造得又很精細，毀了豈不可惜！」阿紫道：「高昌國的使者說道，這個鐵面人生來青面獠牙，三分像人，七分像鬼，見到他的人無不驚避，所以他父母打造了一個鐵面給他戴著，免他驚嚇旁人。姊夫，我很想瞧瞧他的本來面目，到底怎樣的可怕。」游坦之嚇得全身發顫，牙齒相擊，格格有聲。蕭峰看出他恐懼異常，道：「這人怕得厲害，何必去揭開他的鐵面？這人既是自小戴慣了鐵面，若是將之強行除去，只怕令他日後難以過活。」阿紫拍手道：「那才好啊。我見到烏龜，總是愛捉了來，將牠們硬殼剝去，瞧牠們沒了殼還活不活。」蕭峰不禁皺眉，想像沒殼烏龜的模樣，覺得十分殘忍，說道：「阿紫，你是個好好的女孩子，為甚麼喜歡這種害得人不死不活的事？」阿紫「哼」了一聲道：「你又不喜歡我啦！我當然沒阿朱那麼好，要是我像阿朱一樣，你怎麼連接幾天不來睬我。」蕭峰道：「做了這勞什子的甚麼南院大王，日日忙得不可開交。但我不是每天總來陪你一陣麼？」阿紫道：「陪我一陣，陪我一陣，我就是不喜歡這麼『陪我一陣』的敷衍了事。倘若我是阿朱，你一定老是陪在我的身旁不走開，不會甚麼『一陣』、『半陣』的！」蕭峰聽她又提到阿朱，所說的話，確也是實情，無言可答，只得嘿嘿一笑，道：「姊夫是大人，沒興致陪你孩子玩，你找些年輕女伴來陪你說笑解悶罷！」阿紫道：「孩子，孩子──我才不是孩子了呢。你沒興致陪我玩，卻又幹甚麼來了？」蕭峰道：「我來瞧瞧你身子好些沒有？今天吃了熊膽麼？」阿紫提起錦凳上的墊子，狠狠地往地下一摔，說道：「我心裏不快活，每天便吃一百副熊膽，身子也是好不了。」蕭峰常見她使小性兒發脾氣，若是阿朱，自是心甘情願的會設法哄她轉嗔為喜，但對這個刁鑽惡毒的姑娘，心中忍不住有一股厭惡之情，只道：「你休息一會兒！」站起身來，徑自走了。阿紫瞧著他背影，怔怔的只是想哭，一瞥眼見到游坦之，滿腔怒火，忍不住要發洩在他身上，叫道：「室里，再抽他三十鞭！」室里應聲道：「是！」拿起了鞭子。游坦之大聲道：「姑娘，我又犯了甚麼錯啦？」阿紫不答，揮手道：「快打！」室里刷的一鞭，又是刷的一鞭，斜背打了下去。游坦之道：「姑娘，到底我犯了甚麼錯，讓我知道，免得下次再犯。」刷的一鞭，刷的又是一鞭。阿紫道：「我要打便打，你就不該問甚麼罪名，難道打錯了你？你問自己犯了甚麼錯，正因為你問，這才要打！」游坦之道：「是你先打我，我才問的。我還沒問，你就叫人打我了。」刷的一鞭，刷刷刷又是三鞭。阿紫笑道：「我料到你會問，所以叫人先打你。你果然要問，那不是我料事如神麼？這證明你對我不夠死心塌地，姑娘忽然想到要打人，你若是忠心，須得自告奮勇，自動獻身就打才是。囉哩囉唆的心中不服，好罷，你不喜歡給我打，不打你就是了。」游坦之聽到「不打你就是了」這六個字，心中一凜，全身汗毛都豎了起來。他知道阿紫若不打他，必定會想出另一種比鞭打慘酷十倍的刑罰來處置他，倒不如乖乖的挨三十鞭，反而平安大吉，忙道：「是小人錯了，是小人錯了！姑娘打我是大恩大德，對小人身子有益，請姑娘多多鞭打，越打得多越好。」阿紫嫣然一笑，道：「總算你還聰明。我可不給人取巧，你說越打得多越好，以為我一高興，便饒了你麼？」游坦之道：「不是的，小人不敢向姑娘取巧。」阿紫道：「你說越打得多越好，那是你衷心所願的了？」游坦之道：「是，是小人衷心所願。」阿紫道：「既是如此，我就成全你。室里，打足一百鞭，他喜歡多挨鞭子。」游坦之嚇了一跳，心想：「這一百鞭打了下來，還有命麼？」但事已如此，自己就算堅說不願，人家要打便打，抗辯有何用處，只得默不作聲。阿紫道：「你為甚麼不說話？是心中不服麼？我叫人打你，你覺得不公平麼？」游坦之道：「小人心悅誠服，知道姑娘鞭打小人，出於成全小人的好心。」阿紫道：「那麼你剛才為甚麼不說話？」游坦之無言可答，怔了一怔，道：「這個──這個──小心想姑娘待我這般恩德如山，小人心中感激，難以言宣，只想將來不知如何報答姑娘才是。」阿紫道：「好啊！你說如何報答於我。我一鞭鞭打你，你將這一鞭鞭的仇恨，都記在心中。」游坦之連連搖頭，道：「不，不！不是。我說的報答，是真正的報答。小人一心想要為姑娘粉身碎骨，赴湯蹈火。」阿紫道：「好，既是如此，那就打罷！」室里應道：「是！」啪的一聲，皮鞭抽了下去。打到五十餘鞭時，游坦之痛得頭腦也麻木了，雙膝發軟，慢慢跪了下去。阿紫笑吟吟的看著，只等他出聲求饒。只要他求一句饒，她便又找到了口實，可以再加他五十鞭。那知道游坦之這時迷迷糊糊，已然人事不知，只是低聲呻吟，居然並不求饒。打到七十餘鞭時，他已昏暈過去。室里毫不容情，還是整整將這一百鞭打完，這才罷手。阿紫見他奄奄一息，死多活少，不禁掃興，道：「抬了下去罷！這個人不好玩！室里，還有甚麼別的新鮮玩意兒沒有？」這一場鞭打，游坦之足足養了一個月傷，這才痊癒。契丹人見阿紫已忘了他，不再找他來折磨，便將他編入一眾宋人的俘虜裏，做各種粗重下賤的功夫，掏糞坑、洗羊欄、拾牛糞、硝羊皮，甚麼活兒都幹。游坦之頭上戴了那個鐵罩，人人都拿他取笑侮辱，連漢人同胞也當他是怪物一般。游坦之逆來順受，便如變成了啞巴，旁人打他罵他，他也從不抗拒，只是見到有人乘馬馳過，便抬起頭來瞧上一眼。他心中記掛著的只是一件事：「甚麼時候，姑娘再叫我去鞭打一頓？」他盼望見到阿紫，便是挨鞭笞之苦，也是心所甘願。如此又過了兩個多月，天氣漸暖，游坦之隨著眾人，在南京城外搬土運磚，加厚南京南門旁的城牆，忽聽得蹄聲得得，幾乘馬從南門中出來，一個清脆的聲音笑道：「啊喲，這鐵丑還沒死啊！我還道他早死了呢！鐵丑，你過來！」正是阿紫的聲音。游坦之日思夜想，盼望的就是這一刻辰光，聽得阿紫叫他，一雙腳卻如釘在地上一般，竟是不能移動，只覺一顆心怦怦大跳，手掌心都是汗水。阿紫又叫道：「鐵丑，該死的，我叫你過來，你沒聽見麼？」游坦之才應道：「是，姑娘！」轉身走到她的馬前，忍不住抬起頭來瞧了她一眼。相隔四月，阿紫臉色紅潤，更增俏麗，游坦心中怦的一跳，腳下一絆，合撲摔了一跤，眾人哄笑聲中，急忙爬起，不敢再去看她，慌慌張張的走到她身前。阿紫心情甚好，笑道：「鐵丑，你怎麼沒死？」游坦之道：「我說要──要報答姑娘的恩典，還沒報答，可不能便死。」阿紫更是喜歡，咯咯嬌笑兩聲，道：「我正要找一個忠心不二的奴才去做一件事，只怕契丹人粗手粗腳的誤事，你還沒死，那好得很。你跟我來！」游坦之應道：「是！」跟在她馬後。阿紫揮手命室里和另外三名契丹衛士回去，不必跟隨。室里知她說了甚麼，旁人絕無勸諫餘地，好在這鐵面人猥崽懦弱，隨著她絕無害處，便道：「請姑娘早回！」四個人躍下馬來，在城門邊等候。阿紫縱馬慢慢前行，走出了七八里地，越走越是荒涼，轉入了一處陰森森的山谷之中。游坦之一腳腳踏下去，只覺地下都是陳年腐草敗葉爛成的軟泥。再行里許，山路崎嶇，阿紫不能乘馬了，便從馬背上躍了下來，牽著韁繩，又走了一程。眼見四下裏陰沉沉地，寒風從一條窄窄的山谷通道中颳了進來，吹得二人肌膚上隱隱生疼。阿紫道：「好了，便在這裏！」將韁繩繫在樹上，說道：「你今天瞧見的事，不許向旁人洩漏半點，以後也不許向我提起，記得麼？」游坦之道：「是，是！」他這時心中喜悅若狂，阿紫居然要他一人隨從，來到如此隱僻的地方，就算是叫他來狠狠鞭打一頓，那也是甘之如飴了。阿紫伸手入懷，取了一隻通體碧綠的玉鼎出來，放在地下，說道：「待會有甚麼古怪蟲豸出現，你不許大驚小怪，千萬不能出聲。」游坦之又應道：「是！」阿紫又從懷中取出一個小小的布包，打了開來，裏面是幾塊黃色、黑色、紫色、紅色的香料。她從每一塊香料上捏了少許，放入鼎中，用火刀打著了火，燒了起來，然後合上鼎蓋，道：「咱們到那邊樹下守著。」阿紫在樹下坐定，游坦之不敢坐在她的身邊，隔著丈許，坐在她下風處的一塊石頭上。寒風颳來，風中帶著她衣衫上的淡淡香氣，游坦之不由得意亂情迷，只覺一生中竟有如此一刻，這些日子中所受的種種苦楚荼毒，也都是不枉了。他只盼阿紫永遠永遠在這大樹下坐著，他自己能遠遠的陪著她。正自醺醺的如有醉意，忽聽得草叢中瑟瑟聲響，一條蛇蟲爬了過來，游坦之別無他長，弄蛇捉蟲的伎倆卻是有的，一聽到這聲音，便知是異物。果然綠草中紅艷艷地一物晃動，卻是一條蜈蚣，全身發著閃光，尤其頭上殷紅如血，與尋常蜈蚣大不相同。那蜈蚣聞到玉鼎中發出的香氣，徑自游向玉鼎，從鼎下的孔中鑽了進去，便不再出來。游坦之正想說：「這蜈蚣的毒性很是厲害。」身後發出吱吱之聲，一隻黃褐色的蠍子在草上迅速異常的爬來。游坦之提腳便想踏了下去，將那蠍子踏死。阿紫喝道：「喂，不許踏，你這個糊塗混蛋！」游坦之右腳雖是提起，便不踏下，只見那蠍子也爬向玉鼎，鑽了進去，霎時之間，吱吱嘰嘰之聲大作，那蜈蚣與蠍子鬥了起來。游坦之最喜歡看的便是蟲豸相鬥，自小愛養蟋蟀，就是愛看這秋蟲相搏。這時真想揭開鼎蓋，看一看蜈蚣與蠍子鬥得誰勝誰敗，只是懾於阿紫之威，如何敢輕舉妄動？蜈蚣與蠍子相鬥未畢，西北角又過來了一條壁虎，跟著西南方來了一隻不知名的怪蟲，身如圓球，全身花紋斑斕。兩隻蟲豸都鑽進玉鼎之中，登時異聲大作，亂成一團。游坦之向阿紫瞧去，只見她喜形於色，一雙白玉般的小手不住的搓著，輕聲道：「來了四樣，果然很是靈驗。」說話未畢，又有一條蟲豸鑽入玉鼎，乃是一隻毒蜘蛛。游坦之這時方才明白：「姑娘到這裏來，原來為了此地陰暗潮濕，多有毒蟲。只不知她引了這些毒蟲來有甚麼用，若是要瞧瞧牠們打架，她又不揭鼎蓋。」只聽嗒的一聲，那蠍子的身體從鼎中跌了出來，一動不動，已然死了。過不多時，蜘蛛、壁虎，和那不知名圓蟲的屍體也都跌出鼎來。阿紫拍手笑道：「還是紅頭蜈蚣最厲害。」游坦之道：「姑娘，你燒的是些甚麼香料，怎能引得到這許多毒蟲？」阿紫臉一沉，道：「我不許你多問，忘記了麼？下次再多口，教你再吃一百鞭子！」游坦之低頭道：「是！小人一時高興，說話不知輕重，請姑娘原諒。」阿紫不去理他，從懷中又取出一個布包，打了開來，裏面是一塊厚厚的錦緞。這塊錦緞上閃動著各樣的彩色，便似流動不定一般，錦緞在她手上一動，緞上的彩色便生變換。阿紫走上前去，將錦緞罩在玉鼎之上，隨即將玉鼎包起。游坦之向地下的蠍子、蜘蛛等毒蟲瞧去，只見四隻毒蟲都是身子乾癟，全身汁液都被吸乾。阿紫將那塊錦緞把玉鼎裹得緊緊地，似乎生怕這條蜈蚣鑽了出來，然後放入繫在馬頸旁的革囊之中，笑道：「走罷！」縱馬便行。游坦之跟在她的身後，尋思：「她這口玉鼎可古怪得緊，但最古怪的，多半還是那些香料，只因燒起了香料，才引得一眾毒蟲到來。」阿紫回到端福殿中，吩咐侍衛在殿旁小房之中，給游坦之安排一個住處。游坦之大喜，知道從此可以常與阿紫相見。果然第二日一早，阿紫便將游坦之傳去，領他來到偏殿之中，親自關上了殿門，殿中便只他二人。阿紫走向西首一隻瓦甕，揭開甕蓋，笑道：「你瞧，是不是很雄壯？」游坦之向甕邊一看，只見昨日捕來的那條蜈蚣正在極迅速的遊動。阿紫道：「咱們再去捉一隻毒物來。」游坦之滿懷疑竇，心想這樣清秀美麗的一位小姑娘，甚麼東西不好玩，卻去玩這種既污穢又危險的毒蟲。但不敢開口多問，只應了聲：「是！」阿紫帶著他到另外一個山谷之中，在玉鼎中點起香料，又引來五般毒蟲，一番爭鬥之後，這次剩下的是一隻黑蜘蛛。阿紫帶了回來，養在偏殿的另一隻瓦甕中，她叫游坦之將被褥搬入偏殿，當晚便睡在殿中，看守這兩般毒物。游坦之看過這些爬蟲昆蟲。知道牠們極會鑽洞，往往會在無路可通之處，鑽縫逃走，自己睡在近旁，不論是那條蜈蚣或是那隻蜘蛛爬了出來，自己首當其衝，第一個遭殃。何況阿紫花了這麼多精神去捉了來，若是走失一樣，說不定她一怒便將自己殺了。因此晚上戰戰兢兢的看著這口瓦甕，睡得片刻，便起身用火照照。次日下午，阿紫又用這法子去捉了一隻癩蝦蟆來。第四日又去捉時，引來的毒蟲都是猥瑣細小，顯然毒性不強，阿紫看看不滿意，更行出十餘里，這才捉到一隻全身碧綠的蠍子。第五日整日捉不到好的毒物，第六日仍是捉不到，第七日傍晚卻捉到一條小青蛇。阿紫很是喜歡，命游坦之每日殺一隻雄雞，用雞血餵養這些毒蟲。足足養了十餘天，這日正午，阿紫又來到偏殿，看看五件毒物，說道：「行了！」取出玉鼎，點起香料，說道：「你去把五隻瓦甕的蓋子都開了！」游坦之遵命將五隻瓦甕的蓋子一一打開，隨即遠遠退開，只聽得瑟瑟有聲，那五般毒物聞到香氣，都是爭先恐後的遊入玉鼎之中，跟著便吱吱嘰嘰的鬥了起來。這五件毒物都吃過四件毒蟲，本身已是十分狠戾，再經雄雞血餵養多日，陽氣極旺，一碰上異類，立時廝殺。那癩蝦蟆首先不敵，跟著小青蛇也被咬死，鬥了一會，蜘蛛與蠍子都跳出玉鼎，原來還是第一次捉來的蜈蚣最是厲害。只見那蜈蚣爬出玉鼎，去吸吮每件毒物的汁液，但見牠身子漸漸腫大，一個紅頭竟然由紅轉紫，由紫轉碧，變成了綠色。阿紫呼吸粗重，掩不住滿臉的喜悅之情，低聲道：「成啦，成啦！這一門功夫可練得成功了！」游坦之心道：「原來你捉了這些毒物，要來練一門功夫。」那蜈蚣吸飽了汁液，便爬回玉鼎。阿紫道：「鐵丑，我待你怎樣？」游坦之道：「姑娘待我恩重如山。」阿紫道：「你說過要為我粉身碎骨，赴湯蹈火，那是真的，還是假話？」游坦之道：「小人不敢騙姑娘。姑娘但有所命，小人絕不推辭。」阿紫道：「那好得很啊。我跟你說，我要練一種功夫，須得有人相助才行。你肯不肯助我練功？倘若練成了，我定然重重有賞。」游坦之道：「小人當然聽姑娘吩咐，也不用有甚麼賞賜。」阿紫道：「那好得很，咱們這就練了。」她盤膝坐好，雙手互搓，閉目提氣，過了一會，道：「你伸手去捉那蜈蚣出來，這蜈蚣必定咬你，你千萬不可動彈，要讓牠吸你的血液，吸得越多越好。」游坦之自幼玩慣了蛇蟲，知道這種毒蟲形體雖小，毒性卻是厲害之極，不小心給咬中了，往往便腫起一大塊，數日不得平復。這條蜈蚣模樣怪異，青蛇、毒蛛等物都非牠的敵手，聽阿紫說叫他讓蜈蚣吸吮血液，那是比鞭打他一百下更是難忍，不由得臉上大有為難之色。阿紫臉色一沉，道：「怎麼啦，你不願意麼？」游坦之道：「不是不願，只不過──只不過──」阿紫道：「怎麼？只不過蜈蚣毒性厲害，你怕死是不是？」游坦之無言可答，心想自己說過願意為她赴湯蹈火，粉身碎骨，但真的遇上了危險，立時便又畏縮了。他抬起頭來，向阿紫瞧去，只見她紅紅的櫻唇微向下垂，頗有輕蔑之意，他登時意亂情迷，就如著了魔一般，說道：「好，遵從姑娘吩咐便是。」他咬著牙齒，閉了眼睛，左手揭開玉鼎之蓋，右手便伸入鼎中。他手指一伸入鼎中，中指指尖上便如針刺般劇痛。他忍不住將手縮了一縮。阿紫叫道：「別動，別動！」游坦之強自忍住，睜開眼來，只見那條蜈蚣咬住了自己的中指，果然便在吸血。游坦之全身發毛，只想提起來往地下一甩，一腳踏了下去，但他雖不和阿紫相對，卻感覺到她銳利的目光射在自己背上，如同兩把利劍作勢刺下，怎敢稍有動彈？好在蜈蚣吸血，並不甚痛，但見那蜈蚣漸漸腫大起來，但自己的中指，卻也隱隱的罩上了一層淡紫之色。這紫色由淺而深，更慢慢的轉成深黑，再過一會，這黑色自指而掌，更自手掌沿著手臂上升。游坦之這時已將性命甩了出去，反而處之坦然，嘴角也微微露出笑容，只是這笑容套在鐵罩之下，阿紫看他不到而已。那蜈蚣自從食了多般毒物之後，紅色的頭已轉成碧綠，這時卻又由綠轉紅。游坦之喃喃的道：「你的毒都到了我身上，很好，很好，我本來是鐵丑，現在變成毒丑啦！」阿紫咯咯一笑，道：「你倒還會說笑話。」她口中說話，雙目卻凝視在蜈蚣身上，全神貫注，毫不怠忽。突然那蜈蚣放開了游坦之的手指，伏在玉鼎之中，又過得片刻，玉鼎的孔中有一滴滴的血液滴了下來。阿紫臉現喜色，忙伸掌將血液接住，盤膝運功，將血液都吸入掌內。游坦之心道：「這是我的血液，都到了她的身體之中。看來她是在練一種五毒掌之類的毒掌功夫。」他孤陋寡聞，不知道這座玉鼎是星宿派的至寶碧玉王鼎，而阿紫所練的，乃是學武之士聞名喪膽的「化功大法」。待得蜈蚣的毒血流盡，那蜈蚣也已僵斃。阿紫雙掌一搓，瞧瞧自己的掌心，但見兩隻手掌如白玉無瑕，更無半點血污，知道從師父那裏偷聽來的練功之法確是半點不錯，心下甚喜，抱起了玉鼎，將那死蜈蚣倒在地下，匆匆走出殿去，一眼也沒向游坦之瞧去，似乎此人便如那條死蜈蚣的屍體一般，再也沒有甚麼用處了。游坦之悵望著阿紫的背影，解開衣衫看時，只見黑氣已蔓延到腋窩，同時一條手臂便麻癢起來，這麻癢之感來得好快，霎時之間，便如千萬萬隻螞蟻在同時咬嚙一般。游坦之跳起身來，伸手去搔，不搔那也罷了，一搔之下，更是癢得厲害，好似骨髓中、心肺中都有蟲子爬了進去，蠕蠕而動。痛可忍而癢不可忍，游坦之跳上跳下，高聲大叫，將鐵頭在牆上用力碰撞，噹噹聲響，他只盼自己即時暈了過去，失卻知覺，免受這種難熬難當的千古奇癢。又撞得幾撞，啪的一聲，懷中掉出一件物事，一個油紙包跌散了，露出一本黃皮書來，正是那日他拾到的那本梵文的經書。他劇癢之下，也顧不得去拾，只是無意中一瞥，但見那書向天翻開，左邊頁上繪了一個骨瘦如柴的僧人。這僧人的姿式極是奇特，將頭從胯下穿過，伸了出來，兩隻手又抓著自己的兩隻腳。