第八十二回　美若天仙五人相對不語，各自想著各人的心事，波濤輕輕打著小舟，只覺清風明月，萬古常存，人生憂患，實是無窮。忽然之間，一聲極溫柔、一聲極細緻的歌聲散在海上：「到頭這一身，難逃那一日。百歲光陰，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。」卻是殷離在睡夢中低聲唱著小曲。曲聲入耳，張無忌心頭心凜，記得在光明頂上祕道之中，出口被成崑堵死，眼見無法脫身，小昭也曾唱過這個曲子，不禁向小昭望去。目光下只見小昭正自痴痴瞧著自己，和他目光一相對，立時轉頭避開。殷離唱了這幾句小曲，接著大唱起歌來，這一回的歌聲卻是說不出的詭異，和中土的曲子截然不同，竟如初聞聖火令相擊時的震人心弦，細辨她的歌聲，辭意也和小昭所唱的相同：「來如流水兮，逝如風；不知何處來兮何所終！」她翻翻覆覆的唱著這兩句曲子，越唱越低，終於歌聲隨著水聲風聲，消沒無蹤。各人想到生死無常，一個人飄飄入世，實不知來自何處，不論你如何的英雄豪傑，到頭來不免一死，飄飄出世，又如清風之不知吹向何處，無忌只覺掌裏趙明的纖指如冰，微微顫動。謝遜忽道：「這首波斯小曲，是韓夫人教她的，二十餘年前的一天晚上，我在光明頂上也聽到過一次。唉，想不到韓夫人絕情如此，竟會對孩子痛下毒手。」趙明道：「老爺子，韓夫人怎會唱波斯小曲，這是明教的歌兒麼？」謝遜道：「明教傳自波斯，這首波斯曲子，和明教有些淵源，卻不是明教的歌兒。這曲子是兩百多年前波斯一位最著名的詩人峨默做的，據說波斯人個個會唱。當日我聽韓夫人唱了這歌，心下難以自己，問起此歌的來歷，她曾詳細說給我聽。「其時波斯大哲野芒設帳授徒，門下有三位傑出的弟子。峨默擅於文學，尼若牟擅於政事，霍山擅於武功。三人意氣相投，相互誓約，他年禍福與共，富貴不忘。後來尼若牟青雲得意，竟做到教主的首相。他兩個舊友前來投奔，尼若牟請於教主，授了霍山的官職。峨默不願居官，只求一筆年金，以便靜居研習天文曆法。飲酒吟詩。尼若牟相待甚厚。「不料霍山雄心勃勃，不肯久居人下，陰謀叛變。事敗後結黨據山，成為威震天下的一個宗派首領。該派專以殺人為務，名為依斯美良派，十字軍時，西域提起『山中老人』霍山，無不心驚色變。其時西域各國君王，喪生於『山中老人』手下者，不計其數。韓夫人言道，極西海外，有一大國，名曰英格蘭，該國國王愛德華得罪了山中老人，被他遣人行刺。那霍山手下武士武功卓絕，愛德華王的衛士抗禦不敵，國王身中毒刃，幸得王后捨身救夫，吸去國王傷口中毒液，國王方得不死。（金庸按：此事見新英國正史。）霍山不顧舊日恩義，更遣人刺殺波斯首相尼若牟。這位波斯首相臨死之時，口吟峨默的詩句，那便是這兩句『來如流水兮逝如風，不知何處來兮何所終』了。（金庸按：峨默絕句傳諸後世者共一百零一首，我國有郭沫若等人的翻譯。）韓夫人又道，後來『山中老人』一派的武功，為波斯明教中人習得。波斯三使的功夫詭異古怪，當是這山中老人的一派相傳了。」趙明問道：「老爺子，這個韓夫人的性兒，倒很像那個山中老人。你待她仁至義盡，她卻陰謀加害於你。」謝遜嘆道：「世人以怨報德，原是尋常得緊，豈足深怪？」趙明低頭沉吟半晌，忽然說道：「這位韓夫人位列明教四王之首，武功卻不見得高於老爺子啊。昨晚與波斯三使動手之際，她何以又不使千蛛絕戶手的毒招？」謝遜道：「千蛛絕戶手？韓夫人不會這等功夫啊。似她這等絕色美人，愛惜容顏過於性命，怎肯練這種功夫？」無忌、趙明、周芷若等都是一怔，心想金花婆婆相貌醜陋，從她目前的模樣瞧來，即使再年輕三四十歲，也決計談不上「絕色美人」四字，鼻低唇厚，四方臉蛋，耳大招風，這面型是改變不來的。趙明笑道：「老爺子，我瞧金花婆婆美不到那裏去啊。」謝遜道：「什麼？紫衫龍王美若天仙，二十餘年前乃是武林中第一美人，就算此時年事已高，當年風姿仍當彷彿留存……唉，我只是看不到吧了。」趙明聽他說得鄭重，隱約覺得其中頗有蹊蹺，金花婆婆竟是明教四大護教法王之首的紫衫龍王，已是一奇，而這個醜陋佝僂的病驅，居然是當年武林中的第一位美人，更是令人難以置信。她沉吟一會，道：「老爺子，你名震江湖，王盤山揚刀立威，天下莫不知聞，武功之高，那是不消說的了。白眉鷹王自創教宗，與六大門派分庭抗禮，角逐爭雄，垂二十年。青翼蝠王神出鬼沒，那日在萬法寺中威嚇於我，要毀我容貌，今日思之，常有餘悸，金花婆婆武功雖高，機謀雖深，但要位列三位之上，未免不稱，卻不知是何緣故？」謝遜道：「那是殷兄、韋賢弟和我三人甘心情願讓她的。」趙明道：「為什麼？」突然格格一笑，道：「因為她是天下第一美人，英雄難過美人關，三位大英雄都甘心拜服於石榴裙下麼？」她是番邦女子，不拘尊卑之禮，心中想到，便肆無忌憚的對謝遜開起玩笑來。那知謝遜並不著惱，反而嘆了口氣，道：「甘心拜服於石榴裙下的，豈止三人？其時教內教外，盼獲黛綺絲之青睞者，便說一百人，只怕也是少了。」趙明道：「黛綺絲？這就是韓夫人麼？這名字好怪。」謝遜道：「她來自波斯，這是波斯名字。」無忌、趙明、周芷若都吃了一驚，齊聲道：「她是波斯人麼？」謝遜奇道：「難道你們都瞧不出來麼？她是中國人和波斯女子的混種，頭髮和眼珠都是黑的，但高鼻深目，膚色如雪，和中原女子大異，一眼便能分辨。」趙明道：「不，不！她是塌鼻頭，瞇著一對小眼，跟你所說的完全不同。張公子，你說是不是？」無忌道：「是啊。難道她也像苦頭陀一樣，故意自毀容貌？」謝遜道：「苦頭陀是誰？」無忌道：「便是明教光明右使范遙。」當下將范遙自毀容貌，到汝陽王府去臥底之事，簡略說了一些。謝遜嘆道：「范兄此舉，苦心孤詣，大有功於本教，實非常人所能。唉，這也出於韓夫人之所激啊。」趙明好奇心起，道：「老爺子，你別吞吞吐吐的賣關子了，從頭至尾的說給咱們聽吧。」謝遜「嗯」了一聲，仰頭向天，怔怔的半晌，緩緩的道：「二十餘年之前，那時明教在楊破天教主統領之下，好生興旺。這日光明頂上突然來了三位波斯胡人手持波斯總教教主手書，謁見楊教主。那書信中言道，波斯總教中有一位淨善使者，原是中華人氏，到波斯久居其地，加入明教，頗建功勛，娶了一個波斯女子為妻，生有一女。這位淨善使者於一年前逝世，臨死時心懷故土，遺命要女兒回歸中華。總教教主尊重其意，遣人將她女兒送來光明頂上，盼中土明教善予照拂。「楊教主自是一口答應，請那女子進來。那少女一進廳堂，登時滿堂生輝，但見她容色照人，明艷不可方物。當她向楊教主盈盈下拜之際，大廳上左右光明使、三法王、五散人、五行旗使，無不震動。護送她來的三個波斯人在光明頂上留了一宵，翌日便即拜別。這位波斯艷女黛綺絲便在光明頂上住了下來。」趙明笑道：「老爺子，那時你對這位波斯艷女深深鍾情了，是不是，不用害羞，老老實實的說出來吧。」謝遜搖頭道：「不！那時我正當新婚，和妻子極是恩愛，妻子又懷了孕，我怎會生有他念？」趙明「哦」了一聲，暗悔失言，她知謝遜的妻兒均是為成崑所殺，這時無意間提起，不免觸動他的心境，忙道：「對啦，對啦！怪不得她說，當年她嫁與銀葉先生，光明頂人人反對，只有楊教主和你仍是待她很好。想來楊教主的夫人不但是位美人兒，而且為人很厲害，收得丈夫服服貼貼了。」謝遜點頭道：「你所料不錯。楊教主慷慨豪俠，黛綺絲的年紀足可做他女兒。何況波斯總教教主託他照拂，楊教主待她自是仁至義盡，決計不存歹意。楊夫人是教主的師妹，也就是我的師叔。楊教主、成崑、楊夫人是同門師兄妹，楊教主是我大師伯，當年指點過我不少武功，他老人家待我極好的。」成崑殺他全家這場血海深冤，雖然在他心底仇恨愈久愈深，但口中提到成崑的名字之時，卻是淡淡的一言帶過，便似說到一個平常人一般。趙明突然想起一事，問道：「那位光明右使范遙，據說年青時是個美男子，他對黛綺絲一定是很傾心的了？」謝遜點頭道：「那是一見鍾情，終於成為銘心刻骨的相思。其實何止范兄如此，見到黛綺絲之美色而不動心的，只怕很少。不過明教教規很嚴，大家對楊教主又是敬而且畏，人人以禮自持，就是誰對黛綺絲致思慕之忱的，也都是未婚男子，不料黛綺絲容貌雖美，對任何男子都是冷若冰霜，絲毫不假以辭色，不論是誰對她稍露情意，便被她當眾痛斥一頓，令那人羞愧無地，難以下台。楊夫人有意替她撮合，想要她嫁與范遙為室。黛綺絲竟是一口拒絕，說到後來，她竟當眾橫劍自誓，說她是決計不嫁人的，如果有逼她成婚，她是寧死不屈。這麼一來，眾人的心也都冷了。「過了半年，有一天海外靈蛇島來了一人，自稱姓韓，名叫千葉，是楊教主當年仇人的兒子，上光明頂為父報仇。眾人一看這姓韓的青年人貌不驚人，居然敢單身來向楊教主挑戰，無不哈哈大笑。但楊教主卻神色嚴肅，接以大賓之禮，大排筵席的款待。原來楊教主當年和他父親一言不合動手，以一掌『大九天手』擊得他父親重傷。當時他父親言道，日後必報此仇，只是自知自己武功已無法再進，將來不是叫兒子來，便是叫女兒來。楊教主道：不論是兒子還是女兒，他必奉讓三招。那人道：招是不須讓的，但如何比武，卻要他子女選定。楊教主當時便答應了。事過十餘年，楊教主早沒將這事放在心上，那知這姓韓的果然遣他兒子前來。「眾人都道：善者不來，來者不善。此人竟敢孤身上得光明頂來，必有驚人的藝業。但楊教主功力之深，幾已達爐火純青之境，武林中再高的能手，也未必勝得他一招半式。這姓韓的能有多大年紀，便有三個五個一齊圍攻，楊教主也不肯放在心上。所擔心的只是不理他要出甚麼為難的題目。「到第二天上，那韓千葉當眾說明昔日的約言，先把言語擠住楊教主，令他無從食言，然後說了題目出來。原來他要和楊教主同入光明頂上的碧水寒潭之中，一決勝負，輸了的當眾自刎。「他此言一出，眾人盡皆驚得呆了。須知那碧水寒潭冰冷澈骨，雖在盛暑，也是無人敢下，何況其時正當隆冬？楊教主武功雖高，卻是不識水性，這一下到碧水寒潭之中，不用比武，凍也凍死了，淹也淹死了。只聽得議事廳中，群雄齊聲斥責。」張無忌道：「這件事當真為難得緊，大丈夫一言既出，駟馬難追。楊教主當年曾答應過那姓韓的，比武的方法由他子女選擇，這韓千葉選定水戰，按理說楊教主無法推諉。」趙明反握他的手掌，捏了一捏，輕輕笑道：「是啊，大丈夫一言既出，駟馬難追，身為明教教主之人，豈能食言而肥，失信於天下？答應了人家的事，總當做到。」她這話說的是張無忌，再提一下二人之間的誓約。謝遜卻那裏知道，便道：「正是如此。當日韓千葉朗聲說道：『在下孤身上得光明頂來，原沒盼望能活著下山。眾位英雄豪傑儘可將在下亂刀分屍，除了明教之外，江湖上誰也不會知曉。在下只是個無名小卒，殺此區區一人，有何足道？各位要殺便殺，多言無益？』眾人一聽，倒是不便再說甚麼了？」「楊教主沉吟半晌，說道：『韓兄，在下當年確與令尊有約。好漢子光明磊落，這場比武是在下輸了。你要如何處置，悉聽尊便。』韓千葉手腕一翻，亮出一柄晶光燦爛的匕首，對準自己心臟，說道：『這匕首是先父遺物，在下只求楊教主向這匕首磕上三個響頭。』群雄一聽，無不憤怒，堂堂明教教主，豈能受此屈辱？但楊教主既然認輸，按照江湖規矩，不能不由對方處置。眼前情勢已是十分明白，韓千葉此番是拚死而來，受了楊教主這三個頭後，他立即以匕首往自己心口一插，以免死於明教群豪的手下。「霎時之間，大廳中竟無半點聲息。光明左右使逍遙二仙、白眉鷹王殷兄、彭瑩玉和尚等人，平素均是足智多謀，但當此難題，卻也是一籌莫展。韓千葉此舉，明明是要逼死楊教主，以報父親當年一掌之仇，然後自殺。便在這局勢緊張萬分之際，黛綺絲忽然越眾而前，向楊教主道：『爹爹，他人生了個好兒子，你難道便沒生個好女兒？這位韓爺為他父親報仇，女兒就代爹爹接他招數。上一代歸上一代，下一代歸下一代，不可亂了輩份。』眾人一聽，都是一愕：『怎麼她叫楊教主作爹爹？』但立即會意：『黛綺絲是冒充教主的女兒，以解此厄。』但各人心中均想：『瞧她嬌滴滴弱不禁風的模樣，不知是否會武？就算會武，未必能高，至於入碧水寒潭水戰，那是更加不必談起。』「楊教主尚未回答，韓千葉冷笑道：『姑娘要代父接招，亦無不可。倘若姑娘輸了，在下仍是要楊教主向先父的匕首磕三個頭。』他眼見黛綺絲既美且弱，那裏將她放在眼下？黛綺絲道：『若是尊駕輸了呢？』韓千葉道：『要殺要剮，悉聽尊便。』黛綺絲道：『好！咱們便去碧水寒潭！』說著當先便行。楊教主忙搖手道：『不可！此事不用你牽涉在內。』黛綺絲道：『爹爹，你不用擔心。』跟著便盈盈拜了下去，這一拜等於是拜楊教主作為義父。「楊教主見她顯是滿有把握，兼之除此之外，亦無他法，只得聽她主張。當下眾人一齊來到山北的碧水寒潭。其時北風正烈，只到潭邊一站，已是寒氣逼人，內力稍差的便已覺得不大受用。潭水早已結成厚冰，望下去碧沉沉地，深不見底。楊教主心想不該為了自己之事要黛綺絲為他送命，昂然說道：『乖女兒，你這番好意，我心領了，我去接韓兄的高招。』說著除下外袍，取出一柄單刀，他是決意往潭中一跳，從此不再起來了。黛綺絲微微一笑，說道：『爹爹，女兒從小在海邊長大，精熟水性。』說著抽出長劍，飛身躍入潭中，站在冰上，劍往冰上劃了一個尺許見方的圈子，左足踢上，噹的一聲輕響，已是踏低那塊圓冰。身子沉入了潭中。」其時海上寒風北來，拂動各人的衣衫，謝遜說道：「當時碧水寒潭之畔的情景，今日思之，便如是昨天剛過的事一般。黛綺絲那日穿了一套淡紫色的衣衫，她在冰上這麼一站，當真勝如凌波仙子，突然間無聲無息的破冰入潭，旁觀群豪，無不驚異。那韓千葉一見黛綺絲入水的身手，臉上狂傲之色登時收起，手執匕首，跟著躍入了潭中。「那碧水寒潭色作深綠，從上邊望不到二人相鬥的情形，但見潭水不住晃動。過了一會，晃動漸停，但不久潭水又激盪起來。明教群豪都是極為擔心，眼見他二人下潭已久，在水底豈能長久停留？又過一會，突然一縷殷紅的鮮血，從綠油油的潭水中滲將上來。眾人更是憂患，不知受傷的是韓千葉，還是黛綺絲。驀地裏忽喇一聲響，韓千葉從冰洞中跳了上來，不住的喘息。眾人見他先上，一齊大驚，齊問：『黛綺絲呢？黛綺絲呢？』只見他空著雙手，他那柄匕首卻反插在他左胸，兩邊臉頰上長長的各劃著一條傷痕。眾人正當驚異間，黛綺絲猶似飛魚出水，從潭中躍上，長劍護著身子，在半空中悠閒地轉了個圈子，這才落在冰上。群豪歡聲大作。楊教主上前握住了她的手，高興得說不出話來。誰都不能料到，這樣千嬌百媚的一位姑娘，水底功夫竟是這般了得。黛綺絲向韓千葉瞧了一眼，說道：『這人水性不差，念他為父報仇的孝心，對教主無禮之罪，便饒過了吧？』楊教主自然答允，命神醫胡青牛替他療傷。「當晚光明頂上大排筵席，人人都說黛綺絲是明教大大的功臣，若非她挺身出來解圍，楊教主一世英名付於流水。當下安排職司，楊夫人贈了她一個『紫衫龍王』的美號，和鷹王、獅王、蝠王三王並列。咱們三王心甘情願，讓她位列四王之首，須知她今日這場大功，可將三王過去的功績都蓋下去了。「不料碧水寒潭這一戰，結局竟是大出各人意料之外，韓千葉雖然敗了，不知如何，竟是贏得了黛綺絲的芳心。想是黛綺絲每日前去探傷，病榻之畔，因憐生愛，從歉種情，等到韓千葉傷愈，黛綺絲忽然稟明教主，要下嫁這個青年。各人聽到這個訊息，有的傷心失望，有的憤恨填膺。這韓千葉是本教大敵，當日逼得本教自教主以下，人人狼狽萬狀，黛綺絲忽要嫁他，自然誰都不喜。有些脾氣粗暴的兄弟，當面便出言侮辱。黛綺絲的性子極是剛烈，仗劍站在廳口，朗聲說道：『從今而後，韓千葉已是我的夫君。那一位侮辱韓郎，便來試試紫衫龍王長劍！』眾人見事情已是如此，只有恨恨而散。她與韓千葉的婚禮極是簡單，眾兄弟倒有一大半沒去喝喜酒。只有楊教主和我感謝她這場解圍之德。出力助她排解，使她平安成婚，沒出什麼岔子。但韓千葉想要入我明教，終於以反對的人太多，楊教主也不便過拂眾意。「事過不久，楊教主突然失蹤，光明頂上人心惶惶，眾人四下追尋之際，光明右使范遙竟見韓夫人黛綺絲從祕道出來。」張無忌一凜，道：「她從祕道中出來？」謝遜道：「不錯。明教教規極嚴，這祕道只有教主一人，方能去得。范遙驚怒之下，當即上前責問。韓夫人說道：『我已犯了本教的重罪，要殺要剮，悉聽尊便。』當晚群豪大會，韓夫人仍舊是這幾句話，問她入祕道去幹什麼，楊教主到底去了何處，她說一概不知，至於私入祕道之事，一人作事一身當，多說無益。按理她不是自刎，便當自斷一肢，但一來范遙舊情不忘，竭力替她遮掩，二來我在旁說情，群豪才議定罰她禁閉十年，以思己過。那知黛綺絲說道：『楊教主不在此處，誰也管不著我。』」張無忌問道：「義父，韓夫人私進祕道卻是為何？」謝遜道：「此事說來話長，明教之中，只我一人得知。當時大家疑心當與楊教主夫婦失蹤有關，但我力證絕無牽連。光明頂大廳之中，群豪三言兩語，越說越僵，終於韓夫人破門出教，說道自今而後，再與中土明教沒有干係。她是最先倒出明教之人，即日與韓千葉飄然下峰，不知所蹤。此後教中眾兄弟尋覓教主不得，過了數年，為爭教主之位，事情越來越僵。白眉鷹兄竟又破門，自創白眉一教。我苦苦相勸，他堅執不聽，哥兒倆竟致翻臉。二十餘年前王盤山白眉教揚刀立威，金毛獅王趕去踢他場子，一來是衝著屠龍刀，二來也是為了出一出當年的惡氣，存心要給殷兄下不了台，讓他知道離了明教之後，未必能成什麼大事。唉，今日思之，卻未免太過意氣用事了！」他長長一聲嘆息之中，蘊藏著無盡辛酸往事，無數江湖風波。各人沉默半晌，趙明說道：「老爺子，後來金花銀葉，威震江湖，怎地明教中人都認她不出麼？那銀葉先生，自必是韓千葉了，他又怎生中毒斃命？」謝遜道：「這中間的經過情形，我便毫不知情。想是他夫婦二人在江湖上行道之時，儘量避開了明教中人。」張無忌拍腿道：「不錯。金花婆婆從來不與明教中人朝相。六大派圍攻明教之時，她雖到了光明頂上，卻不上峰赴援。」趙明沉吟道：「可是紫衫龍王姿容絕世，怎能變得如此醜陋？那又不是臉上有什麼毀損。」謝遜道：「依我猜測，她必是用什麼巧妙法兒，改易了面容。要知韓夫人一生行事怪僻，其實她內心有說不出的苦處。她畢生在逃避波斯總教來人的追尋，那知臨到暮年，還是無法逃過。」無忌和趙明齊問：「波斯總教何事尋她？」謝遜道：「這是韓夫人一件最大的祕密，本來是不該說的，但我盼望你們回去靈蛇島救她，那是非說不可。」趙明驚道：「咱們再回靈蛇島去？鬥得過那波斯三使麼？」謝遜不答她的問話，自行敘述往事：「千百年來，中土明教的教主例由男子出任，波斯總教的教主卻一貫是女子。不但是女子，而且是不出嫁的處女。總教的經典中特別鄭重規定，由聖處女任教主，以維護明教的神聖貞潔。每位教主接任之後，便即選定教中高職人士的女兒，稱為『聖女』。此三聖女領職立誓，遊行四方，為明教立功積德，當教主逝世，教中長老聚會，彙論三聖女所立功德高下，選定立功之聖女繼任教主。但若此三位聖女中有那一人失卻貞操，便遭焚身之罰，縱然逃至天涯海角，教中也必遣人追拿，以維聖教貞善……。」他說到這裏，趙明失聲說道：「難道那韓夫人是總教三聖女之一？」謝遜點頭道：「正是！當范遙發現她入祕道之前其實我已先行發覺。韓夫人當我是個知己，便將事實真相，一一告知我。她在碧水寒潭與韓千葉相鬥，水中肌膚相接，竟然情不禁，日後病榻相慰，終成冤孽。兩人成婚之後，她知總教有一日會遣人前來追查，只盼為總教立一大功，以贖罪愆。她偷入祕道，為的是找尋『乾坤大挪移』的武功祕譜。這是總教失傳已久的武功心法，中土明教卻尚有留存。總教所以遣她前來光明頂，其意便在於此。」張無忌「啊」的一聲，心中隱隱約約覺得有什麼情事頗為不妥，但到底何事，一時卻想不明白。只聽謝遜道：「韓夫人數次偷入祕道，始終找不到這武功心法。我知悉後鄭重告誡她，此事犯我教中大規，實難寬容……」趙明忽然插嘴道：「啊，我知道啦。韓夫人所以決意破門出教，為的是要繼續偷入祕道，她既然不是明教中人，再入祕道便不受什麼拘束了。」謝遜道：「趙姑娘當真聰明得緊。但光明頂是本教根本重地，豈容外人任意來去？當時我也猜到了她的用意，韓夫人下山之後，我親自守住祕道口，韓夫人曾私自上山三次，每次都見到我，這才死了這條心。」他抬起了頭，似乎在想著一件什麼事，突然問道：「那波斯三使的服色，和中土明教可有什麼不同麼？」張無忌道：「他們都是身穿白袍，袍角上也繡有紅色火燄……嗯，白袍上滾著黑邊，這是唯一小小的不同。」謝遜一拍船舷，說道：「是了。總教教主逝世。西域之人，以黑色為喪服，白袍上鑲以黑邊，那是喪服。他們要選立新教主，是以萬里迢迢的到中土來追查韓夫人的下落。」張無忌道：「韓夫人既是來自波斯，必當知曉波斯三使怪異的武功，怎地不到一招，便給他們制住？」趙明笑道：「你笨死啦。韓夫人這是假裝。她要掩飾自己的身份，自不能露出懂得波斯派武功。依我猜想，謝老爺子倘若聽從波斯三使的言語，下手殺她，韓夫人當有脫身之計。」謝遜搖頭道：「她不肯顯示自己身份，那倒不錯。但說被波斯三使點中穴道之後，立即能夠脫身，卻也未必。她是寧可被我一刀殺死，不願遭那烈火焚身之苦。」趙明道：「我說中土明教的邪教，那知波斯明教更是邪得可以。為什麼一定要處女來做教主？為什麼要將失貞的聖女用火燒死？」謝遜斥道：「小姑娘胡說八道。每個教派都有歷代相傳的規矩儀典。和尚尼姑不能婚嫁，不可吃葷，那也不是規矩麼？什麼邪不邪的？」突然間格格聲響，殷離牙關互擊，不住寒顫。張無忌一摸她的額頭，卻仍是十分燙手，顯是寒熱交攻，病勢極重，說道：「義父，孩兒也想回靈蛇島去。殷姑娘傷勢不輕，非覓藥救治不可。咱們盡力而為，便救不得韓夫人，也當救了殷姑娘。」謝遜道：「不錯。這位殷姑娘對你如此情意深重，焉能不救？周姑娘、趙姑娘你兩位意下如何？」趙明道：「殷姑娘的傷是要緊的，我的傷是不要緊的。不回靈蛇島去那怎麼成。」周芷若淡淡的道：「老爺子說回去，咱們便回去。」張無忌道：「須待大霧散盡，見到星辰，始辨方向。義父，那流雲使連翻兩個空心斛斗，卻能以聖火令傷我，那是什麼緣故？」當下兩人研討波斯三使武功的家數，趙明所學甚博，偶爾也參酌所見，但談了半天，終是摸不到三人聯手功夫的要旨所在。海上大霧，直至陽光出來方散。無忌道：「咱們自北方南來，現下該當向西北划去才是。」他和謝遜、周芷若、小昭四人輪流划船。來時順風，此番以人力划回，實是大非易易，好在張無忌和謝遜固是內力深厚，周芷若和小昭也有相當修為，扳槳划船，只當是鍛鍊武功，一連數日，一葉孤舟，破浪北行。這幾日中，謝遜皺起了眉頭，苦苦思索波斯三使怪異的武功，除了向無忌詢問幾句之外，什麼話也不說。到得第六天傍晚，謝遜忽然仔細盤問周芷若所學到的峨嵋派功夫，周芷若據實以答。兩人一問一答，直談到深夜。謝遜神情之間，甚是失望，說道：「少林、武當、峨嵋三派武功，均和九陽真經有關，和無忌所學一般，都偏自陽剛一路。倘若張三丰真人在此，以他陽剛陰柔無所不包的博大武學，與無忌聯手，那麼陰陽配合，當可擊潰波斯三使。但遠水救不著近火，韓夫人如落入波斯三使手中，那便如何是好？」周芷若忽道：「老爺爺，聽說百年前武林之中，有些高人精通九陰真經，可有這件事麼？」