第六十八回　廿載恩仇這一招「攬雀尾」，乃是天地間有自太極拳以來，第一次和人過招動手。張無忌身具九陽神功，精擅乾坤大挪移之術，突然使出太極拳中「粘」的功夫，雖然所學還不到兩個時辰。卻已如畢生研習一般。宇文策給他這麼一棚，這一拳中千百斤的力氣，猶似打入了汪洋大海，無影無蹤，無聲無息，反而自己身子被自己的拳力帶得斜跌兩步。他一驚之下，怒氣填膺，快拳連攻，只見臂影晃動，便似數十條手臂、數十個拳頭同時擊向張無忌一般。三清殿上除了明月一個小道僮外，餘下個個都是高手，見了他這等狂風驟雨般的攻勢，心中無不驚歎：「八臂神魔，名不虛傳，無怪當年長安城中十三高手，都命喪於他拳底。」張無忌有意要顯揚武當派的威名，自己本身武功一概不用，招招都用張三丰所創太極拳的拳招。單鞭、提手上勢、白鶴亮翅。摟膝拗步，待使到一招「手揮琵琶」時，右捺左收，剎時間悟到了太極拳旨中的精微奧妙之處，這一招使得猶如行雲流水，瀟灑無比。宇文策只覺上盤各路全處在他雙掌的籠罩之下，無可閃避，無可抵禦，只有運勁於背，硬接他這一掌，同時右拳猛揮，只盼兩人各受一招，成兩敗傷之局。不料張無忌雙手一圈，如抱太極，一股雄渾無比的力道組成了一個急旋渦，只帶得宇文策在原地急轉七八下，如轉陀螺，如旋紡錘，好容易使出「千斤墜」之力定住身形，已是滿臉脹得通紅，甚是狼狽。明教群豪大聲喝采。楊逍叫道：「武當派太極拳功夫如此神妙，真是今人大開眼界。」周顛笑道：「宇文老兄，我勸你改個外號，叫做『八臂陀螺』！」殷野王道：「多轉幾個圈兒也不算丟臉，古人不是說『三十六著，轉為上著』麼？」說不得道：「當年梁山泊好漢中有個黑旋風，那旋風嘛，原是要轉的！」眾人你一言我一語，宇文策只氣得臉色自紅轉青，怒吼一聲，縱身撲上，左手或拳或掌，變幻莫測，右手卻純是手指的功夫，拿抓點戳、勾挖拂挑，五根手指如判官筆，如點穴蹶，如刀如劍，如槍如戟，攻勢凌厲之極，張撫忌太極拳招未熟，登時手忙腳亂，應付不來，突然間嗤的一聲，衣袖被宇文策撕下了一截，只得展開輕功，急奔閃避，暫躲這從所未見的五指功夫。宇文策吆喝追趕，但那裏及得上張無忌輕功的飄逸，接連十餘抓，盡數落空。無忌一面躲閃，心下轉念：「我只逃不鬥，豈不是輸了？這太極拳我還不大會使，且以挪移乾坤的功夫，跟他鬥上一鬥。」一個迴身，雙手擺一招太極拳中「野馬分鬃」的架式，左手卻已使出乾坤大挪移的手法，噗的一聲響，宇文策右手一指戳向張無忌肩頭，卻不知如何被他一帶、竟戳到了自己左手上臂，只痛得眼前金星直冒，一條左臂幾乎提不起來。楊逍瞧出這不是太極拳功夫，卻搶先叫道：「太極拳當真了得。」宇文策又痛又怒，喝道：「這是妖法邪術，什麼太極拳了？」刷剛剛連攻三指。無忌縱身避開，眼見宇文策又是長臂疾伸，雙指戳到，他再使挪移乾坤心法，一牽一引，托的一響，宇文策的兩根手指直插進了三清殿中的一根大木柱之中，深至指根。眾人又是吃驚，又是好笑。眾人轟笑聲中，俞岱岩厲聲喝道：「且住！宇文策，你這是少林派金剛指力！」張無忌縱身躍開，一聽到「少林派金剛指力」七個字，立時想起，俞岱岩和殷利亨兩人都是為少林派金剛指力所傷，二十年來，武當派上下都是為此深怨少林，看來真兇卻是眼前此人。只聽宇文策冷冷的道：「是金剛指力便怎樣？誰教你硬充好漢，不肯說出屠龍刀的所在？這二十年殘廢的滋味可好受麼？」俞岱岩厲聲道：「宇文策，多謝你今日言明真相，原來我一身殘廢，是你西域少林派下的毒手。只可惜……只可惜了我的五弟。」要知當年張翠山自刎而死，乃是為了俞岱岩傷於殷素素的金針之下，無顏面對師兄之故。其實俞岱岩中了金針之後，殷索素託龍門鏢局運回武當，醫治數月，自會痊癒，他所以四肢被人折斷，實出於大力金剛指的毒手，倘若當日找到了這個罪魁禍首，張翠山夫婦也不致慘死了。俞岱岩既悲師弟無辜喪命，又恨自己成為廢人，滿腔怨毒，眼中如要噴出火來。張無忌聽了兩人之言，立即明白了一切前因後果，他幼時會聽父親說過，少林寺有一火工頭陀偷學武藝，擊死少林寺達摩堂首座苦智禪師，少林派中各高手大起爭執，以致苦慧禪師遠走西域，開創了西域少林一派。張三丰道：「宇文施主心腸忒也歹毒，咱們可沒想到當年苦慧禪師的傳人之中，竟有施主這等人物。」宇文策獰笑道：「苦慧！哼，苦慧是什麼東西？」張三丰一聽，恍然大悟。那一年俞岱岩為大力金剛指所傷後，武當派遣人前往質問少林，少林派掌門方丈堅決不認，便疑心到西域少林一派，但多年打聽，得知西城少林已是式微之極，所傳子弟只是精研佛學，不通武功，此刻聽了宇文策這句「苦慧是什麼東西」，心知他若是西域少林傳人，絕無辱罵開派祖師之理，登時朗聲說道：「怪不得，怪不得！施主是火工頭陀的傳人，不但學了他的武功，也盡數傳了他狠戾陰毒的性兒！怪不得少林派會毀在施主手上。那個空相什麼的，是施主的師兄弟吧」宇文策道：「不錯，他是我的師兄，他可不叫空相，法名剛相。張真人，我「金剛門」的般若金剛掌，跟你武當派的掌法比起來怎樣？」俞岱岩厲聲道：「遠遠不如，他頭頂挨了我師一掌，早已腦漿迸裂。班門弄斧，死有餘辜。」宇文策大吼一聲，撲將上來。張無忌一招太極拳「如封似閉」，將他擋住，說道：「宇文策，拿『黑玉斷續膏』來！」說著伸出了右掌。宇文策心中一驚：「本門的續骨妙藥，秘密之極，連本門的尋常子弟也不知其名，這小道童卻從何處聽來？」他那知蝶谷醫仙胡青牛的「醫經」之中，會說到這種藥名。醫經中說道西域有一路外家武功，疑是少林旁支，手法極是怪異，斷人肢骨，無藥可治，僅其本門秘藥「黑玉斷續膏」可救，然此膏如何配製，卻是其方不傳。無忌想到此節，順口說了出來，原來也只試他一試之意，待見他臉色陡變，即知所料無誤，只聽宇文策道：「你這小小道僮如何得知本門秘藥之名？」張無忌道：「拿來！」他想起了父母之仇，恨不得立時置之於死地，不願跟他多說一句。宇文策適才和他交過了手，雖然吃了一點小虧，但見自己的大力金剛指使將出來之時，他只有躲閃逃避，並無還手之力，只要留神他古裏古怪的牽引手法，鬥下去可操必勝，當下踏上一步，喝道：「小傢伙，你跪下來磕三個響頭，那就饒你，否則這個姓俞的便是榜樣。」張無忌決意要取他的「黑玉斷續膏」，然而如何對付他的金剛指，一時卻無善策，乾坤大挪移之法雖可傷他。卻不能逼得他取出藥來。心中正自沉吟，張三丰道：「孩子，你過來！」張無忌道：「是！太師父。」走到他的身前。張三丰道：「用意不用力，太極圓轉，無使斷續。當得機得勢，令對手其根自斷。一招一式，務須節節貫串，如長江大河，滔滔不絕。」他適才見張無忌臨敵使招，已頗得太極三昧，只是他原來武功太強，拳招之中，稜角分明，未能體會「太極拳」那「圓轉不斷」之意。張無忌武功已高，關鍵處一點便透，聽了張三丰這幾句話，登時便有領悟，心中虛想著那太極圖圓轉不斷，陰陽變化之意。宇文策冷笑道：「臨陣學武，未免遲了吧？」張無忌雙眉揚處，說道：「剛來得及，正好叫閣下試招。」說著轉過身來，右手圓轉向前，朝宇文策面門探去，正是太極拳中一招「高探馬」。宇文策右手中指成刀形砍落，張無忌「雙風貫耳」，連消帶打，雙手成圓形擊出，這一下變招，果然體會了太師父所教「圓轉不斷」四字的精義，左圈右圈，一個圈圈跟著一個圈圈、大圈、小圈、平圈、立圈、正圈、斜圈、一個個太極圖形，只套得宇文策跌跌撞撞，身不由主的立足不穩，猶如中酒昏迷。突然之間，他五指猛力戳出，張無忌使出一招「雲手」，左手高，右手低，一個圓圈已將他手臂套住，九陽神功的剛勁使出，喀喇一聲，宇文策的右臂上下臂骨齊斷。這九陽神功的剛勁好不厲害，宇文策一條手臂的臂骨斷成了六七截，骨骼碎裂，登時不成模樣。以這份勁力而論，卻非以柔勁為主的太極拳所能及。張無忌恨他歹毒，那「雲手」使出時連綿不斷，有如白雲行空，一個圈圈未完，第二個圈圈已生，又是喀喇一響，宇文策的左臂亦斷，跟著喀喀喀幾聲，他左腿右腿也被一一絞斷。張無忌生平和人動手，從未下過如此辣手，但此人是害死父母、害苦三師伯六師叔的大兇手，若非要著落在他身上取到「黑玉斷續膏」，早已取了他的性命。宇文策一聲悶哼，已然摔倒。趙明手下早有一人搶出，將他抱起退開。那禿頭的阿二閃身而出，一掌疾向無忌胸口劈來，掌尖未至。無忌已感到一陣令人窒息的壓力，當下一招「斜飛勢」，將他掌力引偏。這禿頭老者一聲不出，下盤穩得如牢釘在地，專心致志，一掌一掌的劈出，內力雄渾無比。無忌見他掌路和宇文策乃是一派，看年紀是宇文策的師兄，武功輕捷不及，卻是遠為沉穩，他試用太極拳中粘、引、棚、按等口訣，想將他身子帶歪，不料這人內力太強，反而粘得自己跌出了一步。張無忌雄心陡起，心想：「我倒跟你比拚比拚，瞧是你的少林內功厲害，還是我的九陽神功厲害。」見他一掌劈到，便也一掌劈出，那是硬碰硬的蠻打，絲毫沒有取巧的餘地，雙掌相交，砰的一聲巨響，兩人身子都晃了一晃。張三丰「噫」的一聲，心中叫道：「不好！這等蠻打，力強者勝。正和太極拳的拳理全然相反。這禿頭老者有力渾厚，武林中甚是罕見，只怕這一掌之下，小孩兒便受重傷。」便在此時，兩人第二掌再度相交，砰的一聲，那阿二身子一晃，退了一步，張無忌卻是神定氣閒的站在當地。九陽神功和少林派內功都出自達摩祖師。兩者殊途同歸，練到最高境界，可說是不分高下。但「金剛門」的創派師祖火工頭陀乃是從少林寺中偷學的武藝，拳腳兵刃固可偷學、那內功一道講究的是體內氣息運行，你便是眼睜睜的瞧著他打坐靜修，卻怎知他內息如何調勻、周天如何搬運？因此外功可偷學，內功卻是偷學不來的，這一門的武藝外功極強，不輸於少林正宗，內功卻遠遠不及了。這阿二是「金剛門」中的異人，天生神力，由外而內，居然另闢蹊徑，練成了一身極強的內功，其造詣早已超過了當年的師祖火工頭陀，可說乃是天授。他雙掌之下，極少有人接得住三招，此時蠻打硬拚，卻被無息的掌力震得退出了一步。不由得又驚又怒，深深吸一口氣？雙掌齊出，同時向無忌劈來，只聽得張無忌叫道：「殷六叔，你瞧我給你出這口惡氣！」原來這時殷利亨已在楊不悔、小昭等人陪同之下，由兩名明教教眾用軟兜抬著，到了武當山上，五行旗下諸好手，也是先後趕到。張無忌一聲喝處，右拳揮出，砰的一聲大響，那禿頭阿二連退三步，雙目鼓起，胸口氣血翻湧。無忌說道：「殷六叔，圍攻你的眾人之中，可有這禿頭在內麼？」殷利亨道：「不錯！此人正是首惡。」張無忌問得明白，不必再留餘地，只聽那禿頭阿二周身骨節霹霹拍拍的發出響聲，正自運勁。俞岱岩叫道：「渡河未濟、盤其中流！」意思是叫無忌不等阿二運功完成，就上前攻他一個措手不及。要知俞岱岩見識甚高，知道這阿二內力強猛，這一運功勁，掌力非同小可，實是難擋。張無忌應道：「是！」踏上一步，卻不出擊，阿二雙臂一振，一股力道排山倒海般推了過來。無忌吸一口氣，體內真氣流轉，一掌揮出，一拒一迎，將對方掌力盡行碰了回去。那阿二大叫一聲，身子猶似發石機射出的一塊大石，喀喇喇一聲響，撞破牆壁，衝了出去。眾人駭然失色之際，牆壁的破洞中閃進一個人來，提著阿二的身子，放在地下。只見此人矮矮胖胖，圓如石鼓，模樣甚是可笑，身法卻極靈活，正是明教厚土旗掌旗使顏垣。那禿頂阿二雙臂臂骨、胸前肋骨、肩頭鎖骨，已盡數被他自己剛猛雄渾的掌力震斷。顏垣放下阿二，向無忌一躬身，又從牆洞中鑽了出去。倏來倏去，便如是一頭肥胖的土鼠。趙明見這小道童連敗自己手下兩個一流高手，心中早已起疑，一見顏垣向無忌行禮。妙目顧盼，立時認了出來，心中暗罵自己。「該死，該死！我先入為主，一心以為這小鬼在外佈置，沒想到他竟假裝道僮，在此搗鬼，壞我大事。」當下細聲細氣的道：「張教主，怎地如此沒出息，假扮起小道僮來？滿口太師父長、太師父短，也不害羞。」張無忌見她認出了自己，便朗聲道：「先父翠山公正是太師父座下的第五弟子，我叫一聲『太師父』有甚麼害羞不害羞？」說著轉身向張三丰，磕頭道：「孩兒張無忌。叩見太師父和三師伯。事出倉卒，未及稟明，還請恕孩兒欺瞞之罪。」張三丰和俞岱岩又驚又喜，說什麼也想不到這個力敗「金剛門」二大高手的少年，竟是當年那個面黃肌瘦、病得死去活來的孩童。張三丰呵呵大笑，伸手扶起，說道：「好孩子，你沒有死，翠山可有後了。」轉頭向殷天正道：「殷兄，恭喜你生了這麼一個好外孫。」殷天正笑道：「張真人，恭喜你教出來這麼一位好徒孫。」趙明罵道：「什麼好外孫、好徒孫！兩個老不死，養了一個奸詐狡獪的小鬼出來。阿大，你去試試他的劍法。」那滿臉愁苦之色的阿大應道：「是！」刷的一聲，拔出倚天劍來，各人眼前青光閃閃，寒氣侵人，端的是好一口寶劍。張無忌道：「此劍是峨嵋派所有。何以到了你的手中？」趙明啐道：「小鬼，你懂得什麼？滅絕老尼從我家中盜得此劍。此刻物歸原主，倚天劍跟峨嵋派有什麼干係？」張無忌原不知倚天劍的來歷，給她反口一問，竟是答不上來，當下岔開話題，說道：「趙姑娘，你取『黑玉斷續膏』給我，治好了我二師伯、六師叔的斷肢，咱們既往不咎。」趙明冷笑道：「既往不咎？說說倒是容易。你知道少林派空聞、空智，武當派的宋遠橋、俞蓮舟他們，此刻都在何處？」張無忌搖頭道：「我不知道，還請姑娘見示。」趙明冷笑道：「說得稀鬆平常，我幹麼要跟你說？不將你碎屍萬段，難抵當日綠柳莊鐵牢中，對我輕薄羞辱之罪！」說到「輕薄羞辱」四字，想起當日情景，不由得滿臉飛紅，又惱又羞。張無忌聽到她說及「輕薄羞辱」四字，臉上也是一紅，心想那日為了解救明教群豪身上所中之毒，才不得不出此下策，用手搔她腳底，其實並無絲毫輕薄之意，不過男女授受不親，雖說從權，究是大大的越禮，此事並未和旁人說過，倘若眾人當真以為自己調戲人家少女，那可糟了，眼下無可辯白，只得說道：「趙姑娘，這『黑玉斷續膏』你到底給是不給？」趙明俏目一轉，笑吟吟的道：「你要黑玉斷續膏，那也不難。只須你依我三件事，我便雙手奉上。」張無忌道：「那三件事？」趙明道：「眼下我可還沒想起。日後待我想到了，我說一件，你便跟著做一件。」張無忌道：「那怎麼成，難道你要我自己殺了自己，要我做豬做狗，我也依你？」趙明笑道：「我決不會要你殺了自己，更不會叫你做豬做狗，嘻嘻，就是你肯做，也做不來呢。」張無忌道：「你先說將出來，如果是不違武林中俠義之道，而我又做得到的，那麼依你自也不妨。」趙明正待接口，一轉眼，看到小昭鬢邊插一朵珠花，正是自己送給張無忌的那朵，不禁大惱，又見小昭明眸皓齒，桃笑李妍，年紀雖稚，卻出落得猶如曉露芙蓉，甚是惹人憐愛，心下更恨，一咬牙，對阿大道，「把這姓張的小子兩條臂膀斬了下來！」阿大應道：「是！」一振倚天劍，走上了一步，說道：「張教主，主人有命，叫我斬下你的兩條臂膀。」周顛心中已蹙了很久，這時再也忍不住了，破口罵道：「放你娘的狗臭屁！你不如自己斬下自己的雙臂。」阿大滿臉愁容，苦口苦面的道：「那也說得有理。」周顛這下子可就樂了，大聲道：「那你快斬啊。」阿大道：「也不必忙。」張無忌站在一旁，心中頗為發愁，這口倚天寶劍鋒銳無匹，任何兵刃一碰即斷，唯一的迎敵之策，只有以乾坤大挪移法空手奪他兵刃，然而伸手到這等鋒利的寶劍之旁去搶奪，只要對方的劍招稍奇，變化略有不測，自己一條手臂自指尖以至肩頭，不論那一處給劍鋒一帶，立時削斷，如何對敵，倒是頗費躊躇。忽聽張三丰道：「無忌，我創的太極拳，你已學會了，另有一套太極劍，不妨現下傳了你，和這位施主過過招。」無忌喜道：「多謝太師父。」轉頭向阿大道：「這位前輩，我劍術不精，請太師父指點一番，再來跟你過招。」那阿大對張無忌的武功原本暗自忌憚，自己雖有寶劍在手，佔了便宜，究是勝負難知，聽說他要新學劍招，那是再好不過，須知新學的劍招不論如何精妙，總是生疏難熟。劍術之道，講究的是輕翔靈動，至少也得練上一二十年，臨敵時方能得心應手，熟極而流。他點了點頭，說道：「你去學招吧，我在這裏等你！學兩個時辰夠了吧？」張三丰道：「不用到旁的地方，我在這兒教，無忌在這兒學，即炒即賣，新鮮熱辣。不用半個時辰，一套太極劍法便能教完。」他此言一出，除了張無忌外，人人驚駭，幾乎不相信自己耳朵，均想：就算武當派的太極劍法再奧妙神奇，但在這裏公然教招，敵人瞧得明明白白。還有什麼秘奧可言？阿大道：「那也好。我迴避到殿外等候便是。」他竟是不欲佔這個便宜，以傭僕身份，卻行武林宗師之事。張三丰道：「那也不必。我這套劍法初創，也不知管不管用。閣下是劍術名家，正要請閣下瞧瞧，指出其中的缺陷破綻。」楊逍心念一動，突然想起一事，朗聲道：「閣下原來是「玉面神劍」方長老，閣下以堂堂丐幫長老之尊，何以甘為旁人廝僕？」明教群豪一聽，都是吃了一驚。周顛道：「你不是死了麼！怎麼又活轉了，這……這怎麼可以？」那阿大悠悠嘆了口氣，低頭說道：「老朽百死餘生，過去的事說他作甚？我早不是丐幫的長老了。」老一輩的人，都知玉面神劍方東白是丐幫四大長老之首，劍術之精，名動江湖，而且英俊瀟灑，是武林中出名的美男子，十多年前身染重病身亡，當時人人都感惋惜，不意他竟是尚在人世，面目卻已大異。　張三丰道：「老道這路太極劍法能得玉面神劍指點幾招，榮寵無量。無忌，你有佩劍麼？」小昭上前幾步，呈上無忌從趙明處攜來的那柄木製假倚天劍。張三丰接在手裏，笑道：「是木劍？老道這不是用來畫符捏訣、作法驅邪？」當下站起身來，左手持劍，右手捏個劍訣，雙手成環，緩緩抬起。這起式一展，跟著三環套月、大魁星、燕子抄水、左攔掃、右攔掃……一招招的演了下來，使到第五十三式「指南針」，雙手同時劃圓，復成第五十四式「持劍歸原」。張無忌小記招式，只是細看他劍招中「神在劍先、綿綿不絕」之意。張三丰一路劍法使完，竟無一人喝采，各人心中均是大感詫異：「這等慢吞吞、軟綿綿的劍法，如何能用來和人對敵過招？」轉念又想：「料來張真人有意放慢了招數，好讓他瞧瞧明白。」只聽張三丰道：「孩兒，你看清楚了沒有？」張無忌道：「看清楚了。」張三丰道：「都記得了沒有？」張無忌道：「已忘記了一小半。」張三丰道：「好，那也難為了你。你自己去想想吧。」張無忌低頭默想。過了一會，張三丰問道：「現下怎樣了？」張無忌道：「已忘記了一大半。」周顛失聲叫道：「糟糕！越來越忘記得多了。張真人，你這路劍法很是深奧，看一遍怎能記得？請你再使一遍給咱教主瞧瞧吧。」張三丰微笑道：「好，我再使一遍。」、提劍出招，演將起來。眾人只看了數招，心下大奇，原來第二次所使，和第一次使的竟是沒一招相同。周顛叫道：「糟糕，糟糕，這可更加叫人胡塗啦。」張三丰畫劍成圈，問道：「孩兒，怎樣啦？」張無忌道：「還有三招沒忘記。」張三丰收劍歸座，只見張無忌在殿上緩緩踱了一個圈子，抬起頭來，滿臉喜色，叫道：「這我可全忘了，忘得乾乾淨淨的了。」張三丰道：「不壞，不壞！忘得真快，你這就請玉面神劍指教吧！」說著將手中木劍遞了給他。張無忌躬身接過，轉身向方東白道：「方前輩請。」周顛爬耳搔頭，滿心擔憂，只見方東白揉身進劍，說道：「有僭了！」一劍刺到，青光閃處，發出嗤嗤聲響，只見內力之強，實不下於那個禿頭阿二。眾人凜然而驚，心想他手中所持莫說是砍金斷玉的倚天寶劍，便是一根廢銅爛鐵，在這等內力運使之下，也是威不可當，「玉面」雖已迥非昔時，「神劍」兩字卻是名不虛傳。張無忌左手劍訣一引，木劍橫過，畫個半圓，平搭在倚天劍的劍脊之上，勁力傳出，倚天劍登時一沉。方東白讚道：「好劍法！」一抖腕翻劍，劍尖向無忌左脅刺到。無忌迴劍圈轉，拍的一聲，雙劍相交，各自飛身而起。方東白手中的倚天寶劍被這麼一震，顫動不絕，發出嗡嗡之聲，甚是清越。　這兩把兵刃一是寶劍，一是木劍，但平面相交，寶劍和木劍變成了毫無分別，張無忌這一招乃是以己之鈍，擋敵之無鋒，實已得了太極劍法的精奧。要知張三丰所轉給他的乃是「劍意」，而不是「劍招」，要他將所見到的劍招忘得半點不勝，才能得其神髓，臨敵時以意馭劍，千變萬化，無窮無盡。倘若心中尚有一兩招劍法記著忘不乾淨，那麼心有拘囿，劍法便不能純。這意思楊逍、殷天正等高手已隱約懂得，周顛卻終於遜了一籌，這才空白憂急了半天。這時只聽得殿中嗤嗤之聲大盛，方東白的劍招凌厲狠辣，以極渾厚內力，使極鋒銳利劍、出極精妙招術，青光盪漾，劍氣瀰漫，殿上眾人便覺有一個大雪團在身前轉動，發出蝕骨寒氣。張無忌的一柄木劍在這團寒光中劃著一個個圓圈，每一招均是以弧形刺出，以弧形收回，他心中竟無半點渣滓，以意運劍，那木劍每發一招，便似放出一條細絲，要去纏在倚天寶劍之上，這些細絲越積越多，像是積成了一團團絲綿，將倚天劍裹了起來。兩人拆到二百餘招之後，方東白的劍招漸見澀滯，手中這柄寶劍好像不斷的在增加重量，五斤、六斤、七斤……十斤、二十斤……偶爾一劍刺出，真力運得不足，便被對方木劍帶著運轉幾個圈子。方東白越鬥越是害怕，眼看二百招已過，始終無法削斷無忌手中的木劍，激鬥三百招雙方居然劍鋒不交，那是他生平使劍以來從所未遇之事。對方如同已撒出了一張大網，一步步的在向中央收緊。方東白連換了六七套劍術，旁觀眾人瞧得眼都花了，張無忌卻總是持劍畫圓，旁人除了張三丰外，沒有一個瞧得出他每一招到底是攻是守。他這路太極劍法只是大大小小，正反斜直各種各樣的圓圈、要說招數，可說只有一招，然而變化無絕，應付不窮。猛聽得方東白朗聲長嘯，鬚眉皆豎，倚天劍中宮疾進，那是竭盡身家性命的孤注一擲、乾坤一擊！張無忌見他來勢猛惡，迴劍擋招，方東白手腕微轉，倚天劍側了過來，擦的一聲輕響，木劍的劍頭已削斷六寸，倚天劍不受絲毫阻撓，直刺到張無忌胸口而來。無忌一驚，左手翻轉，本來捏著劍訣的食中兩指一張，已挾住倚天劍的劍身，右手半截木劍向方東白的右臂斫落。劍雖木製但在他九陽神功運使之下無殊鋼刃。方東白右手運力一奪，那倚天劍被對方兩根手指挾住了，猶如鐵鑄，竟是不動分毫，當此情景之下，他除了撒手鬆劍，向後躍開，再無他途可循。只聽張無忌喝道：「快撒手！」方東自一咬牙，竟不鬆手，便在這電光石火的一瞬之間，拍的一聲響，他一條手臂已被木劍打落，便和用利劍削斷一般無異。方東白不肯鬆手，原已存了捨臂護劍之心，左手伸出，不等斷臂落地，已搶著抓住，斷臂雖已離身，五根手指仍是牢牢的握著倚天劍。張無忌見他如此勇悍，既感驚懼，且復歉仄，竟沒有再去跟他爭劍。方東白左手抓過倚天劍的劍柄，走到趙明身前，躬身說道：「主人，小人無能力，甘領罪責。」趙明冷冷的道：「我叫你去砍下這小子雙臂啊。」方東白臉上早已血色全無，聽了這話，應道：「是！」左手迴劍一揮，倚天劍霜刃到處，竟將他的左臂又削了下來。眾人一見，比之見無忌以木劍斷他右臂更是驚訝，不約而同「哦」的一聲叫了出來。張無忌大怒，指著趙明罵道：「趙姑娘你這人忒也狠毒。方先生已竭盡全力，何以你仍是放他不過。」趙明冷冷的道：「是你砍斷他的手臂，又不是我砍斷他的，到底是你狠毒還是我狠毒？」張無忌道：「你……你……你……」說了這三個「你」字，怒氣塞喉，竟是說不下去了。趙明嫣然一笑，道：「是我的奴僕，也用得著你來操心。」她眼光轉向張三丰，說道：「今日瞧在明教張教主的臉上，放過了武當派。」左手一揮，道：「走吧！」手下人抱起方東白、禿頭阿二，宇文策的身子，向殿外便走。張無忌叫道：「且慢！不留下黑玉斷績膏，休想走下武當山。」縱身而上，伸手往趙明肩頭抓去。手掌離她肩頭約有尺許，突覺兩股無聲無息的拳風分從左右襲到，這兩股拳風之來，事先沒半點徵兆，張無忌一驚之下，翻掌抵敵……。