第十五回　黃金小筆火摺點不多久就熄了，可是那山洞盤旋曲折，一連轉了幾個彎，仍是未到盡頭。曹雲奇道：「各位且候，我去折些枯枝。」他奔出山洞，抱了一大捆枯柴回來。這些時氣候仍極寒冷，卻喜連晴十餘日，枯枝都已乾透，一點即著。曹雲奇生就一股猛脾氣，做事勇往直前，當下手執火把，當先而行。這山洞中到處都是千年不化的堅冰，有些處所的冰條如刀劍般鋒銳突出。陶百歲捧了一塊大石，沿途擊去阻路的冰尖。眾人上山時各懷敵意，此時重寶在望，竟都同舟共濟、相互扶持起來。又轉了一個彎，田青文忽然叫道：「咦！」指著曹雲奇身前地下黃澄澄的一件物事。曹雲奇俯身拾起，原來是一支金鑄的小筆，筆身上刻著一個「安」字，就和田青文上玉筆峰之前手中所拿的一模一樣。曹雲奇疑雲大起，回頭厲聲對陶子安道：「嘿，原來你到這而來過啦！」陶子安奇道：「誰說我來過著？你瞧一路上有沒人行過的痕跡？」曹雲奇心想：「這山洞之中，確無人行足跡，那麼他這金筆又怎會掉在此處？」他心中想到何事，再也藏不住半點，當下攤開手掌，露出黃金小筆，道：「這不是你的麼？上面不明明刻著你的名字！」陶子安一看，搖頭道：「我從沒見過。」曹雲奇大怒，手掌一翻，讓金筆掉在地下，探手抓住陶子安衣襟，一口唾沫吐了過去，喝道：「還想賴！我明明見她拿著你送的筆兒。」這山洞中轉身都不方便，陶子安哪能閃避？被他一口唾沫，正吐在雙眼之間。他飛起一腳，踢中了曹雲奇小腹，同時雙手一招燕歸巢，擊在他的下臂。曹雲奇身子一震，拋下了火把，右手還了一拳，砰的一聲，打在陶子安鼻上。火把熄滅，洞中一片漆黑，只聽見兩人吆喝怒罵，夾著砰砰蓬蓬之聲。原來兩人拳打足踢，招招都擊中對方，到後來扭成一團，滾在地下。眾人又好氣又好笑，齊聲勸解。曹陶二人哪裏肯聽？忽聽田青文高聲叫道：「哪一個再不住手，我永不再跟他說話。」曹陶二人一怔，不由得鬆開了手，站起身來。只聽熊元獻在黑暗中細聲細氣的道：「是我熊元獻，找火把點火，兩位可別喝錯了醋，拳腳往在下身上招呼。」他伸手在地下摸索一陣，摸到了火把，重又點燃。只見曹陶二人眼青鼻腫，呼呼喘氣，心中不由得好笑。田青文從懷裏取出一枝黃金小筆，再拾起地下的小筆，向曹雲奇道：「這兩枝筆果真是一對兒，可誰跟你說是他給我的？」曹雲奇無話可答，結結巴巴的道：「不是他給，那你從那兒來的？」田青文冷冷的道：「誰給我都好，關你甚麼事？」曹雲奇脹紅了臉，指著她道：「你－－你－－」陶百歲接過小筆，看了一眼，問曹雲奇道：「你師父是田歸農，你師祖是誰？」曹雲奇一怔，道：「師祖？那就是我師父的父親啊！他諱上安下豹。」陶百歲冷笑道：「是啊！田安豹，他用甚麼暗器？」曹雲奇道：「我－－我沒見過師祖他老人家。」陶百歲道：「你沒見過，你阮師叔的武藝是田安豹親手所授，你問問他。」曹雲奇還沒開口，阮士中已接口道：「雲奇不用胡鬧啦。這對黃金小筆是你師祖爺所用的暗器。」曹雲奇啞口無言，但心中疑惑更甚。寶樹道：「你們要爭風打架，不妨請到外面去，咱們可是要尋寶。」熊元獻高舉火把當先領路，轉過了彎去。這時洞穴愈走愈窄，須得弓身而行，又走一陣，竟須在地上爬行。個人手掌膝蓋與地下堅冰相觸，隱隱生疼，但想到重寶在望，均各不以為苦。爬了一盞茶時分，前面已無去路，只見一塊圓形巨石疊在一塊小圓石上，兩石之間都是堅冰，牢牢凝住。熊元獻轉過頭來，問寶樹道：「怎麼辦？」寶樹搔頭不語。群豪之中，以殷吉最有智計，微一沉吟，說道：「這兩塊圓石相疊，必可推動，只是給冰凍住了。」寶樹喜道：「對，把冰融開就是。」熊元獻將火把湊近圓石，去燒二石之間的堅冰。劉元鶴、阮士中等回到外面，又拾了些柴枝來加火。那火燄越燒越猛，冰化為水，只聽得叮叮之聲不絕，一塊塊的落在地下。眼見二石之間的堅冰融去大半，寶樹性急，雙手在大石上運力一推，那石紋絲不動。再燒一陣，堅冰融去更多，寶樹第二次再推時，那巨石幌了幾幌，竟轉了過去，露出一道空隙，宛似個天造地設的石門一般。眾人大喜，齊聲歡呼起來。寶樹將那空隙再推大一些，從火堆裏拾起一根柴枝，當先而入。眾人各執火把，紛紛跟進。一踏進石門，一陣金光照射，人人眼花撩亂，凝神屏氣，個個張大了口合不攏來。原來裏面是個極大的洞穴，四面堆滿了金磚銀塊，珍珠寶石，不計其數。只是這些金銀珠寶都隱在透明的堅冰之後，想是當年闖王的下屬將這些金珠藏在洞中之後，澆上許多冷水。該地終年酷寒，堅冰不融，金珠就似藏在水晶之中一般。各人眼望金銀珠寶，好半晌說不出話來，一時洞中寂靜無聲。突然之間，歡呼之聲大作。寶樹、劉元鶴、陶百歲等都撲到冰上，不知說甚麼好。忽然田青文驚呼：「有人！」指著內裏。火光照耀下果見有兩個黑影，站在靠壁之處。眾人這一驚直是非同小可，萬想不到這洞內竟會有人，難道這洞穴另有入口之處麼？當下各人手執兵刃，不由自主的相互靠在一起。隔了半晌，只見那兩個黑影竟然一動也不動。寶樹喝道：「是誰？」裏面兩人並不回答。眾人見二人始終不動，心下驚疑更甚。寶樹道：「是哪一位前輩高人，請出來相見。」他喝聲被洞穴四壁一激，反射回來，只震得各人耳中嗡嗡的甚不好受，但那兩人既不回答，亦不出來。寶樹舉起火把，走近幾步，看清楚兩個黑影是在一層堅冰之外，這層堅冰就如一堵水晶牆般，將藏寶的洞穴隔為前後兩間。寶樹大著膽子，逼近冰牆，見那兩人情狀怪異，始終不動，顯是被人點中了穴道。這時他哪裏還有忌憚，叫道：「大家隨我來。」大踏步繞過冰牆，將火把往二人臉上一照，不禁心中倒抽一口涼氣。原來那二人早已死去多時，面目猙獰，臉上筋肉抽搐，異常的可怖。鄭三娘與田青文見這兩個黑影原來是死人，不禁齊聲驚呼。各人走近屍身，見這兩人右手各執一把匕首，插在對方身上，一中前胸，一中小腹，自是相互殺死。阮士中看清楚一屍的面貌，拜伏在地，哭道：「恩師，原來你老人家是在這裏。」眾人聽他這般說，都是一驚，齊問：「怎麼？」「這二人是誰？」「是你師父？」「怎麼會死在這裏？」阮士中抹了抹眼淚，指著那身材較矮的屍身道：「這位是我田恩師安豹。雲奇剛才拾到的黃金小筆，就是他的。」眾人見田安豹的容貌瞧來年紀不過四十，比阮士中更要年輕，初時覺得奇怪，但轉念一想，隨即恍然。這兩個屍體其實死去已數十年，只是洞中嚴寒，屍身毫不腐爛，竟似死去不過數天一般。曹雲奇指著另一具屍體道：「師叔，此人是誰？他怎敢害死咱們師祖爺？」說著向那屍體踢了一腳。眾人見這屍體身形高瘦，四肢長大，都已猜到了八九分。阮士中道：「他就是金面佛的父親，我從小叫他苗爺。他與咱恩師素來交好，有一年結伴同來關外，當時咱們都不知為了何事，但見他二人興高采烈，歡喜而去，但從此不見歸來。武林中朋友群相傳言，說道他們兩位被遼東大豪胡一刀所害，所以金面佛與田師兄他們才大舉向胡一刀尋仇，哪知這苗－－苗，這姓苗的財迷心竅，見到洞中珍寶這麼多，竟向我恩師下了毒手。」說著也向那屍身腿上踢了一腳。那苗田二人死後，血液凝冰，凍得僵硬，阮士中一腳踢去，屍身仍是挺立不倒，他自己足尖卻碰得隱隱生疼。眾人心想：「誰知不是你師父財迷心竅，先下毒手呢？」阮士中伸手去推那姓苗的屍身，想將他推離師父。但苗田二人這樣糾纏著已達數十年，手連刀，刀連身，堅冰凍結，哪裏推他們得開？陶百歲嘆了口氣，道：「當年胡一刀託人向苗大俠和田歸農說道，他知道苗田兩家上代的死因，不過這兩人死得大是卑鄙可恥，他不便當面述說，只好領他們親自去看。現下咱們親眼目睹，他這話果然不錯。如此說來，胡一刀必是曾經來過此間，但他見了寶藏，卻不掘取，實不知何故。」田青文忽道：「我今日遇上一事，很奇怪。」阮士中道：「甚麼？」田青文道：「咱們今日早晨追趕他－－他－－」說著嘴唇向陶子安一呶，臉上微現紅暈，「師叔你們趕在前頭，我落在後面。－－」曹雲奇忍耐不住，喝道：「你騎的馬最好，怎麼反而落在後面？你－－你－－就是不肯跟姓陶的動手。」田青文眼睛向他瞧也不瞧，道：「你害了我一世，要再怎麼折磨我，也只好由得你。陶子安是我丈夫，我對不起他。他雖然不能再要我，可是除了他之外，我心裏絕不能再有旁人。」陶子安大聲叫道：「我當然要你，青妹，我當然要你。」陶百歲與曹雲奇齊聲怒喝，一個道：「你要這賤人？我可不要她作兒媳婦。」一個道：「你有本事就先殺了我。」兩人同時高聲大叫，洞中回音又大，混在一起，竟聽不出他二人說些甚麼。田青文眼望地下，待他們叫聲停歇，輕輕道：「你雖然要我，可是，我怎麼還有臉再來跟你？出洞之後，你永遠別再見我了。」陶子安急道：「不，不，青妹，都是他不好。他欺侮你，折磨你，我跟他拼了。」提起單刀，直奔曹雲奇。劉元鶴在他身前一站，叫道：「你們爭風吃醋，到外面去打。」左掌虛揚，右手一伸，扣住他的手腕，輕輕一扭，奪下了他手中單刀，拋在地下。那一邊曹雲奇暴跳如雷，但也給殷吉攔著。餘人見田青文以退為進，將陶曹二人耍得服服貼貼，心中都是暗暗好笑。寶樹道：「田姑娘，你愛嫁誰就嫁誰，總不能嫁我這老和尚。所以老和尚只問你，你今日早晨遇見了甚麼怪事。」眾人哈哈大笑，田青文也是噗哧一笑，道：「我的馬兒走得慢，趕不上師叔他們，正行之間，忽聽得馬蹄聲響，一乘馬從後面馳來。馬上的乘客手裏拿著一個大葫蘆，仰脖子就著葫蘆嘴喝酒。我見他滿臉絡腮鬍子，在馬上醉得搖搖幌幌，還是咕嚕咕嚕的大喝，不禁笑了一聲。他轉過頭來，問道：『你是田歸農的女兒，是不是？』我道：『是啊，尊駕是誰？』他沒答話，手指一彈，將這黃金小筆彈了過來，從我臉旁擦過，打落了我的耳環。我吃了一驚，他卻縱馬走了。我心下一直在嘀咕，不知他為甚麼給我這枝小筆。」寶樹問道：「你認得此人是誰麼？」田青文點點頭，輕聲的道：「他就是剛才上山的雪山飛狐胡斐。他給我小筆之時，我自然不認得他，但他後來上山，與苗家妹子說話，我認出了他的聲音，再在板壁縫中一張，果然是他。」曹雲奇醋心又起，問道：「這小筆既是師祖爺的，那胡斐從何處得來？他給你幹麼？」田青文對別人說話言笑晏晏，一聽曹雲奇說話，立時有不愉之色，毫不理會。劉元鶴道：「那胡一刀既曾來過此間，定是在地下或在田安豹身上得到此筆。只是他死時胡斐生下不過幾天，怎能將小筆留傳給他？」熊元獻道：「說不定他將小筆留在家中，後來胡斐年長，回到故居，自然在父親的遺物中尋著了。」阮士中點頭道：「那也大有可能。這小筆中空，筆頭可以轉下，青文，你瞧瞧筆裏有何物事。」田青文先將洞穴中拾到的小筆旋下筆頭，筆內空無一物，再將胡斐用來擲她的小筆筆頭轉下時，只見裏面藏著一個小小紙捲。眾人一齊圍攏，心想若無阮士中在此，實不易想到這暗器打造得如此精巧，只見田青文攤開紙捲，紙上寫著十六個字道：「天龍諸公，駕臨遼東，來時乘馬，歸時御風。」紙角下畫著一隻背上生翅膀的狐狸，這十六字顯是雪山飛狐的手筆了。阮士中臉色一沉，道：「嘿，也未必如此！」他話是這麼說，但想到胡斐的本領，又想到他對天龍門人的行蹤知道得清清楚楚，卻也不禁慄慄自危。曹雲奇道：「師叔，甚麼叫『歸時御風』？」阮士中道：「哼，他說咱們都要死在遼東，變成他鄉之鬼，魂魄飄飄蕩蕩的乘風回去。」曹雲奇罵道：「操他奶奶的熊！」天龍門諸人瞧著那小柬，各自沉思。寶樹、陶百歲、劉元鶴等諸人，目光卻早轉到四下裏的金銀珠寶之上。寶樹取過一柄單刀，就往冰上砍去，想把堅冰砍開，取出藏珍。他砍了幾刀，將冰斬成數塊，捧了一把金珠在手，哈哈大笑。火光照耀之下，他手中金珠發出奇幻奪目的光采。眾人一見，胸中熱血上湧，各取兵刃，砍冰取寶。但砍了一陣，刀劍捲口，漸漸不利便了。原來眾人自用的兵刃都已在峰頂被左右雙僮削斷，這時攜帶的是從杜殺狗莊上順手取來，並非精選的利器。各人取到珍寶，不住價塞在衣囊之中，愈取得多，愈是心熱，但刀劍一鈍，卻是越砍越慢。田青文道：「咱們去拾些柴來，融冰取寶！」眾人轟然叫好。此事原該早就想到，但一見寶樹珍寶在手，人人迫不及待的拿刀劍砍冰。說也奇怪，眾人雖然齊聲附和田青文的說話，卻沒一人移步出去取柴。原來人人都怕自己一出去，別人多取了珍寶。寶樹向眾人橫目而顧，道：「天龍門周世兄、飲馬川陶世兄、鏢局子的熊鏢頭，你們三位出去撿柴。咱們這裏留下的一齊罷手休息，誰也不許私自取寶。」周陶熊三人雖將信將疑，但怕寶樹用強，只得出洞去撿拾枯枝。且說雪山飛狐胡斐與玉筆峰頂杜殺狗莊主相約，定三月十五日上峰較量，但首次上峰，杜莊主外出未歸，卻與苗若蘭酬答了一番。他下得峰來，心中怔忡不定，苗若蘭的倩影不住在眼前幌來幌去，耳中所聞，也盡是她彈琴和歌之聲。他與平阿四、左右雙僮在山洞中取過乾糧飽餐一頓，眼見平阿四傷勢雖重，性命卻是無礙，心中甚慰。當下躺在地下閉目養神，但不閉目倒還罷了，雙目一閉，苗若蘭秀麗溫雅的面貌立時在腦中出現。胡斐睜大眼睛，望著山洞中黑黝黝的石壁，哪知苗若蘭的歌聲又似隱隱從石壁中透了出來。他嘆了一口長氣，心道：「我儘想著她幹麼？她父親是殺害我父的大仇人，雖說當時她父親並非有意，但我父總是因此而死。我一生孤苦伶仃，沒爹沒娘，盡是拜她父之賜。我又想她幹麼？」他想到此處，恨恨不已，但不知不覺又想：「那時她尚未出世，這上代怨仇，與她又有甚麼相干？唉，唉！她是千金小姐，我是個流蕩江湖的苦命漢子，何苦沒來由自尋煩惱？」話是這麼說，誰知煩惱一來，豈是輕易擺脫得了的？倘若情絲一斬便斷，那也算不得是情絲了。胡斐在山洞中躺了將近一個時辰，心中所思所念，除苗若蘭外再無別事。他有時想：「莫非對頭生怕敵我不過，安排下了這美人之計？」但發覺這念頭褻瀆了苗若蘭，心中立時說道：「不，不，似她這樣天仙一般的人物，豈能為這種卑鄙之事。我怎能以小人之心，冒犯了她？」想到後來，眼見天色漸黑，對平阿四道：「四叔，我再上峰去。你在這裏歇歇。」他展開輕身功夫，轉眼間又奔到峰下，援索而上。一見杜家莊莊門，心中已怦怦而跳。進了大廳，卻見莊中無人相迎，不禁微感詫異，朗聲說道：「晚輩胡斐求見，杜莊主可回來了麼？」他連問幾遍，始終無人回答。胡斐微微一笑，心想：「杜殺狗枉稱遼東大豪，卻這般躲躲閃閃，裝神弄鬼。你縱安排下奸謀詭計，我胡斐又有何懼？」他坐了片刻，本想留下幾句字句，羞辱杜殺狗一番，就此下峰，不知怎的，對此地竟是戀戀不捨，當下走向東廂房，推開房門，見裏面四壁圖書，陳設得甚是精雅。於是走了進去，順手取過一本書來，坐下翻閱。哪料翻來翻去，竟看不進一字入腦，心中只唸著一句話：「她到哪裏去了？她到哪裏去了？」不久天色更加黑了，胡斐取過火摺，正待點燃蠟燭，忽聽得在莊外東邊雪地裏輕輕的幾下擦擦之聲。胡斐心中一動，知有高手踏雪而來。若在實地之上，人人得以躡足悄行，但在積雪中卻是半點偷借不得，功夫高的落足輕，功夫淺的落足重，一聽便知。胡斐聽了這幾下足步聲，心想：「倒要瞧瞧來的是何方高人。」當下將火摺揣回懷中，傾耳細聽。但聽得雪地裏又有幾人的足步聲，竟然個個武功甚高。胡斐一數，來的共有五人，正自詫異，只聽得遠處隱隱傳來三下擊掌，莊外有人回擊三下，過不多時，莊外又多了六人。胡斐雖然藝高人膽大，但聽高手畢集，轉眼間竟到了十一人之多，心下也不免嘀咕，尋思：「先離此莊要緊，莫要入了奸賊的圈套。」當下走出廂房，正待上高，忽聽屋頂喀喀幾響，又有人到來。胡斐急忙縮回，分辨屋頂來人，居然又是七名高手。只聽屋頂上有人拍了三下手掌，莊外還了三下，屋頂七人輕輕落在庭中，逕自走向廂房。胡斐雖無畏懼，然想敵眾我寡，這番須要出奇制勝，他事先原料杜殺狗定會邀請幫手助拳，但想不到他竟有這麼大的臉面，請得這麼多高手到來。耳聽那七人走向房門，他當下縮身在屏風之後，要探明敵人安排下甚麼機關，如何對付自己。但聽噗的一聲，已有人幌亮火摺。胡斐心想屏風後藏不住身，遊目一瞥，見床上羅帳低垂，床前卻無鞋子，顯是無人睡臥，當下提一口氣，輕輕走到床前，揭開羅帳，坐上床沿，鑽進了被裏。這幾下行動輕巧之極，屏風外七人雖然個個都是高手，竟無一人知覺。可是胡斐一進錦被，卻是大吃一驚，只覺觸手處輕柔軟滑，鼻中幽香衝來，原來被中竟睡著一個女子。胡斐長到二十七歲，從未接觸過女子身體，這一下嚇得比遇到奇蛇毒蠍還更厲害，正要一滾下床，眼前火光一幌，有人拿著蠟燭在屏風後探了一探，道：「此處沒人，咱們在這裏說話。」說著進來在椅上坐下。此時胡斐鼻中充滿幽香，正是適才與苗若蘭酬唱時聞到的，一顆心直欲跳出腔來，心道：「難道她竟是苗姑娘麼？我這番唐突佳人，那當真是罪該萬死。但我若此刻跳將出去，那幾人見她與我同床共衾，必道有甚曖昧之事。苗姑娘一生潔名，可給我毀了。只得待這幾人走開，我再行離床致歉。」他身子微側，手背與苗若蘭身子相接，碰到她的上臂肌膚，只覺柔膩無比，竟似沒穿衣服，驚得急忙縮手。其實田青文除去她的衣裳，尚留下貼身小衣，但胡斐只道她身上裸露，閉住了眼既不敢看，更不敢伸手碰她，忙向外床挪移，與她身子相距數寸。