第三十回　東西永隔如參商殷離唱了這幾句小曲，接著又唱起歌來，這一回的歌聲卻是說不出的詭異，和中土曲子渾不相同，細辨歌聲，辭意也和小昭所唱的相同：「來如流水兮逝如風；不知何處來兮何所終！」她反反覆復唱這兩句曲子，越唱越低，終於歌聲隨著水聲風聲，消沒無蹤。各人想到生死無常，一人飄飄入世，實如江河流水，不知來自何處，不論你如何英雄豪傑，到頭來終於不免一死，飄飄出世，又如清風之不知吹向何處。張無忌只覺掌裏趙敏的纖指寒冷如冰，微微顫動。謝遜忽道：「這首波斯小曲，是韓夫人教她的，二十餘年前的一天晚上，我在光明頂上也曾早已聽到過一次。唉，想不到韓夫人絕情如此，竟會對這孩子痛下毒手。」趙敏問道：「老爺子，韓夫人怎麼會唱波斯小曲，這是明教的歌兒嗎？」謝遜道：「明教傳自波斯，這首波斯曲子跟明教有些淵源，卻不是明教的歌兒。這曲子是兩百多年前波斯一位著名的詩人峨默做的，據說波斯人個個會唱。當日我聽韓夫人唱了這歌頗受感觸，問起來歷，她曾詳細說給我聽。」「其時波斯大哲野芒設帳授徒，門下有三個傑出的弟子：峨默長於文學，尼若牟擅於政事，霍山武功精強。三人意氣相投，相互誓約，他年禍福與共，富貴不忘。後來尼若牟青雲得意，做到教王的首相。他兩個舊友前來投奔，尼若牟請於教王，授了霍山的官職。峨默不願居官，只求一筆年金，以便靜居研習天文歷數，飲酒吟詩。尼若牟一一依從，相待甚厚。「不料霍山雄心勃勃，不甘久居人下，陰謀叛變。事敗後結黨據山，成為威震天下的一個宗派首領。該派專以殺人為務，名為依斯美良派，當十字軍之時，西域提起『山中老人』霍山之名，無不心驚色變。其時西域各國君王喪生於『山中老人』手下者不計其數。韓夫人言道，極西海外有一大國，叫做英格蘭，該國國王愛德華得罪了山中老人，被他遣人行刺，國王身中毒刃，幸得王后捨身救夫，吸去傷口中毒液，國王方得不死。霍山不顧舊日恩義，更遣人刺殺波斯首相尼若牟。首相臨死時口吟峨默詩句，便是這兩句『來如流水兮逝如風，不知何處來兮何所終』了。韓夫人又道，後來『山中老人』一派武功為波斯明教中人習得。波斯三使武功詭異古怪，料想便出於這山中老人。」趙敏道：「老爺子，這個韓夫人的性兒，倒像那山中老人。你待她仁至義盡，她卻陰謀加害於你。」謝遜歎道：「世人以怨報德，原是尋常得緊，豈足深怪？」趙敏低頭沉吟半晌，說道：「韓夫人位列明教四王之首，武功卻不見得高於老爺子啊。昨晚與波斯三使動手之際，她何以又不使千蛛萬毒手的毒招？」謝遜道：「千蛛萬毒手？韓夫人不會使啊。似她這等絕色美人，愛惜容顏過於性命，怎肯練這門功夫？」張無忌、趙敏、周芷若等都是一怔，心想金花婆婆相貌醜陋，從她目前的模樣瞧來，即使再年輕三、四十歲，也談不上「絕色美人」四字，鼻低唇厚、四方臉蛋、耳大招風，這面型是決計改變不來的。趙敏笑道：「老爺子，我瞧金花婆婆美不到那裏去啊。」謝遜道：「甚麼？紫衫龍王美若天仙，二十餘年前乃是武林中第一美人，就算此時年事已高，當年風姿仍當彷彿留存……唉，我是再也見不到了。」趙敏聽他說得鄭重，隱約覺得其中頗有蹊蹺，這個醜陋佝僂的病嫗，居然是當年武林中的第一美人，說甚麼也令人難以置信，問道：「老爺子，你名震江湖，武功之高，那是不消說的了。白眉鷹王自創教宗，與六大門派分庭抗禮，角逐爭雄逾二十年。青翼蝠王神出鬼沒，那日在萬安寺中威嚇於我，要毀我容貌，此後思之，常有餘悸。金花婆婆武功雖高，機謀雖深，但要位列三位之上，未免不稱，卻不知是何緣故？」謝遜道：「那是殷二哥、韋四弟和我三人心甘情願讓她的。」趙敏道：「為甚麼？」突然格格一笑，說道：「只因為她是天下第一美人，英雄難過美人關，三位大英雄都甘心拜服於石榴裙下嗎？」她是番邦女子，不拘尊卑之禮，心中想到，便肆無忌憚的跟謝遜開起玩笑來。謝遜竟不著惱，歎道：「甘心拜服於石榴裙下的，豈止三人而已？其時教內教外，盼獲黛綺絲之青睞者，便說一百人，只怕也說得少了。」趙敏道：「黛綺絲？那便是韓夫人嗎？這名字好怪？」謝遜道：「她來自波斯，這是波斯名字。」張無忌、趙敏、周芷若都吃了一驚，齊聲道：「她是波斯人嗎？」謝遜奇道：「難道你們都瞧不出來？她是中國和波斯女子的混種，頭髮和眼珠都是黑的，但高鼻深目，膚白如雪，和中原女子大異。」趙敏道：「不，不！她是塌鼻頭，瞇著一對小眼，跟你所說的全然不同。張公子，你說是不是？」張無忌道：「是啊。難道她也像苦頭陀一樣，故意自毀容貌？」謝遜問道：「苦頭陀是誰？」張無忌道：「便是明教的光明右使范遙。」當下將范遙自毀容貌、到汝陽王府去臥底之事簡略說了。謝遜歎道：「范兄此舉，苦心孤詣，大有功於本教，實非常人所能。唉，這一半也可說是出於韓夫人所激啊。」趙敏道：「老爺子，你別賣關子了，從頭至尾說給我們聽罷。」謝遜「嗯」了一聲，仰頭向天，出神了半晌，緩緩說道：「二十年前，那時明教在陽教主統領之下，好生興旺。這日光明頂上突然來了三個波斯胡人，手持波斯總教教主手書，謁見陽教主。信中言道，波斯總教有一位淨善使者，原是中華人氏，到波斯總教後久居其地，入了明教，頗建功勳，娶了波斯女為妻，生有一女。這位淨善使者於一年前逝世，臨死時心懷故土，遺命要女兒回歸中華。總教教主尊重其意，遣人將他女兒送來光明頂上，盼中土明教善予照拂。陽教主自是一口答應，請那女子進來。那少女一進廳堂，登時滿堂生輝，但見她容色照人，明艷不可方物。當她向陽教主盈盈下拜之際，大廳上左右光明使、三法王、五散人、五行旗使，無不震動。護送她來的三個波斯人在光明頂上留了一宵，翌日便即拜別。這位波斯艷女黛綺絲便在光明頂上住了下來。」趙敏笑道：「老爺子，那時你對這位波斯艷女便深深鍾情了，是不是？不用害羞，老老實實的說出來罷。」謝遜搖頭道：「不！那時我正當新婚，和妻子極是恩愛，妻子又懷了孕，我怎會另生他念？」趙敏「哦」了一聲，暗悔失言，她知謝遜的妻兒均為成崑所殺，這是無意間提起，不免引起他傷心，忙道：「對啦，對啦！怪不得韓夫人說，當年她嫁與銀葉先生，光明頂上人人反對，只有陽教主和你仍然待她很好。想來陽教主夫人不但是位美人兒，而且為人厲害，將丈夫收得服服貼貼。」謝遜道：「陽教主慷慨豪俠，黛綺絲的年紀盡可做得他女兒。何況波斯總教教主托他照拂，陽教主待她自是仁至義盡，決無他念。陽教主夫人是我師父成崑的師妹，是我師姑。陽教主對夫人是十分愛重的。」成崑殺他全家，雖然在他心底仇恨逾久逾深，但提到成崑的名字之時，卻只淡淡的一言帶過，便與說到常人無異。趙敏道：「苦頭陀范遙據說年輕時是個美男子，他對黛綺絲定是十分傾心的了？」謝遜點頭道：「那是一見鍾情，終於成為銘心刻骨的相思。其實何止范兄如此，見到黛綺絲之美色而不動心的男子只怕很少。不過明教教規嚴峻，人人以禮自持，就是有誰對黛綺絲致思慕之忱的，也都是未婚男子。那知黛綺絲對任何男子都是冷若冰霜，絲毫不假辭色，不論是誰對她稍露情意，便被她痛斥一頓，令那人羞愧無地，難以下台。我師姑陽夫人有意撮合，想要她與范遙結為夫妻。黛綺絲一口拒絕，說到後來，她竟當眾橫劍自誓，說道她是決計不嫁人的，如要逼她婚嫁，她寧死不屈。這麼一來，眾人的心也都冷了。「過了半年，有一天海外靈蛇島來了一人，自稱姓韓，名叫千葉，是陽教主當年仇人的兒子，上光明頂來是為父報仇。眾人見這姓韓的青年貌不驚人，居然敢獨上光明頂，來向陽教主挑戰，無不哈哈大笑。但陽教主卻神色鄭重，接以大賓之禮，大排筵席的款待。宴後向眾兄弟說起情由，原來陽教主當年和他父親一言不合動手，以一掌『大九天手』擊得他父親重傷，跪在地下，站不起身。當時他父親言道，日後必報此仇，只是知道自己武功已無法再進，將來不是叫兒子來，便是叫女兒來。陽教主道：不論是兒子還是女兒，他必奉讓三招。那人道：招是不須讓的，但如何比試，卻要他子女選定。陽教主當時也答允了。事過十餘年，陽教主早沒將這事放在心上，那知這姓韓的竟然遣他兒子到來。「眾人都想：善者不來，來者不善，此人竟敢孤身上光明頂來，必有驚人的藝業，但陽教主武功之高，幾已說得上當世無敵，除了武當派的張三丰真人，誰也未必勝得他一招半式。這姓韓的能有多大年紀，便有三個五個同伴齊上，陽教主也不會放在心上。所擔心的只是不知他要出甚麼為難的題目。「第二天，那韓千葉當眾說明昔日的約言，先把言語擠住陽教主，令他無從食言，然後說了題目出來。他竟是要和陽教主同入光明頂的碧水寒潭之中一決勝負。「他此言一出，眾人盡皆驚得呆了。碧水寒潭冰冷徹骨，縱在盛暑，也向來無人敢下，何況其時正當隆冬？陽教主武功雖高，卻不識水性，這一下到碧水寒潭之中，不用比武，凍也凍死了，淹也淹死了。當時聖火廳中，群雄齊聲斥責。」張無忌道：「這件事當真為難得緊，大丈夫一言既出，駟馬難追。陽教主曾答允過那姓韓的，比武的方法由他子女選擇，這韓千葉前輩選定水戰，按理說陽教主無法推託。」趙敏反握他手掌，捏了一捏，輕輕笑道：「是啊，大丈夫一言既出，駟馬難追。明教教主何等身份，豈能食言而肥，失信於天下？答允了人家的事，總當做到。」他這話說的是張無忌，再提一下二人之間的誓約。謝遜卻那裏知道，說道：「正是如此。當日韓千葉朗聲說道：『在下孤身上得光明頂來，原沒盼望能活著下山。眾位英雄豪傑盡可將在下亂刀分屍，除了明教之外，江湖上誰也不會知曉。在下只是個無名小卒，殺了區區一人，有何足道？各位要殺，上來動手便是。』眾人一聽，倒不能再說甚麼了。「陽教主沉吟半晌，說道：『韓兄弟，在下當年確與令尊有約。好漢子光明磊落，這場比武是在下輸了。你要如何處置，悉聽尊便。』韓千葉手腕一翻，亮出一柄晶亮燦爛的匕首，對準自己心臟，說道：『這匕首是先父遺物，在下只求陽教主向這匕首磕上三個響頭。』群雄一聽，無不憤怒，堂堂明教教主，豈能受此屈辱？但陽教主既然認輸，按照江湖規矩，不能不由對方處置。眼前情勢已十分明白，韓千葉此番拚死而來，受了陽教主這三個頭後，他勢必立即以匕首往自己心口一插，以免死於明教群豪手下。「霎時之間，大廳之竟無半點聲息。光明左右使逍遙二仙、白眉鷹王殷二哥、彭瑩玉和尚等人，平素均是足智多謀，但當此難題，卻也都一籌莫展。韓千葉此舉，明明是要逼死陽教主，以雪父親當年重傷跪地之辱，然後自殺。「便在緊迫萬分之際，黛綺絲忽然越眾而前，向陽教主道：『爹爹，他人生了個好兒子，你難道便沒生個好女兒？這位韓爺為他父親報仇，女兒就代爹爹接他招數。上一代歸上一代，下一代歸下一代，不可亂了輩分。』眾人都是一愕：『怎麼她叫陽教主作爹爹？』但即會意：『她冒充陽教主的女兒，要解此困厄。』均想：『瞧她這般嬌滴滴弱不禁風的模樣，不知是否會武？就算會武，也必不高，至於入碧水寒潭水戰，更加不必談起。』「陽教主尚未回答，韓千葉已冷笑道：『姑娘要代父接招，亦無不可。倘若姑娘輸了，在下仍要陽教主向先父的匕首磕三個頭。』他眼見黛綺絲既美且弱，那裏將她放在眼裏？黛綺絲道：『倘若尊駕輸了呢？』韓千葉道：『要殺要剮，悉聽尊便。』黛綺絲道：『好！咱們便去碧水寒潭！』說著當先便行。陽教主忙搖手道：『不可！此事不用你牽涉在內。』黛綺絲道：『爹爹，你不用擔心。』跟著便盈盈拜了下去。這一拜，便算拜了陽教主為義父。「陽教主見她顯是滿有把握，而除此之外，實在亦無他法，只得聽她主張。當下眾人一齊到山陰的碧水寒潭。其時北風正烈，只到潭邊一站，已然寒氣逼人，內力稍差的便已覺得不大受用。潭水早已結成厚冰，望下去碧沉沉地，深不見底。「陽教主心想不該要黛綺絲為他送命，昂然道：『乖女兒，你這番好意，我心領了，我來接韓兄的高招。』說著除下外袍，取出一柄單刀，他是決意往潭中一跳，從此不再起來了。黛綺絲微微一笑，說道：『爹爹，女兒從小在海邊長大，精熟水性。』說著抽出長劍，飛身躍入潭中，站在冰上，劍尖在冰上劃了個徑長兩尺的圓圈，左足踏上，擦的一聲輕響，已踏陷那塊圓冰，身子沉入了潭中。」其時海上寒風北來，拂動各人的衣衫。謝遜說道：「當時碧水寒潭之畔的情景，今日回想，便如是昨天剛過的事一般。黛綺絲那日穿了一身紫色衣衫，她在冰上這麼一站，當真勝如凌波仙子，突然間無聲無息的破冰入潭，旁觀群豪，無不驚異。那韓千葉見到她入水的身手，臉上狂傲之色登時收起，手執匕首，跟著躍入了潭中。「那碧水寒潭色作深綠，從上邊望不到二人相鬥的情形，但見潭水不住幌動。過了一會，幌動漸停，但不久潭水又激盪起來。明教群豪都極為擔心，眼見他二人下潭已久，在水底豈能長久停留？又過一會，突然一縷殷紅的鮮血由綠油油的潭水中滲將上來。眾人更是憂急，不知是不是黛綺絲受了傷。驀地裏忽喇一聲響，韓千葉從冰洞中跳了上來，不住的喘息。眾人見他先上，一齊大驚，齊問：『黛綺絲呢？黛綺絲呢？』只見他空著雙手，他那柄匕首卻插在他右胸，兩邊臉頰上各劃了一條長長的傷痕。「眾人正驚異間，黛綺絲猶似飛魚出水，從潭中躍上，長劍護身，在半空中輕飄飄的轉了個圈子，這才落在冰上。群雄歡聲大作。陽教主上前握住了她的手，高興得說不出話來。誰都料想不到，這樣千嬌百媚的一個姑娘，水底功夫竟這般了得。黛綺絲向韓千葉瞧了一眼，說道：『爹爹，這入水性不差，念他為父報仇的孝心，對教主無禮之罪，便饒過了罷？』陽教主自然答允，命神醫胡青牛替他療傷。「當晚光明頂上大排筵席，人人都說黛綺絲是明教的大功臣，若非她挺身出來解圍，陽教主一世英名付於流水。當下安排職司，陽夫人贈她個『紫衫龍王』的美號，和鷹王、獅王、蝠王三王並列。我們三王心甘情願讓她位列四王之首。她此日這場大功，可將三王過去的功績都蓋下去了。後來我們三個護教法王和她兄妹相稱，她便叫我『謝三哥』。「不料碧水寒潭這一戰，結局竟大出各人意料之外。韓千葉雖然敗了，不知如何，竟然贏得了黛綺絲的芳心。想是她每日前去探傷，病榻之畔，因憐生愛，從歉種情，等到韓千葉傷癒，黛綺絲忽然稟明教主，要嫁與此人。「各人聽到這個訊息，有的傷心失望，有的憤恨填膺。這韓千葉當日逼得本教教主以下人人狼狽萬狀，本教的護教法王豈能嫁與此人？有些脾氣粗暴的兄弟當面便出言侮辱。黛綺絲性子剛烈，仗劍站在廳口，朗聲說道：『從今而後，韓千葉已是我的夫君。那一位侮辱韓郎，便來試試紫衫龍王的長劍！』眾人見事已如此，只有恨恨而散。「她與韓千葉成婚，眾兄弟中倒有一大半沒去喝喜酒。只有陽教主和我感激她這場解圍之德，出力助她排解，使她平安成婚，沒出甚麼岔子。但韓千葉想入明教，終以反對的人太多，陽教主也不便過拂眾意。事過不久，陽教主夫婦突然同時失蹤，光明頂上人心惶惶。眾人四下追尋之際，有一晚光明右使范遙竟見韓夫人黛綺絲從秘道之中出來。」張無忌一凜，道：「她從秘道中出來？」謝遜道：「不錯。明教教規極嚴，這秘道只有教主一人方能去得。范遙驚怒之下，上前責問。韓夫人道：『我已犯了本教重罪，要殺要剮，悉聽尊便。』當晚群豪大會，韓夫人仍然只是這幾句話。問她入秘道去幹甚麼，她說她不願撒謊，卻也不願吐露真相；問她陽教主去了何處，她說一概不知，至於私入秘道之事，一人作事一人當，多說無益。按理她不是自刎，便當自斷一肢，但一來范遙舊情不忘，竭力替她遮掩，二來我在旁說情，群豪才議定罰她禁閉十年，以思己過。那知黛綺絲說道：『陽教主不在此處，誰也管不著我。』」張無忌問道：「義父，韓夫人私進秘道卻是為何？」謝遜道：「此事說來話長，教中只我一人得知。當時大家疑心多半與陽教主夫婦失蹤之事有關，但我力證絕無牽連。光明頂聖火廳中，群豪說得僵了，終於韓夫人破門出教，說道自今而後，再與中土明教沒有干係。她是最先倒出明教之人，即日與韓千葉飄然下峰，不知所蹤。」「此後教中眾兄弟尋覓教主不得，過了數年，為爭教主之位，事情越來越糟。白眉殷二哥竟又下了光明頂，自創天鷹一教。我苦苦相勸，他堅執不聽，哥兒倆竟至翻臉。二十餘年前王盤山天鷹教揚刀立威，金毛獅王趕去踢他的場子，一來衝著屠龍寶刀，二來也為了出一口當年的惡氣，存心要給殷二哥下不了台，讓他知道離了明教之後，未必能成甚麼氣候。唉，今日思之，卻也未免太過意氣用事了！」他長長一聲歎息之中，蘊藏著無盡辛酸往事，無數江湖風波。各人沉默半晌。趙敏說道：「老爺子，後來金花銀葉，威震江湖，怎地明教中人都認她不出？那銀葉先生自必是韓千葉了，他又怎生中毒斃命？」謝遜道：「這中間的經過情形，我便毫不知情。想是他夫婦在江湖上行走之時，盡量避開了明教中人。」張無忌說道：「不錯。金花婆婆從來不與明教中人朝相。六大派圍攻明教之時，她雖到了光明頂上，卻不上峰赴援。」趙敏沉吟道：「可是紫衫龍王姿容絕世，怎能變得如此醜陋？那又不是臉上有甚麼毀損。」謝遜道：「猜想她必是用甚麼巧妙法兒改易了面容。韓夫人一生行事怪僻，其實內心有說不出的苦處。她畢生在逃避波斯總教來人的追尋，那知到頭來還是無法逃過。」張無忌和趙敏齊問：「波斯總教何事尋她？」謝遜道：「這是韓夫人最大的秘密，本是不該說的。但我盼望你們回靈蛇島去救她，卻是非說不可了。」趙敏驚道：「咱們再回靈蛇島去？鬥得過那波斯三使嗎？」謝遜不答，自行敘述往事：「數百年來，中土明教的教主例由男子出任，波斯總教的教主卻向來是女子，且是不出嫁的處女。總教經典中鄭重規定，由聖處女任教主，以維護明教的神聖貞節。每位教主接任之後，便即選定教中高職人士的三個女兒，稱為『聖女』。此三聖女領職立誓，遊行四方，為明教立功積德。教主逝世之後，教中長老聚會，匯論三聖女功德高下，選定立功最大的聖女繼任教主。但若此三位聖女中有誰失卻貞操，便當處以焚身之罰，縱然逃至天涯海角，教中也必遣人追拿，以維聖教貞善……」他說到這裏，趙敏失聲道：「難道那韓夫人便是總教三聖女之一？」謝遜點頭道：「正是！當范遙發見她私入秘道之前，其實我已先行發覺。韓夫人當我是知己，便將事實真相一一告知。她在碧水寒潭中與韓千葉相鬥，水中肌膚相接，竟然情不自禁，日後病榻相慰，終成冤孽。她知總教總有一天會遣人前來追查，只盼能為總教立一大功，以贖罪愆。她偷入秘道，為的是找尋『乾坤大挪移』的武功心法，此心法總教失落已久，中土明教卻尚有留存。總教遣她前來光明頂，其意便在於此。」張無忌「啊」的一聲，隱隱約約覺得甚麼事情頗為不妥，但到底何事，一時卻想不明白。只聽謝遜道：「韓夫人數次偷入秘道，始終找不到這武功心法。我知悉後鄭重告誡，此事犯我教中大規，實難寬容……」趙敏插嘴道：「啊，我知道啦。韓夫人破門出教，為的是要繼續偷入秘道，她既不是中土明教中人，再入秘道便不受拘束了。」謝遜道：「趙姑娘聰明得緊。但光明頂是本教根本重地，豈容外人任意來去？當時我也猜到了她的用意，韓夫人下山之後，我親自守在秘道口，韓夫人曾親自上山三次，每次都見到我，這才死了這條心。」謝遜思索片刻，問道：「那波斯三使的服色，和中土明教可有甚麼不同嗎？」張無忌道：「他們都身穿白袍，袍角上也繡有紅色火焰……嗯，白袍上滾著黑邊，這是唯一的小小不同。」謝遜一拍船舷，說道：「是了。總教教主逝世。西域之人以黑色為喪服，白袍上鑲以黑邊，那是服喪。他們要選立新教主，是以萬里迢迢的來到中土，追查韓夫人的下落。」張無忌道：「韓夫人既是來自波斯，必當知曉波斯三使的怪異武功，怎地不到一招，便給他們制住？」趙敏笑道：「你笨死啦。韓夫人是假裝的。她要掩飾自己身份，自不能露出懂得波斯派武功。依我猜想，謝老爺子倘若聽從波斯三使的言語，下手殺她，韓夫人當有脫身之計。」謝遜搖頭道：「她不肯顯示自己身份，那是不錯。但說被波斯三使打中穴道之後立即能夠脫身，卻也未必。她寧可被我一刀殺死，不願遭那烈火焚身之苦。」趙敏道：「我說中土明教是邪教，那知波斯明教更加邪得可以。為甚麼定要處女來做教主？為甚麼要將失貞的聖女燒死？」謝遜斥道：「小姑娘胡說八道。每個教派都有歷代相傳的規矩儀典。和尚尼姑不能婚嫁，不可吃葷，那也不是規矩嗎？甚麼邪不邪的？」※※※突然之間格格聲響，殷離牙關互擊，不住寒顫。張無忌一摸她額頭，卻仍十分燙手，顯是寒熱交攻，病勢極重，說道：「義父，孩兒也想回靈蛇島去。殷姑娘傷勢不輕，非覓藥救治不可。咱們盡力而為，便救不得韓夫人，也當救了殷姑娘。」謝遜道：「不錯。這位殷姑娘對你如此情意深重，焉能不救？周姑娘、趙姑娘，你兩位意下如何？」趙敏道：「殷姑娘的傷是要緊的，我的傷是不要緊的。不回靈蛇島去那怎麼成？」周芷若淡淡的道：「老爺子說回去，大家便回去。」張無忌道：「須待大露散盡，見到星辰，始辨方向。義父，那流雲使連翻兩個空心觔斗，卻能以聖火令傷我，那是甚麼緣故？」當下兩人研討波斯三使武功的家數，趙敏所學甚博，偶爾也參酌所見，但談論半天，始終猜不到三人聯手功夫的要旨所在。海上大霧，直至陽光出來方散。張無忌道：「咱們自北方向著東南而來，現下該當向西北划去才是。」他和謝遜、周芷若、小昭四人輪流划船。海上操舟，沖濤破浪實非易易，好在張無忌和謝遜固內力深厚，周芷若和小昭也有相當修為，扳槳划船，只當是鍛練武功。一連數日，一葉孤舟，不停的向西北划去。這幾日中，謝遜皺起眉頭，苦苦思索波斯三使怪異的武功，除了向張無忌詢問幾句之外，甚麼話也不說。到得第六天傍晚，謝遜忽然仔細問周芷若所學的峨嵋派功夫，周芷若據實以答。兩人一問一答，直談到深夜。謝遜神情之間，甚是失望，說道：「少林、武當、峨嵋三派武功，均和九陽真經有關，和無忌所學一般，都偏於陽剛一路。倘若張三丰真人在此，以他陽剛陰柔無所不包的博大武學而與無忌聯手，那麼陰陽配合，當可擊敗波斯三使。但遠水救不著近火，韓夫人如落入波斯人手中，那便如何是好？」周芷若忽然問道：「老爺子，聽說百年前武林之中，有些高人精通九陰真經，可有這件事嗎？」張無忌在武當山上曾聽太師父說起過「九陰真經」之名，知道峨嵋派創派祖師郭襄女俠之父郭靖、神雕大俠楊過等人，都會九陰真經上的武功，但經中功夫太過艱難，郭襄雖是郭靖的親生女兒，卻也未能學得，聽周芷若問起，心想：「難道她峨嵋派的創教祖師，畢竟也傳下了一些『九陰真經』上的功夫嗎？」謝遜道：「故老相傳是這麼說，但誰也不知真假。聽前輩們說得神乎其技，當今如果真有誰學得這門武功，和無忌聯手應敵，波斯三使自是應手而除。」周芷若「嗯」了一聲，便不再問。趙敏問道：「周姑娘，你峨嵋派有人會這門武功嗎？」周芷若道：「峨嵋派若有人具此神功，先師也不會喪身於萬安寺中了。」滅絕師太所以逝世，根源出於趙敏，周芷若對她痛恨已極，日日夜夜風雨同舟，卻從來跟她不交一語。此刻趙敏正面相詢，便頂撞了她一句。她性格溫文，這般說話，已是生平對人最不客氣的言語了。趙敏卻不生氣，只笑了笑。張無忌不住的扳槳，忽然望著遠處叫道：「瞧，瞧！那邊有火光。」各人順著他眼光望去，只見西北角上海天相接之處，微有火光閃動。謝遜雖無法瞧見，心下卻和眾人一般的驚喜，抄起木槳，用力划船。那火光望去不遠，其實在大海之上，相隔有數十里之遙。兩人划了大半天，才漸漸接近。張無忌見火光所起之處群山聳立，正是靈蛇島，說道：「咱們回來啦！」謝遜猛地裏「啊喲」一聲，叫了起來，說道：「為甚麼靈蛇島火光沖天？難道他們要焚燒韓夫人嗎？」只聽得咕咚一聲，小昭摔倒在船頭之上。張無忌吃了一驚，縱身過去扶起，但見她雙目緊閉，已然暈去，忙拿捏她人中穴道將她救醒，問道：「小昭，你怎麼啦？」小昭雙目含淚，說道：「我聽說要將人活活燒死，我……我……心裏害怕。」張無忌安慰道：「這是謝老爺的猜測，未必真是如此。就算韓夫人落入了他們手中，咱們立時趕去，多半還能趕得及相救。」小昭抓住他手，求懇道：「公子，我求求你，你一定要救韓夫人的性命。」張無忌道：「咱們大夥兒盡力而為。」說著回到船尾，提起木槳，鼓動內勁，划得比前更快了。小昭抓起木槳，雖是雙手發顫，卻奮力划水。趙敏忽道：「張公子，有兩件事我想了很久，始終不能明白，要請你指教。」張無忌聽她忽然客氣起來，奇道：「甚麼事？」趙敏道：「那日在綠柳莊外，我遣人攻打令外祖、楊左使各位，是這位小昭姑娘調派人馬抵擋。當真是強將手下無弱兵，明教教主手下一個小小丫鬟，居然也有這等能耐，真是奇了……」謝遜插口問道：「甚麼明教教主？」趙敏笑道：「老爺子，這時候跟你說了罷，你那位義兒公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的屬下。」謝遜將信將疑，一時說不出話來。趙敏便將張無忌如何出任明教教主之事簡略說了一些，但許多細節她也不知。張無忌被謝遜問得緊了，無法再瞞，只得說了六大派如何圍攻光明頂、自己如何在秘道中獲得乾坤大挪移心法等情。謝遜大喜，站起身來，便在船艙之中拜倒，說道：「屬下金毛獅王謝遜，參見教主。」張無忌忙跪倒還禮，說道：「義父不必多禮。陽教主遺命，請義父暫攝教主之位，孩兒正苦於不克負荷重任，天幸義父無恙歸來，實是本教之福。咱們回到中土之後，教主之位，原是要請義父接任的。」謝遜黯然道：「你義父雖得歸來，但雙目已瞎，『無恙』兩字，是說不上的了。明教的首領，豈能由失明之人擔任？趙姑娘你心中有那兩件事不明白？」趙敏道：「我想請問小昭姑娘，那些奇門八卦、陰陽五行之術，是誰教的？你小小年紀，怎地會了這一身出奇的本事？」小昭道：「這是我家傳武功，不值郡主娘娘一笑。」趙敏又問：「令尊是誰？女兒如此了得，父母必是名聞天下的高手。」小昭道：「家父埋名隱姓，何勞郡主動問？難道你想削我幾根指頭，逼問我的武功嗎？」她小小年紀，口頭上對趙敏竟絲毫不讓，提到削指之事，更顯然意欲挑起周芷若敵愾同仇之心。趙敏笑了笑，轉頭向張無忌道：「張公子，那晚咱們在大都小酒店中第三次敘會，苦頭陀范遙前來向我作別，他見到小昭姑娘之時，說了兩句甚麼話？」張無忌早將之件事忘了，聽她提起，想了一想，才道：「苦大師好像是說，小昭的相貌很像他相識之人。」趙敏道：「不錯。你猜苦大師說小昭姑娘像誰？」張無忌：「我怎猜得到？」※※※說話之間，小船離靈蛇島更加近了，只見島西一排排的停了大船每張白帆上都繪了個大大的紅色火焰，帆上都懸掛黑色飄帶。張無忌皺眉道：「波斯總教勞師動眾，派來的人可不少啊。」趙敏道：「咱們划到島後，揀個隱僻的所在登陸，別讓他們發見了。」張無忌點頭道：「是！」剛划出三、四丈，突然間大船上號角嗚嗚，跟著砰砰兩響，兩枚炮彈打將過來，一枚落在船左，一枚落在船右，激起兩條水柱，小船劇幌，幾乎便要翻轉。大船上有人叫道：「來船快划過來，如若不聽將令，立時轟沉。」張無忌暗暗叫苦，心知適才這兩炮敵船志在示威，故意打在小船兩側，現下相距如此之近，敵人瞄準極易，當真一炮轟在船中，六人無一得免，只得划動小船，慢慢靠過去。三艘敵船的炮口緩緩轉動，對準小船。待小船靠近，大船上放下繩梯。張無忌道：「咱們上去，相機奪船。」謝遜摸到繩梯，第一個爬上大船。周芷若一言不發，俯身抱起殷離，從繩梯攀上船去。跟著便是小昭。張無忌抱了趙敏，最後一個攀上。只見船上一干人個個黃髮碧眼，身材高大，均是波斯胡人，那流雲使等三使卻不在其內。一個會說中國話的波斯人問道：「你們是誰？到這裏來幹甚麼？」趙敏道：「我們漂洋遇險，座船沉沒，多蒙相救。」那波斯人將信將疑，轉頭向左在甲板正中上的首領說了幾句波斯話。那首領向手下嘰哩咕嚕的吩咐幾句。小昭突然縱身而起，發掌便向那首領擊去。那首領一驚，閃身避過，抓起坐椅，便向小昭砸來。張無忌沒料到小昭這麼快便即動手，身形一側，欺上三尺，伸指將那首領點倒，船上數十名波斯人登時大亂，紛紛抽出兵刃，圍了上來。這些人雖然均有武功，但與風雲三使相去可就極遠。張無忌右手扶著殷離，左手東點一指，西拍一掌。謝遜使開屠龍刀，周芷若揮動長劍，再加上小昭身形靈動，片刻之間，已將船上數十名波斯人料理了。十餘人被砍翻在甲板之上，七、八人墮入海中，餘下盡數被點中了穴道。瞬時之間，海旁呼喊聲、號角聲亂成一片。其餘波斯船隻靠了過來，船上人眾便欲湧上相鬥。張無忌提起那波斯首領，躍上橫桁，朗聲叫道：「誰敢上來，我便將此人一掌劈死。」只聽得各船上眾人大聲呼喊，張無忌一句也聽不懂，但見無人躍上船來，想來所擒之人頗有身份，對方心存顧忌，一時不敢來攻。張無忌躍回甲板，剛放下那個首領，驀地背後錚的一聲響，一件兵刃砸了過來，急忙側身相避，反腳踢出，迎面一根聖火令擊到，左側又有一根橫掠而至。張無忌暗暗叫苦，心想風雲三使來得好快，叫道：「大家退入船艙。」提起那個首領，往一根聖火令上迎去。輝月使急忙收令，但收招急促，下盤露出空隙，張無忌一腿掃去，險些踢中了她小腿。流雲、妙風兩使自旁急攻，迫使張無忌這一腿未能踢實。拆到第九招上，妙風使左手聖火令斜擊甩上，招數怪異無比，堪堪便要點中張無忌小腹。張無忌將那波斯首領的身子一沉。妙風使這一招使得古怪，張無忌這一下卻也是極其巧妙，只聽得拍的一聲響，這一記聖火令正好打在那波斯人的左頰之上。風雲三使齊聲驚呼，臉色大變，同時向後躍開，交談了幾句波斯話，突然躬身向張無忌手中的波斯人行禮，神色極是恭敬，跟著便即退回。忽聽得號角聲此起彼落，一艘大船緩緩駛到，船頭上插了十二面繡金大旗。船頭上設著十二張虎皮交椅，有一張空著，其餘均有人乘坐。那大船駛到近處，便停住了。趙敏見空著的那張虎皮交排在第六，心念一動，說道：「咱們抓到的此人和大船上那十一人服色相同，看來是他們十二個大首領之一，他位居第六。」謝遜道：「十二個大首領？嗯，總教十二寶樹王齊來中土，非同小可。」趙敏問道：「甚麼十二寶樹王？」謝遜道：「波斯總教教主座下，共有十二位大經師，稱為十二寶樹王，身份地位相當於中土明教的四大法王。這十二寶樹王第一大聖，二者智慧，三者常勝，四者掌火，五者勤修，六者平等，七者信心，八者鎮惡，九者正直，十者功德，十一齊心，十二俱明。只是十二寶樹王以精研教義、精通經典為主，聽說並不一定武功高強。這人位列第六，那麼是平等寶樹王了。」張無忌在桅桿邊上坐下，將平等王橫放在膝蓋之上，這人既在波斯總教中地位極高，自己一干人脫險求生，勢非著落在他身上不可。俯首見他左頰高高腫起，幸好非致命之傷。想是妙風使一令擊出，已知不對，急忙收力，加之這人也有相當內功，頗有抵禦之勁。周芷若和小昭收拾甲板上的眾波斯人，將已死的屍首搬入後艙，未死的一一排齊。只見十餘艘波斯大船四下圍住，各船上的大炮對準了張無忌等人的座船，每一艘船船舷上都站滿了波斯人，火把照耀下刀劍閃爍，密密麻麻的不知有多少人。張無忌暗暗心驚，別說各船開炮轟擊，這成千成百人一湧而上，自己便有三頭六臂，也是難以抵擋，縱能仗著絕頂武功脫困，但無論如何不能保護得旁人周全。殷離和趙敏身上有傷，更是危險。只聽得一名波斯人以中國話朗聲說道：「金毛獅王聽了，我總教十二寶樹王俱在此間，你得罪總教之罪，諸寶樹王寬於赦免。你速速將船上諸位總教教友獻出，自行開船去罷。」謝遜笑道：「謝某又不是三歲小兒，我們一放俘虜，你們船上的大炮還不轟將過來嗎？」那人怒道：「你就算不放，我們的大炮便不能轟嗎？」謝遜沉吟道：「我有三個條件，貴方答應了，我們便恭送這裏的總教教友上岸。」那人道：「甚麼條件？」謝遜道：「第一，此後總教和中土明教相親相敬，互不干擾。」那人道：「嗯！第二呢？」謝遜道：「你們放黛綺絲過船，免了她的失貞之罪，此後不再追究。」那人怒道：「此事萬萬不可。黛綺絲犯了總教大規，當遭焚身之刑，跟你們中土明教有甚麼相干？第三件是甚麼？」謝遜道：「你第二件事也不能答應，何況再說第三件？」那人道：「好！這第二件事就算允了，第三件不妨說來聽聽。」謝遜道：「這第三件嗎？那可易辦之至。你們派一艘小船，跟在我們的座船之後，駛出五十里後，我們見你們不派大船追來，便將俘虜放入小船，任由你們攜走。」那人大怒，喝道：「胡說九道！胡說九道！」謝遜等都是一怔，不知他說些甚麼。趙敏笑道：「此人學說中國話，可學得稀鬆平常。他以為胡說八道多一道，那便更加荒唐了。」謝遜和張無忌一想不錯，雖然眼前局勢緊迫，卻也忍不住哈哈大笑起來。這位在「胡說八道」上加一道的人物，乃是諸寶樹王中位居末座的俱明寶樹王。他聽得謝遜等的嘻笑，更是惱怒，一聲呼哨，和位列第十一的齊心寶樹王縱身躍上船來。張無忌搶上前去，左掌往齊心王胸口推去。齊心王竟不擋架，伸左手往他頭頂抓下。張無忌眼看自己這一掌要先打到他身上，那知俱明王從斜地裏雙掌推到，接過了他這一掌，齊心王的手指卻直抓下來。張無忌向前急衝一步，方得避過，才知他二人攻守聯手，便如是個四手四腿之人一般。三人迅如奔雷般拆了七、八招。張無忌心下暗驚，這二人比之風雲三使稍有不及，但武功仍是十分怪異，明明和乾坤大挪移的心法極為相似，可是一到使用出來，總是大為變形，全然無法捉摸，然以招數凌厲巧妙而言，卻又遠不及乾坤大挪移。似乎這二人都是瘋子，偶爾學到了一些挪移乾坤的武功，學得既不到家，又是神智昏亂，胡踢瞎打，常人反倒不易抵禦。但兩人聯守之緊密，和風雲三使如出一轍。張無忌勉力抵禦，只戰了個平手，預計再拆二、三十招，方可佔到上風。便在此時，風雲三使齊聲呼嘯，又攻上船來，同時趨向平等王，只盼將他搶回，以折免失手擊了他一令之罪。謝遜舉起平等王左右揮舞，劃成一個個極大的圈子。風雲三使這次如何敢貿然欺前？左趨右閃，想找尋空隙攻上。驀地裏俱明王悶哼一聲，中腿摔倒。張無忌俯身待要擒拿，流雲使和輝月使雙令齊到，妙風使已抱起俱明王躍回己船。這時齊心王和雲月二使聯手，配合已不如風雲三使嚴謹，接戰數合，眼見難以取勝，三人幾聲呼哨，便即躍回。張無忌定了定神，說道：「這一干人似乎學過挪移乾坤之術，偏又學得不像，當真難以對付。」謝遜道：「本教的乾坤大挪移心法本是源於波斯。但數百年前傳入中土之後，波斯本國反而失傳，他們所留存的據黛綺絲說只是些不三不四的皮毛，因此才派她到光明頂來，想偷回心法。」張無忌道：「他們武功的根基甚是膚淺，果然只是些皮毛，但運用之際卻又十分巧妙。顯然中間另有一個重大的關鍵所在，我沒揣摩得透。嗯，那挪移乾坤的第七層功夫之中，有一些我沒練成，難道便是為此嗎？」說著坐在甲板之上，抱頭苦思。謝遜等均不出聲，生怕擾亂他的思路。忽然間小昭「啊喲」一聲驚呼，張無忌抬起頭來，只見風雲三使押著一人，走到了十一寶樹王之前。那人佝僂著身子，手撐拐杖，正是金花婆婆。坐在第二張椅中的智慧寶樹王向她喝問數語，金花婆婆側著頭，大聲道：「你說甚麼？我不懂。」智慧王冷笑一聲，站起身來，左手一探，已揭下了金花婆婆頭上滿頭白髮，露出烏絲如雲。金花婆婆頭一側，向左避讓，智慧王右手倏出，竟在她臉上揭下了一層面皮下來。張無忌等看得清楚，智慧王所揭下的乃是一張人皮面具，剎那之間，金花婆婆變成了一個膚如凝脂、杏眼桃腮的美艷婦人，容光照人，端麗難言。黛綺絲被人揭穿了本來面目，索性將拐杖一拋，只是冷笑。智慧王說了幾句話，她便以波斯話對答。二人一問一答，但見十一位寶樹王的神色越來越是嚴重。趙敏忽問：「小昭姑娘，他們說些甚麼？」小昭流淚道：「你很聰明，你甚麼都知道。卻幹麼事先不阻止謝老爺子別說？」趙敏奇道：「阻止他別說甚麼？」小昭道：「他們本來不知道金花婆婆是誰，後來知道她是紫衫龍王了，但決計想不到紫衫龍王便是聖女黛綺絲。婆婆一番苦心，只盼能將他們騙倒。謝老爺子所提的第二個條款，卻要他們釋放聖女黛綺絲，雖是好心，可就瞞不過智慧寶樹王了。謝老爺子目不見物，自不知金花婆婆裝得多像，任誰也能瞞過。趙姑娘，你卻瞧得清清楚楚，難道便想不到嗎？」其實趙敏聽了謝遜在海上所說的故事，心中先入為主，認定金花婆婆便是波斯明教的聖女黛綺絲，一時可沒想到在波斯諸人眼中，她的真面目卻並未揭破。她待要反唇相譏，但聽小昭語音十分悲苦，隱隱已料到她和金花婆婆之間必有極不尋常的關連，不忍再出重言，說道：「小昭妹子，我確是沒想到。若是有意加害金花婆婆，教我不得好死。」謝遜更是歉疚，當下一句話也不說，心中打定主意，寧可自己性命不在，也得相救黛綺絲出險。小昭泣道：「他們責備金花婆婆，說她既嫁人，又叛教，要……要燒死她。」張無忌道：「小昭，你別著急，一有可乘之機，我便衝過去救婆婆出來。」他叫慣了婆婆，其實此時瞧紫衫龍王的本來面目，雖已中年，但丰姿嫣然，實不減於趙敏、周芷若等人，倒似小昭的大姊姊。小昭道：「不，不！十一個寶樹王，再加風雲三使，你鬥他們不過的，不過枉自送了性命。他們這時在商量如何奪回平等王。」※※※趙敏恨恨的道：「哼！這平等王便活著回去，臉上印著這幾行字，醜也醜死啦。」張無忌問道：「甚麼臉上印著字？」趙敏道：「那黃鬍子使者的聖火令一下子打中了他左頰……啊，小昭！」突然想起一事，問道：「小昭妹子，你識波斯文字嗎？」小昭道：「識得。」趙敏道：「你快瞧瞧，這平等王臉上印著的是甚麼字。」小昭搬起平等王上身，側過他的頭來，只見他左頰高高腫起，三行波斯文深印肉裏。原來每根聖火令上都刻得有文字，妙風使誤擊平等王，竟將聖火令上的文字印在他的肌肉上了。只是聖火令著肉處不過兩寸寬、三寸長，所印文字殘缺不全。小昭跟隨張無忌連入光明頂秘道，曾將乾坤大挪移心法背誦幾遍，雖然未得張無忌吩咐，自己未曾習練，但這武功的法門卻記得極熟，其時張無忌在秘道中練至第七層心法時遇有疑難，跳過費解之處不練，小昭曾一一記誦，這時看了平等王臉上的文字，不禁脫口而呼：「那也是乾坤大挪移心法！」張無忌奇道：「你說是乾坤大挪移心法？」小昭道：「不，不是！我初時一見，以為是了，卻又不是。譯成中國話，意思是這樣：『應左則前，須右乃後，三虛七實，無中生有』……甚麼『天方地圓……』下面的看不到了。」這幾句寥寥十餘字的言語，張無忌乍然聽聞，猶如滿天烏雲之中，驟然間見到電光閃了幾閃，雖然電光過後四下裏仍是一團漆黑，但這幾下電閃，已讓他在五里濃霧之中看到了出路，口中喃喃念道：「應左則前，須右乃後……」竭力想將這幾句口訣和所習乾坤大挪移的武功配合起來，隱隱約約的似乎想到了，但似是而非，終究不對。忽聽得小昭叫道：「公子，留神！他們已傳下號令：風雲三使要來向你進攻，勤修王、鎮惡王、功德王三王來搶平等王。」謝遜當即將平等王身子橫舉在胸口，把屠龍刀拋給張無忌，說道：「你用刀猛砍便是。」趙敏也將倚天劍交了給周芷若，此刻同舟共濟，並肩迎敵要緊。張無忌接過屠龍刀，心不在焉的往腰間一插，口中仍在念誦：「三虛七實，無中生有……」趙敏急道：「小呆子，這當兒可不是參詳武功的時候，快預備迎敵要緊。」一言甫畢，勤修、鎮惡、功德三王已縱身過來，伸掌向謝遜攻去。他三人生怕傷了平等王，是以不用兵刃，只使拳掌，只要有一人抓住平等王的身子，便可出力搶奪。周芷若守在謝遜身旁，每逢勢急，挺劍便向平等王身上刺去。勤修王、鎮惡王等不得不出掌向周芷若相攻，以免她手中利劍刺中了平等王。那邊廂張無忌又和風雲三使鬥在一起。他四人數次交手，各自吃過對方的苦頭，誰也不敢大意。數合之後，輝月使一令打來，依照武學的道理，這一招必須打在張無忌左頰，那知聖火令在半途古古怪怪的轉了個彎，拍的一響，竟打中在他後頸。張無忌一陣劇痛，心頭卻登時雪亮，大叫：「應左則後，應左則後，對了，對了！」頃刻間已然省悟，風雲三使所會的，只不過是挪移乾坤第一層中的入門功夫，但聖火令上另刻得有詭異的變化用法，以致平添奇幻。他心念一轉之間，小昭所說的四句口訣已然明白，只是「天方地圓」甚麼的還無法參悟，心想須得看齊聖火令上的刻字，方能通曉波斯武功的精要。他突然間一聲清嘯，雙手擒拿而出，「三虛七實」，已將輝月使手中的兩枚聖火令奪了過來，「無中生有」，又將流雲使的兩枚聖火令奪到。兩人一呆之際，張無忌已將四枚聖火令揣入懷中，雙手分別抓住兩人後領，將兩人擲出。波斯群胡吶喊叫嚷聲中，妙風使縱身逃回己船。此時張無忌明白了對方武功的竅決，雖然所解的仍極有限，但妙風使的武功在他眼中已然全無神秘可言，右手一探，已抓住他左腳，硬生生將他在半空中拉了回來，夾手奪下聖火令，舉起他身子便往鎮惡王頭頂砸落。三王大驚，打個手勢，便即躍回。張無忌點了妙風使穴道，擲在腳邊。他這下取勝，來得突兀之至，頃刻之間便自下風轉為上風，趙敏等無不驚喜，齊問緣由。張無忌笑道：「若非陰差陽錯，平等王臉上吃了這一傢伙，那可糟糕得緊了。小昭，你快將這六根聖火令上的字譯給我聽，快，快！」各人瞧這六枚聖火令時，但見非金非玉，質地堅硬無比，六令長短大小各不相同，似透明，令中隱隱似有火焰飛騰，實則是令質映光，顏色變幻。每一枚令上刻得有不少波斯文字別說參透其中深義，便是譯解一遍，也得不少時光。但張無忌心知欲脫眼前之困，非探明波斯武功的總源不可，向周芷若道：「周姑娘，請你以倚天劍架在平等王頸中。義父，請你以屠龍刀架在妙風使頸中，盡量拖延時刻。」謝遜和周芷若點頭答應。小昭拿起六枚聖火令，見最短的一枚上文字最少，又是黑黝黝的最不起眼，便將其上文字一句句的譯解出來。張無忌聽了一遍，卻一句也不懂，苦苦思索，絲毫不明其意，不由得大急。趙敏道：「小昭妹子，你還是先解打過平等王的那根聖火令。」這一言提醒了小昭，忙核對聖火令上的文字，見是次長的那一根，當即譯解其意，這一次張無忌卻懂了十之七、八。待得一根解完，再解最長那一根時，張無忌只聽得幾句，喜道：「小昭，這六枚聖火令上的文字，越長的越淺。這一根上說的都是入門功夫。」原來這六枚聖火令乃當年波斯「山中老人」霍山所鑄，刻著他畢生武功精要。六枚聖火令和明教同時傳入中土，向為中土明教教主的令符，年深日久之後，中土明教已無人識得波斯文字。數十年前，聖火令為丐幫中人奪去，輾轉為波斯商賈所得，復又流入波斯明教。波斯總教鑽研其上文字，數十年間，教中職份較高之輩人人武功陡進。只是其上所記武功博大精深，便是修為最好的大聖寶樹王，也只是學得三、四成而已。至於乾坤大挪移心法，本是波斯明教的護教神功，但這門奇妙的武功卻不是常人所能修習。波斯明教的教主規定又須由處女擔任，千百年間接連出了幾個庸庸碌碌的女教主，心法傳下來的便十分有限，反倒是中土明教尚留得全份。波斯明教以不到一成的舊傳乾坤大挪移武功，和兩三成新得的聖火令武功相結合，變出一門古怪奇詭的功夫出來。張無忌盤膝坐在船頭，小昭將聖火令上的文字，一句句的譯與他聽。這聖火令中所包含的武功原本奇妙無比，但一法通，萬法通，諸般深奧的學問到了極處，本是殊途同歸。張無忌深明九陽真經神功、挪移乾坤、以及武當派太極拳的拳理，聖火令上的武功雖奇，究不過是旁門左道之學而達於巔峰而已，說到宏廣精深，遠遠不及上述三門武學。張無忌聽小昭譯完六枚聖火令上的文字，倉卒間只記得了七、八成，所得明白的又只五、六成，但僅此而言，寶樹諸王和風雲三使所顯示的功夫，在他眼中已是瞭如指掌，不值一哂。※※※時光一刻一刻的過去，他全心全意浸潤於武學的鑽研之中，無暇顧及身外之務，但趙敏和周芷若等卻焦急萬狀，眼見黛綺絲手腳之上都加上了銬鐐；眼見十一寶樹王聚頭密議；眼見十一王脫下長袍，換上軟甲；眼見十一王的左右呈上十一件奇形怪狀的兵器；眼見前後左右一艘艘船上排滿了波斯胡人；眼見這些胡人彎弓搭箭，將箭頭對準了自身；眼見十名波斯人手執斧鑿，跳入水中，只待首領令下，便來鑿沉己方的座船。只聽得居中而坐的大聖寶樹王大喝一聲，四面大船鼓聲雷響，號角齊鳴。張無忌吃了一驚，抬起頭來，只見十一位寶樹王各披燦爛生光的金甲，手執兵刃，跳上船來。謝遜和周芷若分執刀劍，架在平等王和妙風使的頸中。十一王見此情景，跳上船頭之後，卻也不敢便此逼近，環成半月形，虎視眈眈，伺機而動。周芷若、趙敏等見這十一王形相猙獰，身材高大，心下都甚是害怕。智慧王以中國話說道：「爾等快快送出我方教友，便可饒爾等不死。這幾個教友在吾人眼中，猶如豬狗一般，爾等用刀架在彼人頸中，又有何用？爾等有膽盡可將彼人殺了。波斯聖教之中，與之等人成千成萬，殺之一兩個有何足惜？」趙敏說道：「爾等不必口出大言，欺騙吾人。吾人知悉，這二人一個乃平等寶樹王，一個乃妙風使。在爾等明教之中，地位甚高者。爾等說彼人猶如豬狗一般，爾言差矣，大大之差矣！」那智慧王所說的中國話是從書本上學來，「爾等」「彼人」云云，大為不倫不類。趙敏模仿他聲調用語，謝遜等聽了，雖然身處危境，卻也忍不住微笑。智慧王眉頭一皺說道：「聖教之中，共有三百六十位寶樹王，平等王排名第三百五十九。吾人有使者一千二百人，這妙風使武功平常，毫無用處，爾等快快將這兩個無用之人殺了。」趙敏道：「很好！很好！手執刀劍的朋友，快快將這兩個無用之人殺了。」謝遜道：「遵命！」舉起屠龍刀，呼的一聲便向平等王頭頭頂橫劈過去。眾人驚呼聲中，屠龍刀從他頭頂掠過，距頭蓋不到半寸，大片頭髮切削下來，被海風一吹，飄浮空中。謝遜手臂一提，左一刀右一刀，向平等王兩肩砍落。眼看每一刀均要切掉他的一條臂膀，但刀鋒將要及身，便手腕微偏，將他雙臂衣袖切下了一片。這三下硬砍猛劈，部位竟如此準確，別說是盲眼之人，便雙目完好，也極為難能。平等王死裏逃生，嚇得幾欲暈去。十一寶樹王、風雲三使目瞪口呆，撟舌不下。趙敏說道：「爾等已見識了中土明教的武功。這位金毛獅王，在中土明教中排名第三千五百零九。爾等倘若恃眾取勝，中土明教日後必去波斯報仇，掃蕩爾等總壇，爾等必定抵擋不住，還是及早兩家言和的為是。」智慧王明知趙敏所言不實，但一時卻也無計可施。那大聖寶樹王忽然說了幾句話。小昭叫道：「張公子，他們要鑿船。」張無忌心中一凜，倘若座船沉了，諸人不識水性，非束手成擒不可，身形一幌，已欺到了大聖王的身前。智慧王喝道：「爾幹甚麼？」兩旁功德王和掌火王手中的一鞭一錘同時砸將過來。此時張無忌早已熟識波斯的武功，不躲不閃，雙手伸出，已抓住了兩王咽喉。只聽得噹的一聲響，功德王的鐵鞭和掌火王的八角錘相互撞擊，火花飛濺，兩人已被他抓住咽喉要穴，橫拖倒曳的拉了過來。混亂之中張無忌連環踢出四腿，兩腳踢飛了齊心王和鎮惡王手中的大砍刀，又兩腳將勤修王和俱明王踢入水中。只見一個身形高瘦的寶樹王撲將過來，雙手各執短劍，刺向張無忌胸口。張無忌又飛起一腳，踢他手腕。那人雙手突然交叉，刺向張無忌小腹。這一招變得靈動之極，張無忌急忙躍起，方始避過。原來此人是常勝寶樹王，於波斯總教十二王中武功第一。張無忌捏閉了功德王和掌火王的穴道，將兩王拋入船艙，猱身而上，和常勝王手中雙劍搏擊。此人雖然同是十二王之一，但武功之強，與餘王大不相同。張無忌攻三招，守三招，三進三退，暗暗喝采：「好一個了得的波斯胡人！」他明白了聖火令上的武功心法之後，未經練習，便遭逢強敵，當下一面記憶思索，一面和常勝王搏鬥。最初十餘招間，仗著內力深厚、招數巧妙，保持個不勝不敗之局，到得二十餘招後，聖火令上的秘訣用在乾坤大挪移功夫上，越來越得心應手。常勝王號稱「常勝」，生平從未遇過對手，此刻卻被對方制得縛手縛腳，那是從所未有之事，又是驚異，又是害怕。鬥到三十餘招，張無忌踏上一步，忽地在甲板上一坐，已抱住了常勝王小腿。這招怪異的法門原為聖火令上所記，但已是極高的功夫，常勝王雖然知道，卻從不敢用。張無忌一抱之下，十指扣住了他小腿上的「中都」「築賓」兩穴，那是中土的拿穴之法。常勝王只覺下半身酸麻難動，長歎一聲，束手就擒。張無忌忽起愛才之念，說道：「爾等武功甚佳。余保全爾的英名，快快回去罷。」說著雙手放開。常勝王又是感激，又是羞慚，躍回座船。大聖王見常勝王又是苦戰落敗，功德王和掌火王又失陷敵手，就算將敵人座船鑿沉，投鼠忌器，平等王等四人非喪命不可，當下一聲號令，呼召眾人，回歸己方座船。趙敏朗聲說道：「爾等快快將黛綺絲送上船來，答應金毛獅王的三個條件。」餘下九名寶樹王低聲商議了一陣。智慧王道：「要答應爾等條款，也無不可。這位年輕公子的武功明明是吾人波斯一派，彼從何處學得，吾人有點不明不白。」趙敏忍住了笑，莊容說道：「爾等本來不明不白，不清不楚，不乾不淨，不三不四。這位年輕公子是本教光明使座下的第八位弟子。他的七位師兄，七位師弟不久便到，那時候彼等七上八落，爾等便不亦樂乎、嗚呼哀哉了。」智慧王本極聰明，但華語艱深，趙敏的話他只懂得個六七成，情知她在大吹法螺，微一沉吟，便道：「好！將黛綺絲送過船去。」兩名波斯教徒架起黛綺絲，送到張無忌船頭。周芷若長劍一振，叮叮兩聲，登時將她手上的銬鐐切斷了。那兩名波斯教徒見此劍如此鋒利，嚇得打個寒戰，急忙躍回船去。智慧王道：「爾等快快開船，回歸中土。吾人只派小船，跟隨爾等之後。」張無忌抱拳說道：「中土明教源出波斯，爾我情若兄弟，今日一場誤會，敬盼各位不可介意。日後請上光明頂來，雙方杯酒言歡。得罪之處，兄弟這裏謝過了。」智慧王哈哈笑道：「爾武功甚佳，吾人極是佩服。學而時習之，不亦說乎？有朋自遠方來，不亦說乎？七上八落，不亦樂乎？」張無忌等起初聽他掉了兩句書包，心想此人居然知道孔子之言，倒是不易，不料接下去竟是學著趙敏說過的兩句話，忍不住都大笑起來。趙敏道：「爾的話說得很好，人之異於波斯人者，幾希！說爾等多福多壽，來格來饗，禍延先考，無疾而終。」智慧王懂得「多福多壽」四字的意思，料想下面的也均是祝壽之辭，笑吟吟的連聲說道：「多謝，多謝！」張無忌心想趙敏說得高興起來不知道還有多少刁鑽古怪的話要說，身居虎狼之群，夜長夢多，還是及早脫離險境為是，當下拔起鐵錨，轉過船舵，扯起風帆，將船緩緩駛了出去。四周船上的波斯人見他起錨扯帆，一個人做了十餘名水手之事，神力驚人，盡皆喝采。只見一艘小船拋了一條纜索過來，張無忌將那纜索縛在後梢，拖了小船漸漸遠去。小船中坐著二人，一男一女，正是流雲使和輝月使。張無忌掌著船舵，向西行駛，見波斯各艘大船並不追來，駛出數里，遠眺靈蛇島旁諸船已小不逾尺，仍然停著不動，這才放心。當下要小昭過來掌舵，到艙中察看殷離的傷勢，見她兀自迷迷糊糊的半睡半醒，雖然未見好轉，病情卻也並沒更惡，心想待會行在這波斯大船之中，或可尋到藥物。黛綺絲站在船頭眼望大海，聽到張無忌走上甲板，卻不回頭。張無忌見她背影曼妙，秀髮飄拂，後頰膚若白玉，謝遜說她當年乃武林中第一美人，此言當真不虛，遙想光明頂上，碧水潭邊，紫衣如花，長劍勝雪，不知傾倒了多少英雄豪傑。航到傍晚，算來離靈蛇島已近百里，向東望去，海面上並無片帆隻影，波斯總教顯是在要脅之下，不敢追來。張無忌道：「義父，咱們可放了他們嗎？」謝遜道：「好罷！他們便是要追，也追不上了。」張無忌解開平等、功德、掌火三王及妙風使的穴道，連聲致歉，放他們躍入拖在船梢的小船中。妙風使道：「這聖火令是吾人掌管，失落後其罪非小，也請一併交還。」謝遜道：「聖火令是中土明教主令符，今日物歸原主，如何能再讓你們攜去。」妙風使絮絮不休，堅要討還。張無忌心想今日須得折服其心，免得日後更多後患，說道：「我們便交還於你，你本領太低，還是無法保有。與其被外人奪去，還是存在明教手中的好。」妙風使道：「外人怎能隨便奪去？」張無忌道：「你若不信，那就試試。」將六根聖火令交了給他。妙風使大喜，剛說得一聲：「多謝！」張無忌左手輕勾，右手一引，已將六根聖火令一齊奪了過來。妙風使大吃一驚，怒道：「我尚未拿穩，這個不算。」張無忌笑道：「再試一次，那也不妨。」又將聖火令還了給他。妙風使先將四枚聖火令揣入懷中，手中執了兩根，見張無忌出手來奪，左手一令往他手腕上砸將下來。張無忌手腕一翻，已抓住了他右臂，拉著他手臂迎將上去，雙令交擊，錚的一聲響，震得每人心旌搖動。張無忌渾厚的內力從他手臂上傳將過去，這一擊之下，妙風使兩臂酸痛，全身乏力，便如癱瘓，撒手將聖火令拋在甲板之上。張無忌先從他懷中取出四枚聖火令，又拾起甲板上的兩枚，說道：「如何？是否再要試一次？」妙風使臉如死灰，喃喃的道：「你不是人，你是魔鬼，你是魔鬼！」舉步待要躍入小船，一個踉蹌，軟癱跌倒。流雲使躍將上來，抱了他過去。小船上扯起風帆。功德王拉住船纜，雙手一拉，拍的一響，船纜崩斷，大小二船登時分開。張無忌抱拳說道：「多多得罪，還祈各位見諒。」功德王等人眼中充滿了怨毒之意，掉頭不答。大船乘風西去，兩船漸距漸遠。忽聽得黛綺絲叱道：「賊子敢爾！」縱身而起，躍入海中，張無忌吃了一驚，急忙轉舵。只見一股血水從海中湧了上來，跟著不遠處又湧上一股血水，頃刻間共有六股血水湧上。忽喇一響，黛綺絲從水中鑽出，口中咬著一柄短刀，右手抓住一個波斯人的頭髮，踏水而來。張無忌忙轉舵將船迎去。但那船船身太大，顧得了轉舵，顧不得落帆，一時在海中慢慢打轉。紫衫龍王在海中捷若游魚，不多時游到船旁，左手在船邊鐵錨的錨爪上一借力，身子飛起，連著那波斯人一起上了甲板。眾人心下瞭然，知道波斯人暗藏禍心，待功德王等一干人過了小船，扯起風帆作為遮掩，暗放熟識水性之人潛到大船之旁，意圖鑿沉張無忌等的座船。虧得紫衫龍王見到船旁潛水人吐氣的水泡，躍入海中，殺了六人，還擒得一名活口。正待審問那潛水波斯人，驀地裏船尾轟隆一聲巨響，黑煙瀰漫。船身震盪，如中炮擊，後梢上木片紛飛。張無忌等只感一陣炙熱，忙一齊伏低。黛綺絲叫道：「好奸惡！」搶到後梢，只見船尾炸了一個大洞，船舵已飛得不知去向，破洞中海水滾滾湧入。黛綺絲用波斯話向那被擒的波斯人問了幾句，手一起掌，將他天靈蓋擊得粉碎，踢入海中，說道：「我只發覺他們鑿船，沒料到他們竟在船尾綁了炸藥。」這時功德王等人所乘的小船已去得遠了，黛綺絲水性再好，也已無法追上。眾人黯然相對，束手無策。趙敏向張無忌淒然望了一眼，心想：「敵船不久便即追上，我等當真是死無葬身之地了。」那大海船船身甚大，一時三刻之間卻也不易沉沒。忽然之間，黛綺絲嘰哩咕嚕的向小昭說起波斯話來，小昭也以波斯話回答，兩人一問一答，臉上神色變幻不定。只見小昭向張無忌望了一眼，雙頰暈紅，甚是靦腆。黛綺絲卻厲聲追問。兩人說了半天，似乎在爭論甚麼，回來黛綺絲似乎在力勸小昭答應甚麼，小昭只是搖頭不允，忽向張無忌瞧了一眼，嘆了口氣，說了兩句話。黛綺絲伸手摟住了小昭，不住吻她。兩人一齊淚流滿面。小昭抽抽噎噎的哭個不住，黛綺絲卻柔聲安慰。張無忌、趙敏、周芷若三人面面相覷，全然不解。趙敏在張無忌耳邊低聲道：「你瞧，她二人相貌好像！」張無忌一懍，只見黛綺絲和小昭都是清秀絕俗的瓜子臉，高鼻雪膚，秋波連慧，眉目之間當真有六七分相似，只是小昭的容貌之中，波斯胡人的氣息只餘下淡淡影子，黛綺絲卻一見便知不是中土人氏。他立時想起苦頭陀范遙在大都小酒店中對小昭所說的那兩句話：「真像，真像！」原來所說『真像』，乃是說小昭的相貌真像紫衫龍王。那麼小昭是黛綺絲的妹妹嗎？是她的女兒嗎？張無忌跟著又想起楊逍、楊不悔對小昭的加意提防，每當問到楊逍何以對小昭這麼一個小姑娘竟然如此忌憚，似當大敵，他卻又語焉不詳。這時方始明白，原來楊逍也已瞧出小昭的容貌和紫衫龍王頗為相似，只是並無其他佐證，又見張無忌對她加意回護，是以不便明言。至於小昭故意扭嘴歪鼻，苦心裝成醜女模樣，其用意更是昭然若揭了。突然之間，他又想起一事：「小昭混上光明頂去幹甚麼？她怎麼知道秘道的入口，那定是紫衫龍王要她去的，用意顯是在盜取乾坤大挪移心法。她作我小婢，相伴幾已兩年，我從來只道她是個天真爛漫的小姑娘，那料到她如此工於心計。我這兩年來如在夢中，一直墮在她的彀中而絲毫不覺。張無忌啊張無忌，你一生輕信，時受人愚，竟連這小小丫頭也將我玩弄於掌股之上。」想到這裏，不禁大是氣惱。便在此時，小昭的眼光向他望了過來。張無忌見她眼色中柔情無限，實非作偽，心下又怦然一動，想起光明頂上對戰六大派時，她曾捨身相護自己，兩年來她細心熨貼的服侍，決不能是事事相欺，莫非冤枉了她？正自遲疑，船身劇烈一震，又沉下去一大截。黛綺絲道：「張教主，你們各位不必驚慌。待會波斯人的船隻到來，我和小昭自有應付之方。紫衫龍王雖是女流之輩，也知一人作事一人當，決不敢連累各位。張教主和謝三哥待我義重如山。黛綺絲這裏謝過了。」說著盈盈拜倒。張無忌和謝遜急忙還禮，均想：「這些波斯人行事歹毒，待會定當將你抓去燒死，也不會放過咱們。」座船漸漸下沉，艙中進水。張無忌抱起殷離，周芷若抱起趙敏，各人爬上桅桿。小昭忽向東方一指，哭出聲來。各人向她手指之處望去，只見遠處海臉上帆影點點。過不多時，帆影漸大，正是十餘艘波斯大船鼓風追來。※※※張無忌心想：「倘若我是黛綺絲，與其身遭火焚之苦，還不如跳在海中自盡而死。」然見她神色泰然，毫不驚懼，不禁佩服：「她身居四大法王之首，果非尋常。想當年鷹王、獅王、蝠王都已是成名的年長豪傑，她以一個妙齡少女，位居三王之上，也不能僅因一日之功而得，自當另有過人之處。」眼見波斯群船漸漸駛近，又想：「我得罪諸寶樹王不小，既然落入他們手中，也不盼望再能活命。只是如何想個法兒，護得義父和趙姑娘、周姑娘、表妹她們周全。小昭，小昭，唉，寧可你對我不義，不可我待你不仁。」只見十餘艘波斯大船漸漸駛近，船上炮口一齊對準了沉船的桅桿，駛到離沉船二十餘丈處，便即落帆下錨。只聽得智慧王哈哈大笑，得意非凡，叫道：「爾等降不降了？」張無忌朗聲道：「中土義士，寧死不屈，豈有降理？是好漢子便武功上決一強弱。」智慧王笑道：「大丈夫鬥智不鬥力哉，快快束手待擒焉！」黛綺絲突然朗聲說了幾句波斯話，辭氣極是嚴正。智慧王一怔，也答以幾句波斯話。兩人一問一答，說了十幾句話，那大聖王也接嘴相詢。又說了幾句，大船放下一艘小船，八名水手划槳，駛了過來。黛綺絲道：「張教主，我和小昭先行過去，請你們稍待片刻。」謝遜厲聲道：「韓夫人，中土明教待你不薄。本教的安危興衰，繫於無忌一人之身。你若出賣我們，謝某人命不足惜。要是損及無忌毫髮，謝某縱變厲鬼，也決不饒你。」黛綺絲冷笑道：「你義兒是心肝寶貝，我女兒便是瓦石泥塵嗎？」說著挽著小昭之手，輕輕一躍，落入了小船。八名水手揮槳如飛，劃向波斯大艦去了。各人聽了她這兩句話，都是一怔。趙敏道：「小昭果然是她女兒。」遠遠望見黛綺絲和小昭上了大船，站在船頭，和諸寶樹王說話，自己座船卻不住下沉，桅桿一寸一寸的低下。謝遜歎道：「非我族類，其心必異。無忌孩兒，我識錯了韓夫人，你識錯了小昭。無忌，大丈夫能屈能伸，咱們暫忍一時之辱，再行俟機逃脫。你肩頭挑著重擔，中原千萬百姓，均盼我明教高舉義旗，驅除韃子，一當時機到來，你自行脫身，決不可顧及旁人。你是一教之主，這中間的輕重大小，可要分辨清楚了。」張無忌沉吟未答。趙敏呸了一聲，道：「自己性命不保了，還甚麼韃子不韃子的。你說蒙古人好呢，還是波斯人好？」周芷若一直默不作聲，這時忽道：「小昭對張公子情意深重，決不致背叛他。」趙敏道：「你不見紫衫龍王一再逼迫她嗎？小昭先是不肯，最後被逼得緊了，終於肯了，還假惺惺地大哭一場呢。」這時桅桿離海面已不過丈餘，海中浪濤潑了上來，濺得各人頭臉皆濕。趙敏忽然笑道：「張公子，咱們和你死在一起倒也乾淨。小昭陰險狡猾，反倒不能跟咱們一起死。」這幾句話雖以玩笑口吻出之，但含意情致纏綿。張無忌聽得甚是感動，心道：「我不能同時娶她們為妻，但得和她們同時畢命，也不枉了。」看看趙敏，看看周芷若，又看看懷中的殷離。只見殷離雖仍然昏迷不醒，趙周二女均是雙頰酡紅，臉上濺著點點水珠，猶似曉露中的鮮花，趙女燦若玫瑰，周女秀似芝蘭，霎時之間，心中反感平安喜樂。忽聽得十餘艘大船上的波斯人齊聲高呼。張無忌等吃了一驚，凝目望去。只見沒艘船上的波斯人一齊拜伏在甲板之上，向由大艦行禮。大艦上諸寶樹王也是伏在船頭，中間上端坐一人，倒似是小昭模樣，只是隔得遠了，瞧不清楚。張無忌等驚疑不定，不知這些波斯人在搗甚麼鬼。群胡叫喊了一陣，站起身來，仍是不斷的叫喊，喊聲中顯是充滿歡愉，倒似是遇到了甚麼大喜慶事一般。過了一會，那小船又划了過來，船中坐的赫然正是小昭。她招手說道：「張公子，各位請到大艦之上。波斯明教決計不敢加害。」趙敏問道：「為甚麼？」小昭道：「各位過去便知。若有相害之意，小昭如何對得起張公子？」謝遜忽道：「小昭，你做了波斯明教的教主嗎？」小昭低眉垂首，並不回答，過了片刻，大大的眼中忽然掛下兩顆晶瑩的淚水。霎時之間，張無忌耳中嗡的一響，一切前因後果已猜到了七、八成，心下又是難過，又是感激，說道：「小昭，你這一切都是為了我！」小昭側開頭，不敢和他目光相對。謝遜歎道：「黛綺絲有女如此，不負了紫衫龍王一世英名。無忌，咱們過去罷。」說著躍入小船。接著周芷若抱著殷離，跳了過去，張無忌也抱著趙敏入船。八名水手掉過船頭，划向大艦。離大艦尚又十餘丈，諸寶樹王已一齊躬身迎接教主。眾人登上大艦，小昭吩咐了幾句，早有人恭恭敬敬的送上面巾、食物，分別待著各人入艙換去濕衣。張無忌見他所處的那間房艙極是寬敞，房中珠光寶氣，陳設著不少珍物，剛抹乾身上沾濕的海水，呀的一聲，房門推開，進來一人，正是小昭。她手上拿著一套短衫褲，一件長袍，說道：「公子，我服侍你換衣。」無忌心中一酸，說道：「小昭，你已是總教的教主，說來我還是你的屬下，如何可再作此事？」小昭求道：「公子，這是最後的一次。此後咱們東西相隔萬里，會見無日，我便是再想服侍你一次，也是不能的了。」張無忌黯然神傷，只得任她和平時一般助他換上衣衫，幫他扣上衣紐，結上衣帶，又取出梳子，替他梳好頭髮。張無忌見她淚珠盈盈，突然間心中激動，伸手將她嬌小的身軀抱在懷裏。小昭「嚶」的一聲，身子微微顫動。張無忌在她櫻唇上深深印了一吻，說道：「小昭初時我還怪你欺騙於我，沒想到你竟待我這麼好。」小昭將頭靠在他寬廣的胸脯上，低聲道：「公子，我從前確是騙過你的。我媽本是總教三位聖處女之一，奉派前來中土，積立功德，以便回歸波斯，繼任教主。不料她和我爹爹相見之後，情難自已，不得不叛教和我爹爹成婚。我媽媽自知罪重，將聖處女的七彩寶石戒指傳了給我，命我混上光明頂，盜取乾坤大挪移心法。公子，這件事我一直在騙你。但在我心中，我卻沒對你不起。因為我決不願做波斯明教的教主，我只盼做你的小丫頭，一生一世服侍你，永遠不離開你。我跟你說過的是不是？」張無忌點了點頭，抱著她輕柔的身子坐在自己的膝上，又吻了吻她。她溫軟的嘴唇上沾著淚水，又是甜蜜，又是苦澀。小昭又道：「我記得了挪移乾坤的心法，決不是存心背叛於你。若非今日山窮水盡，我決計不會洩漏此事……」張無忌輕聲道：「現下我都知道了。」小昭幽幽的道：「我幼年之時，便見媽媽日夜不安，心驚膽戰，遮掩住她好好的容貌，化裝成一個好醜樣的老太婆。她又不許我跟她在一起，將我寄養在別人家裏，隔一兩年才來瞧我一次。這時候我才明白，她為甚麼干冒大險，要和我爹爹成婚。公子，咱們今天若非這樣，別說做教主，便是做全世界的女皇，我也不願。」說到這裏，她雙頰紅暈如火。張無忌只覺得抱在懷裏的嬌軀突然熱了起來，心中一動，忽聽得黛綺絲的聲音在門外說道：「小昭，你克制不了情慾，便是送了張公子的性命。」小昭身子一顫，跳了起來，說道：「公子，你以後莫再記著我。殷姑娘隨我母親多年，對你一往情深，是你良配。」張無忌低聲道：「咱們殺將出去，擒得一兩位寶樹王，再要脅他們送回靈蛇島去。」小昭淒然搖頭，道：「這次他們已學了乖，謝大俠、殷姑娘他們身上，此刻均有波斯人的刀劍相加。咱們稍有異動，立時便送了他們性命。」說著打開了艙門。只見黛綺絲站在門口，兩名波斯人手挺長劍，站她背後。那兩名波斯人躬身向小昭行禮，但手中長劍的劍尖始終不離黛綺絲背心。小昭昂然直至甲板，張無忌跟隨其後，果見謝遜等人身後均有波斯武士挺劍相脅。小昭說道：「公子，這裏有波斯治傷的靈藥，請你替殷姑娘敷治。」說著用波斯語吩咐了幾句。功德王取出一瓶膏藥，交給張無忌。小昭又道：「我命人送各位回歸中土，咱們就此別過。小昭身在波斯，日日祝公子福體康寧，諸事如意。」始終聲音又哽咽了。張無忌道：「你身居虎狼之域，一切小心。」小昭點了點頭，吩咐下屬備船。謝遜、殷離、趙敏、周芷若等等一一過船。小昭將屠龍刀和倚天劍都交了給張無忌，淒然一笑，舉手作別。張無忌不知說甚麼話好，呆立片刻，躍入對船。只聽得小昭所乘的大艦上號角聲嗚嗚響起，兩船一齊揚帆，漸離漸遠。但見小昭悄立船頭，怔怔向張無忌的座船望著。兩人之間的海面越拉越廣，終於小昭的座艦成為一個黑點，終於海上一片漆黑，長風掠帆，猶帶嗚咽之聲。