第六十回　獨戰高手滅絕師太欣悅之下，沒留心到周芷若的話聲，實在太過響亮，兩人面對面的說話，何必中氣十足，將語音遠遠的傳送出去，但旁邊已有不少人覺察到異狀。周芷若見許多眼光射向自己，索性裝作天真歡喜之狀，拍手叫道：「師父，是啦是啦！咱們峨嵋派的四象掌圓中有方，陰陽相成，圓於外者為陽？方於中者為陰，圓而動者為天，方而靜者為地，天地陰陽，方圓動靜，似乎比這正反兩儀之學又勝一籌。」滅絕師太素來自負本派四象掌為天下絕學，聽周芷若這麼說，正好對了她自高自大的心意，微微一笑，道：「道理是這麼說，但也要瞧運用者的功力修為。」張無忌於八卦方位之學，小時候也曾聽父親詳細講過，須知易經的義理，原是張三丰、宋遠橋等人最得意的學問，張翠山所知雖淺。但武當派的內功以易經為基本，那是非習不可的。這時他聽周芷若說及四象順逆的道理，心中一凜，察看何氏夫婦和高矮二老的步法招數，果是從四象八卦中變化而出，無怪自己的乾坤大挪移心法一點施展不上，原來是西域最精深的武功，遇上了中土最精深的心法，相形之下，還是中土功夫的義理更深，張無忌所以暫時不敗，只不過他已將西域武功練到了最高境界，而何氏夫婦，高矮二老的中土武功，所學尚淺而已。在這一瞬時之間，他腦海中如電閃般連轉了七八個念頭，立時想到七八種方法，每一種均可在舉手間將四人一一擊倒。但他轉念又想：「倘若我此時施展，只怕滅絕師太要怪上周姑娘，這老師太心狠手辣，什麼事做不出來？我可不能連累於她。」於是手上招式半點不改，凝神觀察四個人的招數，他既把握到敵手武功的總綱，看出去即是頭頭是道，再不似先前有如亂絲一團，分不清中間的糾葛披紛。這一番察看，教張無忌更領略到了中土武功的秘奧，雖非登堂入室，卻已懂了個大略。周芷若見他絕無好轉的徵象。心下暗自焦急，尋思：「他在全力赴敵之際，自不能在片刻間悟到這種精微的道理。」眼見何氏夫婦越逼越緊，張無忌更是支持不住，突然間鼓起勇氣，仗劍飛身而出，叫道：「崑崙、華山的四位前輩，你們既然拾奪不下這小子，讓我們峨嵋派來試試。」何太沖大怒，喝道：「別來囉嗦攪局，給我走開些。」班淑嫻柳眉倒豎，說道：「這小子是你什麼人，要你一再迴護於他？你吃裏扒外，我崑崙派可不是好惹的。」周芷若被她說破心事。滿臉通紅。滅絕師太喝道：「芷若，回來！他崑崙派不是好惹的，你沒聽見嗎？」這兩句話的語氣，顯然是袒護徒兒。張無忌心中好生感激，暗想若再纏鬥下去，只怕這位周姑娘還要另生他法來相助自己，要是給滅絕師太瞧破了，那可於她有極大的危臉，於是哈哈大笑，說道：「我是峨嵋派的手下敗將，會被滅絕師太擒獲，她們峨嵋派當然比你崑崙派高明些。」向左踏出兩步，右手梅枝一帶，一股勁風撲向矮老者的後心。這一招的方位時刻，拿捏得準確異常，矮老者身不由主，一刀往班淑嫻肩頭砍了下去。原來張無忌使的正是乾坤大挪移功夫，但依著八卦方位，倒反了矮者者刀招的去勢。班淑嫻一驚之下，急忙迴劍一擋，呼的一聲，高老者的彎刀又已砍至。何太沖搶上袒護妻子，舉劍格開高老者的彎刀，張無忌一掌拍出，引得矮老者一刀刺向何太沖小腹。班淑嫻大怒，刷刷刷三劍，逼得矮老者手忙腳亂。矮老者叫道：「別上了這小子的當！」何太沖登即省悟，倒反長劍，向張無忌刺去。張無忌挪移乾坤，何太沖這二劍在中途轉了方向嗤的一響，刺中了高老者的左臂。高老者痛得哇哇大叫，一刀猛向何太沖當頭砍了下去。矮老者舉刀格開，喝道「師弟別亂，是那小子搗鬼，唉喲……」原來便在此時，張無忌迫使班淑嫻劍招轉向，一劍刺中了矮老者的肩後。頃刻之間，華山二老先後中劍受傷，旁觀眾人轟然大亂。只見張無忌梅枝輕拂、手掌斜引，以高老者之刀去攻班淑嫻左脅，以何太沖之劍去刺矮老者小腹。再鬥數回合，驀地裏何太沖夫婦雙劍相交，挺刃互刺。高矮二老者兵器碰撞，揮刀砍殺。到這時候，人人都已看出，乃是張無忌從中牽引，搞亂了四人兵刃的方向，至於他用的是什麼法子，卻是無一能懂。只有光明使者楊逍學過乾坤大挪移之術，依稀瞧了些眉目出來，但也決不相信世間竟然有人將這功夫練到了如此精深的地步。但見場中夫婦相鬥，師兄弟互斫，殺得好看煞人，班淑嫻不住的叫道：「轉無妄位，進蒙位，搶歸妹位……」可是張無忌乾坤大挪移功夫四面八方的罩住了，不論他們如何苦苦掙扎，刀劍使將出去，總是不由自主的招呼到了自己人身上。只聽那高老者叫道：「師哥，你出手輕一些成不成？」矮老者道：「我是砍這小賊，又不是砍你。」高老者叫道：「師哥小心，這一刀只怕要轉彎……」果然不出所料，話聲未畢，那彎刀斜斜的斫向矮老者腰間。何太沖道：「娘子。這小賊……」班淑嫻噹的一聲，將長劍擲在地下，矮老者心想不錯，若以拳掌扭打，料想這小賊再不能用此邪法，跟著拋去單刀，一拳便向張無忌胸口打去，那知嗖的一聲響，何太沖長劍迎面點至。矮老者手中沒了兵刃，只得急忙低頭相避。班淑嫻叫道：「兵刃撒手！」何太沖用力一甩，長劍遠遠擲出，高老者也跟著鬆手放刀，左手以擒拿手向張無忌後頸抓去。五指一緊，手掌中多了一件硬物，一怔之下，卻是自己的彎刀，原來給張無忌搶過來遞回了他的手中。高老者道：「我不用兵刃！」使勁擲下，張無忌斜身抓住又已送在他的手裏，接連數次，高老者竟是無法將自己的兵刃拋擲脫手。高老者驚駭之餘，自己想想也覺古怪，哈哈大笑起來，說道：「他媽的，臭小子當真邪門。」這時矮老者和何氏夫婦拳腳齊施，分別向張無忌猛攻，華山、崑崙的拳掌之學，絲毫不弱於兵刃，一拳一腳，均具極大威力。但張無忌身子滑如游魚，每每在間不容髮之際避了開去，有時反擊一招半式，卻又令三人極難擋架。到此地步，四人均已知萬難取勝，各自存了全身而退的打算。高老者突然叫道：「臭小子，暗器來了！」一聲咳嗽，一口濃痰向張無忌吐去。無忌側身一讓，高老者已乘機將彎刀向背後拋出，笑道：「你還能……啊喲……對不住……」原來張無忌左掌一引，將班淑嫻帶了過來，高老者這口濃痰正好打在她眉心之間。班淑嫻怒極，決意與之同歸於盡，十指疾往張無忌抓去，矮老者雙手勾拿，正好擋著他的退路，高老者和何太沖眼見這是自纏鬥以來唯一的良機，一齊撲上，心想這一次將他擠在中間，抓住了廝打，雖然觀之不雅，卻管教他再也無法取巧。張無忌一聲清嘯，拔身而起，雙手同時施展挪移乾坤的神功，在半空中輕輕一個轉折，飄然落在丈許之外，但見何太沖抱住了妻子的腰，班淑嫻抓住丈夫的肩頭，高矮二老也是互相緊緊摟住，四個人都摔在地下。何氏夫婦一發覺不對。急忙鬆手躍起，那高老者大叫：「抓住了，這一次瞧你逃到那裏？啊喲不是……」矮老者怒道：「快放手！」高老者道：「你不先放手，我怎麼放得了？」矮老者道：「少說二句成不成？」高老者怒道：「你也比我高明不到那裏，還在擺師哥的架子。」矮老者放開了雙臂，厲聲道：「起來！」高老者對師哥究屬是心存畏懼。急忙縮手，雙雙躍起身來。高老者叫道：「喂，臭小子，你這不是比武，專使邪法，算那門子的英雄？」矮老者知道越是糾纏下去，越是出醜，大大方方的向張無忌抱拳道：「閣下神功蓋世，老朽生平從所未見，華山派認栽了。」張無忌還禮道：「得罪！晚輩勝得僥倖，適才若不是四位手下容情，晚輩已命喪正反兩儀的刀劍之下。」他這句話倒不是空泛的謙詞，當周芷若在未加指點之時，他確是險象環生，雖然終於獲勝，但對這四位對手的武功，實無絲毫小視之心。高老者得意洋洋的道：「是麼？你自己也說勝得僥倖。」張無忌道：「兩位尊姓大名？日後相見，也好有個稱呼。」高老者道：「我師哥是『威震……』」矮老者喝道：「住嘴！」向張無忌道：「敗軍之將，羞愧無地，賤名何足掛齒。」說著回入華山派人叢之中。高老者拍手笑道，「勝敗乃兵家常事，老子是漫不在乎的。」抬起地下的兩柄彎刀，施施而歸。張無忌走到鮮于通身邊，俯身又點了他兩處穴道，說道：「此間大事一了，我即為你療毒。此刻先阻住你毒氣入心。」便在此時，忽覺背後涼風襲體，微感刺痛，張無忌一驚之下，不及趨避，足尖使勁，身子如電般斜飛而上，只聽得噗噗兩聲輕響，跟著「啊」的一下長聲微呼，他在半空中轉過頭來，只見何太沖和班淑嫻的兩柄長劍並排插在鮮于通的胸口。原來何氏夫婦縱橫半生，卻當眾敗在張無忌手底，實是心有未甘，兩人拾起長劍後對望一望，眼見張無忌正俯身在點解于通的穴道，突然使出一招「無聲無色」，疾向他背後刺了過去。這「無聲無色」是崑崙派劍學中的絕招之一，必須兩人同使，兩人功力相若，內勁相同，劍招之出勁力可恰恰相反，於是兩柄長劍上所生的盪激之力、破空之聲一齊抵消。這種劍招本意是在黑暗之中應敵的極厲害手法，對方武功再強，也不能聞聲辨器，事先絕無半點徵兆，白刃已然加胸，但若用之背後偷襲，也是令人無法防備。不料張無忌心意不動，九陽神功自然護體。變招快極，但饒是如此，背上衣衫也已被劃破了兩條長縫。何氏夫婦收招不及，雙劍竟將華山派的掌門人釘死在地下。張無忌落下地下，共聽得旁觀眾人嘩然大噪，何氏夫婦一不做，二不休，雙劍齊向張無忌攻去，心中均想：「背後偷襲的險惡勾當既已當眾做了出來，今後顏面何存？若不將他刺死、自己夫婦也不能苟活於世。」是以劍劍是拚命的招數。張無忌自避了數招，眼見何氏夫婦每一招都是同歸於盡的打法，突然心念一動。身子半蹲，左手在地下抓起一塊泥土，和著掌心中的汗水，捏成了兩粒小小丸藥，但見何太沖從左攻到，班淑嫻的長劍自右刺至，他發步一衝，搶到鮮于通的屍體之旁，假意在他懷裏一掏，轉過身來，雙掌分擊兩人。這一下用了六七成力，何氏夫婦只覺胸口窒悶。氣塞難當，不禁張口呼氣。張無忌手一揚，兩粒泥丸分別打進了兩人口中，乘看那股強烈的氣流，咽入喉中。何氏夫婦一齊咳嗽，可是已無法將丸藥吐出，心中大驚失色，眼見那物是從鮮于通身上掏將出來，想這鮮于通愛使毒藥，難道還有什麼好東西放在身上？兩人霎時間面如土色，想起鮮于通適才身受金蠶蠱毒的慘狀，班淑嫻幾乎便是暈倒。張無忌淡淡的道：「這位鮮于掌門身上養有金蠶，裹在蠟丸之中，兩位均已吞了一粒。倘若急速吐出，乘看蠟丸未溶，或可有救。」到此地步，不由得何氏夫婦不驚，急運內力，嘔吐搜腸的要將「蠟丸」吐將出來。何太仲和班淑嫻內功均佳，幾下嘔吐，便將胃中的泥丸吐了出來，這時早已成了一片混看胃液的泥沙，卻那裏有蠟丸？華山派那高老者走近身來，指指點點的笑道：「啊喲，這是金蠶糞，金蠶到了肚中，拉起屎來啦！」班淑嫻又驚又怒之下，一口氣正沒處發洩，反手便是重重一掌。高老者低頭避過，逃了開去，大聲叫道：「崑崙派的潑婦，你殺了本派掌門，華山派可跟你不能算完。」何氏夫婦聽他這麼一叫，心中更煩，暗想鮮于通雖然人品奸惡，終究是華山派掌門，自己夫婦失手將他殺了，已惹下武林中罕有的亂子，但金蠶蠱毒入肚，命在頃刻，這一切也已顧不了許多。眼前看來只有張無忌這小子能解此毒，但自己夫婦昔日如此待他，他怎肯伸手救命？張無忌淡淡一笑，說道：「兩位不須驚慌，金蠶雖然入肚，毒性要在六個時辰之後方始發作……晚輩了結此間大事。定當設法救你，只盼何夫人別再灌我毒酒，那就是了。」何氏夫婦大喜，雖給他輕輕的譏刺了幾句，也已不以為意，只是道謝的言語卻說不出口。訕訕的逃開。張無忌道：「兩位去向崆峒派討四粒『玉洞黑石丹』服下，可使毒性不致立時攻心。」何太沖低聲道：「多承指教。」即派大弟子去向崆峒派討來丹藥服下。張無忌暗暗好笑，那玉洞黑石丹固是解毒的藥物，但服後連續兩個時辰腹痛如絞，稍待片刻，何氏夫婦立即腹中大痛，只道是金蠶蠱毒發作，那料到已上了張無忌的當。不過張無忌只是小作懲戒，驚嚇他們一番而已，若說要報復前仇，豈能如此輕易？這邊廂滅絕師太向宋遠橋叫道：「宋大俠，六大派只剩下貴我兩派了，老尼姑女流之輩，全仗宋大俠主持全局。」宋遠橋道：「小道已在殷教主手下輸過一陣，師太劍法通神，定能制服這個小輩。」滅絕師太冷笑一聲，拔出背上倚天劍。緩步走了出來，武當派中二俠俞蓮舟自始至終，一直注視著張無忌的動靜，對他武功之奇，深自駭異，暗想：「滅絕師太劍法雖強，未必及得上崑崙、華山四大高手的聯手出戰，倘若她再失利，武當派又制服不了他，那麼六大派是栽到家了，我先得試一試他的虛實。」當下快步走入場中，緊了緊腰帶，說道：「師太，讓咱們師兄弟五人先較量一下這少年的功夫，師太最後必可一戰而勝。」他這幾句話意思說得十分明白，武當派向以內力悠長見稱，自宋遠橋以至莫聲谷，五個人一個個的跟張無忌輪流纏戰下去，縱然不勝，料想世間任何高手，也決不能連鬥武當五俠而不累得筋疲力竭，那時以強弩之末再來敵滅絕師太凌厲無倫的劍術，峨嵋派自非一戰而勝不可。滅絕師太明白他的用意，心想：「我峨嵋派何必領你武當派這個人情？那時便算勝了，也是極不光采。難道峨嵋掌門能撿這種便宜，如此對付一個後生小輩？她自來心高氣傲，目中無人，雖見張無忌武功了得，但想都是各派與鬥之人太過膿包所致，那日在雪地裏這小子何嘗不是給我手到擒來？後來我大舉屠戮魔教銳金旗人眾，這小子出頭干預。又有什麼作為？」當下衣袖一拂，說道：「俞二俠請回！老尼倚天劍出手，不能平白無端的插回劍鞘！」俞蓮舟聽她如此說，抱拳道：「是！」退了下去。滅絕師太橫劍當胸，斜斜上指，走向張無忌身前，明教教眾喪生在她這倚天劍下的不計其數，這時未死的教眾見她出場，無不目眥欲裂，大聲鼓噪起來。滅絕師太冷笑，說道：「吵什麼？待我料理了這小子，一個個來收拾你們，嫌死得不夠快麼？」殷天正知道她這柄倚天劍極是難當，本教許多高手都是未經一合，便即兵刃被她削斷，死於劍底，問道：「曾少俠，你用什麼兵刃？」張無忌道：「我沒兵刃。老爺子你說該當怎生對付她手中的寶劍才好？」他親眼瞧見滅絕師太的倚天劍無堅不摧？心中可真沒有主意。殷天正緩緩抽出佩劍，說道：「這柄白虹劍送了給你。這劍雖不如這賊尼的倚天劍有名，但也是江湖上罕見的利器。」說著伸指在劍刃上一彈，那劍陡地如軟帶般彎了過來，隨即彈直，嗡嗡作響，聲音甚是清越。張無忌恭恭敬敬的接了過來，說道：「多謝老爺子。」殷天正笑道：「這劍隨我數十年，已殺了不少奸詐小人。今日再見它飲老賊尼頸中鮮血，老夫死亦無恨。」張無忌道：「晚輩盡力而為。」他提起白虹劍，轉過身來，劍尖向下，雙手抱著劍柄，向滅絕師太道：「晚輩劍法絕非師太敵手，實是不敢和前輩放對。前輩曾對明教銳金旗下眾位住手不殺，何不再高抬貴手？」滅絕師太的兩條長眉垂了下來，冷冷的道：「銳金旗的眾賊是你救的，滅絕師太手下決不饒人。你勝得我手中長劍，再來任性妄為不遲。」明教銳金、巨木、洪水、烈火、厚土五行旗下的教眾紛紛鼓噪，叫道：「老賊尼，有本事就跟曾少俠肉掌過招。」「你劍法有什麼了不起，徒然仗著一把利劍而已。」「曾少俠的劍法比你高得多了，你去換一把平常長劍，若是在曾少俠手下走得了三招，算你峨嵋派高明。」「什麼三招？簡直一招半式也擋不住。」滅絕師太神色木然，對這些相激的言語全然不理，朗聲道：「進招吧！」張無忌沒正式練過劍法，這時突然要他進手遞招，倒有點手足無措？想起適才所見何太沖的兩儀劍法，招數頗為精妙，當下斜斜刺出一劍。滅絕師太微覺詫異適：「華山派的『峭壁斷雲』！」手中倚天劍一側，第一招便即搶攻，竟是不拆張無忌的來招，劍尖直刺他丹田要穴，出手之凌厲猛悍，世間少見。張無忌一驚，滑步相避，驀地裏滅絕師太長劍一閃，劍尖已指到了他的咽喉。張無忌大驚，百忙中臥倒打滾，待要站起，突覺後頸中涼風颯然，心知不妙，右足腳尖一撐，身子斜飛出去。這一招是從決不可能的局勢下，逃得性命，旁觀眾人待要開口喝采，卻見滅絕師太飄身而上，半空中一劍上挑，不等張無忌落地，劍光已封住了他身周數尺之地。張無忌身在空中，無法避讓，在滅絕師太寶劍橫掃之下，只要身手再沉下尺許，那麼雙足齊斷，若是沉下三尺，則是齊腰斬為兩截。這當兒真是驚險萬分，張無忌所練成的乾坤大挪移法突生反應，不加思索的長劍一指，白虹劍的劍尖點在倚天劍劍尖之上，只見白虹劍一彎，咯的一聲爆響，劍身彈起，他身子已借力躍在空中。滅絕師太決不容情，躍步上前搶攻，嗖嗖嗖連刺三劍，到第三劍上時張無忌身又下沉，只得揮劍一擋，叮的一聲，手中白虹劍只剩下半截。他順手一掌拍出，斜過來擊向滅絕師太的頭頂。滅絕師太揮劍一撩，削他手腕。張無忌瞧得奇準，伸指在倚天劍的刃面無鋒之處一彈，身子倒飛了出去。滅絕師太手臂酸麻，虎口大震，長劍被他一彈之下幾欲脫手飛出，心頭一驚，只見張無忌落在兩丈之外，手持半截短劍，呆呆發怔。這幾下交手，當真是兔起鷸落，迅捷無倫，一剎那之間，滅絕師太連攻了八下快招，招招是致人死命的毒著，張無忌在劣勢之下一一化解。連續八次的死中求活、連續八次的死裏逃生。攻是攻得精巧無比，避也避得詭異之極。在這一瞬之中，人人的心都似要從胸腔中跳了出來。實不能相信適才這幾下竟是人力所能及，攻如天神使法，閃似鬼魅變形，就像雷震電掣，雖然過去已久，兀自餘威迫人。隔了良久良久，震天價的采聲才不約而同的響了出來。適才這八下快攻、八下急避，張無忌全是處於挨打的局面，手中長劍又被削斷，顯然已居下風。但滅絕師太的倚天劍被他手指一彈，登時半身酸麻，張無忌吃虧在少了對敵的經驗，若在此時乘虛反擊，已然勝了。滅絕師太心中自是有數，不由得暗自駭異，說道：「你去換過一件兵刃，再來鬥過。」張無忌向手中斷劍望了一眼，心想：「外公贈給我的一柄寶劍，給我一出手就毀了，實是對不起他老人家。還有什麼寶刀利刃，能擋得住倚天劍的一擊？」正自沉吟，周顛大聲道：「我有一柄寶刀，你拿去跟老賊尼鬥一鬥。你來拿吧！」張無忌道：「倚天劍太過鋒銳，只怕徒然又損了前輩的寶刀。」周顛道：「損了便損了。你打她不過，咱們個個歸天，還保得這柄寶刀麼？」張無忌一想不錯上過去接了寶刀過來。楊逍低聲道：「張公子，你須得跟她搶攻！可不能再挨打。」張無忌聽他叫自己為「張公子」，微微一怔，隨即省悟，楊不悔已認出自己，當然是跟她爹爹說了，當下說道：「多承前輩指教。」韋一笑低聲道：「施展輕功，半步也不可停留。」張無忌大喜，又道：「多承前輩指點。」須知光明使者楊逍、青翼蝠王韋一笑，武功之深厚，均可和滅絕師太一鬥，未必便輸於她，只恨受了圓真的暗算，重傷之後，一身本事半點施不出來，但眼光尚在，兩個人各自指點了一個關鍵所在，正是對付滅絕師太的重要訣竅。張無忌提刀在手，覺得這柄刀重約四十餘斤，烏沉沉的雖不起眼，但式樣古樸，顯是一件歷時已久的珍品，心想毀了白虹劍雖然可惜，終究是外公已經送了給我的兵刃，這把寶刀卻是周顛之物，可不能再在自己手中給毀了，當下輕輕吸一口氣，說道：「師太，晚輩進招了！」展開輕功，如一溜煙般繞到了滅絕師太身後，不待她回身，左一閃，右一趨，正轉一圈，反轉一圈，刷刷兩刀砍出。滅絕師太橫劍一封，正要遞劍出招，張無忌早已瞧得不知去向。他在未練乾坤大挪移法之時，輕功已比滅絕師太為高，這時越奔越快，如風如火，似雷若電，連韋一笑這等素以輕功睥睨群雄之人，竟也自愧不如。但見他一個人影四下轉動，迫近身去便是一刀，招術未曾用老，已然避開。這一次攻守異勢，滅絕師太竟無反擊一劍的機會，只是張無忌礙於她倚天劍的鋒銳，卻也不敢過份逼近。他內力渾厚，奔到數十個圈子後，體內九陽神功發動，更似不點地的凌空飛行一般。峨嵋群弟子一看不對，如此纏鬥下去，師父是要吃虧。丁敏君叫道：「今日的局面是剿滅魔教，可不是比武爭勝。眾位師姊妹，大家一齊上，攔住這小子，教他不得取巧，乖乖的跟師父較量真實本領。」說著提劍躍出。峨嵋派男女弟子誰也不肯後人，手執兵刃，佔住了八面方位。周芷若站在西南角上，丁敏君冷笑道：「周師妹？攔不攔在你？讓不讓也在你。」周芷若又氣又羞，道：「你提我幹什麼？」便在此時，張無忌已衝到了跟前，丁敏君嗤的一劍刺出。張無忌左手一伸，挾手將她長劍奪了過來，順手便向滅絕師太擲去。滅絕師太一劍將那長劍斬為兩截，但張無忌一擲之力強勁之極，來劍雖斷，這勁力仍將滅絕師太的手腕震得隱隱發麻。張無忌身子更不停留，左手隨伸隨奪、隨奪隨擲，峨嵋群弟子此次來西域的無一不是派中高手，但一遇到張無忌伸手奪劍，竟是閃避的餘地也沒有，給他手到拿來，數十柄長劍飛舞空中，白光閃閃，接二連三的向滅絕師太飛去。滅絕師太臉如嚴霜，將來劍一一削斷，削到後來。右臂大是酸痛，當即劍交左手……。滅稱師太左手使劍的本事，和右手使劍無甚分別，但見半空中斷劍飛舞，有的旁擊向外，兀自勁力奇大，圍觀的眾人紛紛後退。片刻之間，峨嵋群弟子個個空手，卻只周芷若手中的長劍沒有被奪。在張無忌是報她適才指點之德，豈知這麼一來，卻把周芷若顯得十分突出。她心思周密，早知不妥，想要搶到張無忌身前攻擊數招，但張無忌身法實在太快，何況是故意避開了她，不近她身子五尺之內。周芷若雙頰暈紅，一時手足無措，丁敏君已冷笑道：「周師妹，他果然待你與眾不同。」這時張無忌雖受峨嵋群弟子之阻，但穿來插去，將眾人視如無物，刀刀往滅絕師太要害招呼。滅絕師太變成了只有挨打，無法反擊的局面，心中暗暗焦急，丁敏君的言語卻一聲聲傳入耳中：「你眼看師父受這小子急攻。怎地不上前相助？你提著兵刃呆呆的站在一旁，只怕你心中，還是盼望這小子打勝師父呢。」滅絕師太心念一動：「何以這小子偏偏留下芷若的兵刃不奪，莫非兩人當真暗中勾結？我一試便知！」朗聲喝道：「芷若，妳救欺師滅祖麼？」劍隨身出一劍向周芷若當胸刺了過去。周芷若大驚，不敢舉劍擋架，叫道：「師父，我……」但在這電光石火般的一瞬之間？那有時間分辯，她這「我」字剛出口，滅絕師太的長劍已刺到胸口。張無忌不知這一劍乃是試探是否真有情弊，待得劍到胸膛，滅絕師太自會縮手，不致當真刺下。他親眼目睹，見過滅絕師太殺死紀曉芙的狠辣，知道此人誅殺徒兒，決不容情，當下不及細想，縱身躍上，一把抱起周芷若？飛出數尺，滅絕師太好容易反賓為主，長劍顫動，直刺他的後心。張無忌旨在救人，腳下不免慢了一步，只得回刀一揮，噹的一響，手中寶刀又是斷去半截。滅絕師太的長劍跟蹤刺到，無忌反手運勁，擲出半截寶刀，這一下用了九成力，滅絕師太登時氣息一窒，不敢舉劍撩削，伏地閃避。那半截寶刀從她頭頂掠過，勁風刮得她隱隱生疼。無忌一見有機可乘，不及放下周芷若，隨即搶身而進，右手一探，狠狠一掌拍出。滅絕師太一膝跪地，舉劍削他手腕，張無忌變拍為拿，反手勾處，已將椅天劍奪到了手中。這種化剛為柔的急劇轉折，已屬乾坤大挪移第七層神功，滅絕師太武功雖高，卻也萬萬料想不到。張無忌雖然一招得勝，但對滅絕師太這類大敵，實是戒懼極深，絲毫不敢怠忽，以倚天劍指住她咽喉，生怕她又有奇招使出？慢慢的退開兩步。周芷若身子一掙，道：「快放下我！」張無忌驚道：「呀，是！」滿臉漲得通紅，忙將周芷若放下，鼻中聞到一陣淡淡幽香，只覺她頭上柔絲在自己左頰拂過，不禁斜望了她一眼，只見周芷若也是俏臉生暈，又羞又窘，臉上雖是充滿恐懼的神色，眼光中卻不免流露出歡喜之意。滅絕師太緩緩站直身子，一言不發，瞧瞧周芷若，又瞧瞧張無忌，臉色越來越是鐵青。張無忌倒轉劍柄，向周芷若道：「周姑娘，貴派的寶劍，請你轉交尊師。」周芷若望向師父，只見她神色漠然，既非許可，亦非不准，一剎間心中轉過了無數念頭，知道今日的局面已是尷尬無比，張無忌如此對待自己，師父必當我無私有弊，從此我便成了峨嵋派的棄徒，成為武林中所不齒的叛逆。「難道我決心背叛峨嵋派麼？大地茫茫，教我到何處去覓歸宿之地？這少年對我不錯，可是他終究是妖邪一派，我卻不是存心為了他而背叛師門。」忽聽得滅絕師太厲聲喝道：「周芷若，一劍將他殺了。」