第七回　嚼餅置酒招薄怒陳家洛、陸菲青、及紅花會群雄都跟在周仲英身後，跟著他走過兩個院子。此時火勢更大，熱氣逼人，黑夜中但見紅光衝天，煙霧瀰漫。孟健雄、安健剛和宋善朋早已出去督率莊丁，協力救火。徐天宏大叫：「我們先合力把火救熄了再說。」周綺罵道：「你叫人放火，還假惺惺裝好人。」她剛才聽徐天宏一再大喊放火，認定他是燒鐵膽莊的罪魁禍首，滿腔悲憤，哪裏還顧到對方人多力強，舉刀劈面向徐天宏砍下。徐天宏快竄出一步。周綺還待要追，已被趙半山勸住。饒是周綺單刀在手，猛衝猛跳，但被趙半山伸手輕輕搭在刀背上，竟自進不得一步。周仲英對這一切猶如不見不聞，大踏步直到後廳。眾人一進廳，見那裏竟是一座靈堂，靈位前點著兩對白燭，素幡冥鏹，陰沉沉的一派淒涼景象。周仲英把白幕一掀，露出一具黑色小棺材來，棺材尚未上蓋。原來周仲英擊斃愛子後，因周綺外出未歸，所以未把周英傑成殮，以待周綺回來姊弟再見一面。周仲英喝道：「我兒子洩露了文爺的行藏，那不錯，你們要我兒子，好──你們拿去罷！」這時他心神激動，語音大變。眾人在黯淡的燭光下，見一個小孩屍身躺在棺材中，一時都摸不著頭腦。周綺叫道：「我弟弟還只有十歲，他不懂事，把姓文的藏身的地方說了出來。爹爹回來親手把弟弟打死了，把我媽媽也氣走了，這總對得起你們了罷？你們還不夠，把我們父女都殺了罷！」紅花會眾人一聽，不由得慚愧無已，都覺得周仲英實在義氣干雲，剛才錯怪他萬分不該，章進第一個是直性人，搶上兩步，向周仲英作了一揖，叫道：「老爺子，我剛才得罪你啦，章駝子給您陪罪。」說罷又向周綺一揖，道：「姑娘，你再叫我駝子，我也不惱。」周綺聽了想笑又笑不出。這時陳家洛以及罵過周仲英的駱冰、楊成協、徐天宏、等都紛紛過來謝罪。周仲英忙著還禮，心中難過之極，說不出話來。陳家洛叫道：「周老英雄對紅花會的好處，我們到死也不會忘記，各位哥哥，現在救火要緊，大家快動手。」眾人齊聲答應，紛紛奔出。此時火光燭天，屋瓦墮地，樑柱倒坍之聲混著莊丁們大喝叫喊，亂成一片。安西是中國出名的「風庫」，一年三百六十日幾乎沒有一天沒風，而且風勢最大不過。風助火威，水又不便，眼見大火已無法撲滅，鐵膽莊轉瞬就要燒成白地。眾人見周仲英痴痴的扶著棺材，神情有點失常。火燄這時已捲入廳來，衛春華、石雙英、蔣四根等都已撲出去救火。周綺連說：「爹，我們出去罷！」周仲英不理不睬，儘望著棺材中的兒子。大家知他不忍讓兒子屍體葬身火窟，所以捨不得離開。章進突一彎腰，說道：「八哥，你把棺材放在我背上。」楊成協抓住棺材兩邊，一使勁，把棺材提了起來，放在章進的駝背上。章進也不長身，就這樣彎著腰直衝出去。周綺扶著父親，眾人擁著逃到了莊外空地之上。走出不久，後廳屋頂就倒坍了下來，各人都暗說：「好險！」大家見火勢已無法抑制，都圍在周仲英身旁觀看。心硯忽地叫了起來：「啊喲，那鷹爪孫還在裏面！」一縱身，想衝入火場去救萬慶瀾出來，眾人連忙攔住，都說：「不能去，那太危險。」石雙英道：「這種人作惡多端，燒死了不冤。」駱冰道：「可惜便宜了鏢行的那小子。」陳家洛問道：「那是誰？」駱冰把童兆和的事說了。孟健雄把他來探莊和敲詐勒索的事也說了出來。徐天宏叫道：「對，一定是他放火！」眾人琢磨，都覺得必定是他，大家紛紛議論。徐天宏偷眼一望周綺，見她也正在偷眼看，兩人目光一對，忙都避了開去。陳家洛道：「我們馬上要抓這小子回來。徐七哥、楊八哥、衛九哥、章十哥，你們四位分東南西北路去搜，不管追到追不到，限一個時辰回報。」四人接令去了。這邊陸菲青和周仲英等人大家相見，互相道了仰慕。陳家洛又向周仲英一再道歉，說道：「周老前輩為了紅花會鬧到這步田地，大恩大德，我們真是永世補報不過來。我們一定去把周老太太訪尋回來，和老前輩團圓。鐵膽莊已完全燒毀，紅花會負責重新修造，各位莊丁弟兄所有損失，紅花會一定全部賠償。他們辛苦，在下另有一番意思。」周仲英眼見鐵膽莊已燒成灰燼，多年心血經營毀於一旦，當然也不免可惜，但聽陳家洛這麼一說，忙道：「陳當家的說哪裏話來，錢財是身外之物，你再說這等話，分明是瞧兄弟不起，不把兄弟當朋友了。」他素來最愛朋友，現在誤會冰釋，見紅花會眾人，奮不顧身的救火救人，對他又極為敬重感激，一時之間結交到這許多英雄人物，心中十分痛快，對鐵膽莊被焚這回事倒反而釋然於懷了。宋善朋和孟健雄查點莊中人數，除了有十數人被火灼傷外，幸喜沒人重傷和死亡。宋善朋把陳家洛剛才這番話悄悄說了，莊丁們聽說除了賠償損失外，另外還有賞賜，沮喪痛惜都為之大減。忙亂了一回，衛春華和章進先回來了，兩人向陳家洛報告，都說追出了六七里地，不見童兆和的蹤跡。又過片刻，徐天宏和楊成協也先後回來，說東西兩路數里內並無一人影，想是乘著大火，混亂中逃得遠了。陳家洛道：「好在我們知道這小子是鎮遠鏢局的，不怕他逃到天邊去，慢慢總抓得到。」他轉頭問周仲英道：「周老前輩，寶莊這些莊丁男婦，暫時叫他們到哪裏安身？」周仲英道：「我想等天明了，大家先到赤金衛。」徐天宏道：「小侄有一點意思，請老前輩瞧著是不是合適。」陳家洛道：「我們這位七哥外號稱做武諸葛，最是足智多謀。」周綺向徐天宏白了一眼，「哼」了一聲，對孟健雄道：「孟大哥，你聽，人家比諸葛亮還狠呢，他還會武！」孟健雄微微一笑。周仲英道：「徐爺請說。」徐天宏道：「那姓童的小子既然逃走了，敲詐沒敲到，那姓萬的又沒回去，我想鷹爪孫一定要報官，小侄以為鐵膽莊的人最好往西，暫時避一下風頭，等摸清了路數再定行止。現在往東到赤金衛，恐怕不大穩當。」周仲英閱歷極深，一經徐天宏點破，連聲稱是，說道：「對，對，老弟真不愧是武諸葛，明兒我們先奔安西州。安西我有朋友，借住十天半月的，絕不能有甚麼為難。」周綺見父親反而稱讚徐天宏，心中老大的不願意。她現在雖然已不懷疑燒鐵膽莊是徐天宏所主使的，但先前對他存了憎厭之心，總是越瞧越不順眼。陳家洛請宋善朋查點了一下人數，莊丁僕婦一共是六十一人。陳家洛命心硯從包裹中取出紙筆墨盒，在火把照耀下寫了一張字條，交給宋善朋道：「這次各位損失很重，兄弟萬分過意不去。各位到了安西，在在都要用錢，這裏是一點小意思，請各位賞臉收下。」宋善朋接過那張字條來一看，不由得獃了半晌，說不出話來。孟健雄走近一看，見字條上寫道：「憑條支紋銀一萬兩」八個大字，下面簽著一個花押，筆走龍蛇，看不清楚簽的是甚麼字。孟健雄道：「陳當家的，你的好意我們心領，這萬萬不能收。」陳家洛道：「這筆錢請宋爺到安西後到玉虛道觀去支取，其中是孟爺和安爺的寶眷各一千兩，宋爺五百兩，其餘六十二人每位一百兩，另外的餘數供各位路上使費。」孟健雄還要推辭，陳家洛道：「孟爺再不肯收，那就太見外了。」孟健雄望著師父，向他請示，周仲英素性愾慨豪邁，最討厭這種推來推去的客套，說道：「陳當家的既然有這個意思，你們就領謝罷。」宋善朋這才謝過收下。陳家洛所以不送周仲英和周綺銀錢，是特別尊重他們，周仲英對這點老懷甚喜，說道：「陳當家的，你總算瞧得起我老頭子。」說著連連拍他肩膀。周仲英對宋善朋道：「你領大夥到安西州後，可投吳大官人處耽擱，我事情料理完畢後，再來叫你。」周綺道：「爹爹，我們不到安西？」周仲英道：「當然不去啦，文四爺在我們莊上失陷，救人的事，我們豈能袖手旁觀？」周綺、孟健雄、安健剛三人聽周仲英說要出馬救文泰來，俱各大喜。陳家洛道：「周老前輩的美意，我們十分感激。只是救文四哥是殺人造反的事，各位都是安份良民，和我們浪蕩江湖的人不同，親自出手，恐怕有些不便。我們請周老前輩出個主意，指點一下方略，至於殺鷹爪、救四哥，還是讓我們去辦。」周仲英長鬚一捋，說道：「陳當家的，你不用怕連累我們。你要是不許我替朋友賣命，那就是不把我周仲英當朋友。」陸菲青也插嘴道：「周老英雄義重如山，江湖上沒有人不佩服的，否則我和他素不相識，也絕不敢貿然把身上負著重案的朋友薦到他莊上來啦？」陳家洛沉吟了一下，說道：「周老英雄如此義氣，紅花會上下眾兄弟永感大德。」駱冰走上前來，盈盈的拜了下去，說道：「老爺子拔刀相助，我先替我們當家的謝謝。」周仲英連忙扶起，道：「文四奶奶你且寬心，不把文四爺救回來，我們誓不為人。」他轉頭對陳家洛道：「事不宜遲，就請陳當家的發佈號令。」陳家洛道：「這個哪裏敢當？請周陸兩位前輩商量著辦。」陸菲青道：「陳當家的不必太謙。紅花會是主，我們是賓，這絕不能喧賓奪主。」陳家洛謙讓了幾句，於是一拱手道：「那麼在下有僭了！」轉身說道：「紅花會的各位哥哥，我們先拜紅花老祖。」他命心硯從包裹中取出長袍，把撕去前襟的袍子換下，率領會中群雄，向南跪下，各各拜了三拜，然後亢聲施令，分撥人馬。這時鐵膽莊餘燼未熄，焦木之氣充塞空際，大風把火炬吹得獵獵作響。眾人肅靜無聲，聽候號令。第一撥：當先哨路金笛秀才余魚同，和西川雙俠常赫志、常伯志兄弟取得聯絡，探明文泰來行蹤後，趕回報告。第二撥：千臂如來趙半山，率領石敢當章進、鬼見愁石雙英。第三撥：追魂奪命劍無塵道人，率領鐵塔楊成協、銅頭鱷魚蔣四根。第四撥：紅花會總舵主陳家洛，率領九命錦豹子衛春華、書僮心硯。第五撥：綿裏針陸菲青，率領神彈子孟健雄、獨角虎安健剛。第六撥：鐵膽周仲英，率領俏李逵周綺、武諸葛徐天宏、鴛鴦刀駱冰。陳家洛分撥已定，說道：「余十四弟，請你馬上動身。其餘各撥人馬，立刻就地休息安眠，天明起程，到趙家堡打尖，分撥進嘉峪關後再行會集。關上鷹爪孫盤查很緊，大家不可大意。」眾人齊聲答應。余魚同向眾人一抱拳，上馬動身，奔出數步，回頭偷眼向駱冰一望，見她正在低頭沉思，對他離去似乎並不在意。余魚同嘆了一口氣，策馬狂奔而去。眾人各自找一個乾淨地方睡下。陳家洛悄悄對徐天宏道：「七哥，周老英雄已被我們累得家破人亡，這次去救四哥。你多費點心，最好別讓官面上的人再認出他來。四嫂身上受了傷，她惦念四哥，廝殺起來一定奮不顧身，你留心不要讓她拚命。你們這一路不必趕快，能夠不動手，那就最好。」徐天宏答應了。睡不到兩個時刻，天已黎明。千臂如來趙半山率領了章進、石雙英兩人首先出發。駱冰一晚始終沒合眼，把章進叫過來道：「十哥，你路上可別鬧事，別多喝酒。」章進道：「四嫂你放心，在四哥救出來之前，我一滴酒不入口。」章進素來嗜酒如命，喝醉了常常鬧事，但在重大關頭他卻能把持得住，這都是他過人之處。不久，無塵、陳家洛、陸菲青三撥人馬也先後走了，最後是周仲英及宋善朋等大隊人夥動身。到趙家堡後，當地百姓已知道鐵膽莊失火，紛紛前來慰問。周仲英謝過了，打了尖，即與宋善朋分手，縱馬向東疾馳。一路上周綺老是跟徐天宏作對，總覺他的一言一動越瞧越不對勁，不管周仲英板臉斥責也好，駱冰笑著勸解也好，徐天宏低聲下氣忍讓也好，周綺總是放他不過。後來徐天宏也氣了，心道：「我不過顧著你爹爹面，讓你三分，難道當真怕你？我武諸葛縱橫江湖，成名的英雄豪傑哪一個不敬重於我，今日卻來受你這丫頭的閒氣！」他一騎馬索性落在後面，一言不發，落店吃飯就睡，天明了就趕路，一路馬不停蹄，第三天上過了嘉峪關。周仲英見女兒如此不聽話，背地裏好幾次叫了她來諭導呵責。周綺當時答應，可是一見徐天宏，忍不住又和他抬起槓來。周仲英心想若是老妻在此，或許能把這一向驕橫慣了的女兒管教管教，現在她負氣出走，不知流落在何方，言念及此，心中很是難過，見徐天宏悶悶不樂的落在後面，又覺很是過意不去。當晚到了肅州，四人在東門一家客店住了下來。徐天宏出去了一會，回來對周仲英和駱冰道：「余十四弟還沒追上文四哥，也還沒遇上西川雙俠。」周綺忍不住插嘴道：「你怎會知道？瞎吹！」徐天宏向她白了一眼，一聲不響。周仲英道：「這裏是古時的酒泉郡，酒最好。七爺，我和你到東大街杏花樓去喝一杯。」徐天宏道：「好。」周綺道：「爹，好，我也去。」徐天宏噗哧一笑。周綺怒道：「你笑甚麼？我就去不得？」徐天宏把頭別過，只當沒聽見。駱冰笑道：「綺妹妹，咱們一起去。為甚麼女人就不能上酒樓喝酒？」周仲英是豪爽之人，不阻止。四個人到杏花樓上坐下，點了酒菜。肅州泉水清洌，所釀之酒，西北第一。四人一嘗，果然香醇無比。店小二又送了一盤肅州出名的烘餅上來。那烘餅弱似春綿，白賽秋練，又軟又脆，周綺吃得讚不絕口。酒樓之上耳目眾多，不便商量救文泰來的事，四人隨口談論路上景色。周仲英忽向徐天宏道：「貴會陳當家的年紀輕輕，一副公子哥兒的樣子，居然精通各家各派的拳術，真是見所未見。他和我比拳時，最後用的那套拳法怪異之極，不知叫做甚麼名頭。徐爺可知道麼？」周綺心中也一直存著這個疑團，聽父親一問，忙留神傾聽。徐天宏道：「我和陳當家的這次也是初會。我們于老當家把他從小就送到天山北路天池怪俠那裏去學藝，一直沒到過江南來。只有無塵道長、趙三哥幾位年長的在他小時候見過。這套拳，我瞧大概是天池怪俠的獨創。」周仲英道：「紅花會名聞大江南北，總舵主竟是一位貴公子般的人，我一見之下心中很是納罕，覺得透著極不相稱。後來和他談了話、交了手，才知道他不但武藝驚人，而且見識不凡，確是了不起的人物，這真叫做人不可以貌相。」徐天宏和駱冰聽他周仲英極口稱揚他們領袖，心中也很高興，四人連連喝酒。只駱冰想到丈夫安危莫測，總是愁眉不能盡展。周仲英道：「這幾年來，武林中人物出了不少，也真是長江後浪推前浪，十年人事幾番新。就像你老弟這樣文武雙全，江湖上就十分難得。總要別辜負了這副好身手，好好做一番事業出來。」徐天宏連聲稱是。他這答應，是答應周仲英「好好做一番事業」的話，周綺鼻孔「哼」了一聲，心道：「我爹說你好，你還說是呢！」周仲英喝了一口酒道：「我一向聽人說，貴會于老當家是少林派的高手，和我的門戶很近。我總想見他一面，互相印證，但一個在江南，一個在西北，這個心願始終沒了，他竟撒手西歸。我常在打聽他的師承淵源，可是始終沒甚麼頭緒。」徐天宏道：「于老當家以前從來不提他的師承，直到臨終時才說起，他從前是福建少林寺學的武藝。」周仲英道：「我也是在少林寺學的啊。」他一手拿著酒杯，皺眉思索，突然問道：「他相貌有甚麼特別的地方？」徐天宏道：「他雖然六十多歲了，看上去還是很英俊的，只是右邊額角上有一個大傷疤，所以右眉是沒有的。」周仲英把酒杯重重在桌上一放，眼中忽然流下淚來，哽咽著道：「師兄師兄，我早疑心是你，你瞞得我好苦。」徐天宏等見他神情突然大變，都驚獃了。周仲英道：「老弟，文奶奶，你們于老當家可並不姓于，你們知道麼？」徐天宏道：「他姓沈。」周仲英「啊」了一聲道：「不錯，他姓沈，真名字叫做沈有穀，他是我師兄。我們師兄弟情誼再好不過。後來他犯了門規，被師父逐出少林門，從此我們就不知道他的音訊，我在江湖上到處打聽，都沒一點消息，總以為他心灰意懶，不再出山，那知他改名換姓，做了這樣一番轟轟烈烈的大事出來。從前就聽人說紅花會總舵主武術是少林派，隱隱約約有點疑心，寫了幾封信給他，他客客氣氣的答覆了我，完全當我是未見過面的朋友看待。我想我沈師兄是至性至情之人，絕不能如此待我，所以也就沒再往這條路猜。師兄師兄，你待你師弟就如此薄情麼？」說著心情十分激動，又道：「要是我早幾月知道，一定不顧一切的趕到江南，也好讓老兄弟再見一面。現在人鬼殊途，永沒相見之日了。」他大口乾杯，自怨自艾，感慨無已。徐天宏勸道：「于老當家如此作法，一定有他難言之隱，他待朋友最是熱腸厚道，他不肯和老前輩相認，總有甚麼異常重大的牽連，我想他心裏一定也很難過的。」周綺忽然冷冷掩口道：「紅花會的人哪，很愛瞧不起人，未必安著甚麼好心眼。冰姊姊，我可不是說你。」徐天宏不去理她。周仲英又問：「他臨終時有甚麼遺言？」徐天宏道：「這裏人很雜，這件事說來話長。咱們今晚索性多趕幾十里路，找一個荒僻之地好好談一談。我心中存著很多疑團，周老前輩既然是我們于老當家同門，那麼一定知道他少年時候的事，我有幾件事也要請教請教。」周仲英道：「好極了！」忙叫櫃上算帳。徐天宏道：「請等一等，我下去一下。」周仲英道：「老弟，是我作東，你可別搶著會鈔。」徐天宏道：「好。」快步下樓去了。周綺道：「老愛鬼鬼祟祟的！」周仲英罵道：「女孩子家別沒規沒矩的瞎說。」駱冰笑道：「綺妹妹，我們這位七哥千奇百怪的花樣兒最多，你招惱了他，小心他作弄你。」周綺鼻孔中「哼」一聲道：「一個男子漢，站起來還沒我高，我怕他？」周仲英正要罵她，聽得樓梯上腳步聲，就閉口不說了。徐天宏走了上來，道：「咱們走罷。」周仲英會了鈔，到客店取了衣物，趕忙出城，幸喜天色未夜，城門未閉。四騎馬口一氣奔出三十里地，見左首黑越越的有七八株大樹，周仲英道：「就在這裏罷？」徐天宏道：「好。」四人把馬縛在樹上，盤膝而坐。只聽見風吹草長，聲若低嘯。徐天宏正要開口說話，忽聽見遠處隱隱似有馬匹奔馳之聲，忙伏地貼耳細聽，聽了一會，站起來道：「三匹馬，是奔咱這兒來的。」周仲英打了一個手勢，四人把馬從樹上解下來，牽去隱在大石後面。不一會，蹄聲漸近，三騎馬順著大路向東奔去。月光下只見馬上三人白布纏頭。穿著直條紋的長袍，都是維人裝束，馬上掛著馬刀。周仲英等待他們去遠，又坐下來傾談。他們連日連夜趕路，始終沒機會好好談一談，這時周仲英才向駱冰問起清廷緝捕文泰來的原因。駱冰道：「官府裏一直把我們紅花會當作眼中釘，那是不用說了，不過這次他們派遣這許多武林高手出來，不把我們四哥抓去不能干休，那是另有原因的。上月中，于老當家從太湖總舵趕到北京，叫我們夫妻倆同去。到北京，于當家悄悄對我們說，要夜闖皇宮，見一見乾隆皇帝。我們嚇了一跳，問老當家見皇帝老兒幹麼。他不肯說。四哥勸他說，皇帝老兒最是陰狠毒辣不過，最好調無塵道長、趙三哥、西川雙俠等好手來京，一起闖宮。再請七哥盤算一條萬全之計，比較穩妥。」周綺望了徐天宏，心想：「你這矮子本領這樣大，別人都要來請教你。我才不信呢！」周仲英道：「四爺這主意兒不錯呀。」駱冰道：「于老當家說，他去見皇帝老兒這件事關係大得不得了，進宮的人絕不能多，否則反而有變。四哥聽他這麼說，也就不言語了。當夜他倆越牆進宮，我在宮外把風，心裏急得不得了，過了約莫兩個時辰，他們才翻牆出來。第二天一早，我們三人就離京回江南。我在路上偷偷問四哥，皇帝老兒有沒見到，到底是怎麼一回事？四哥說乾隆是見到了，這件事關係到推翻滿清、光復漢家天下的大業。他說不是信不過我，但多一個人知道，就多一分洩漏的危險，所以不肯對我說。我也就不再問他。」周仲英讚道：「師兄的抱負真是不小。」駱冰繼續說道：「于老當家到江南後，就和我們分手。我們回太湖總舵，他到杭州府海寧州去。」周仲英暗暗點頭，輕輕嘆道：「這幾十年來始終不能忘情。」周綺道：「不能忘甚麼情？」周仲英道：「你不懂的。」周綺道：「所以我問你呀！」周仲英不理她，周綺依稀見徐天宏似笑非笑的模樣，賭氣就不問了。駱冰道：「他從海寧回來後，神情大變，好像忽然老了十多歲，整日不見笑容，過不了幾日就一病不起。四哥悄悄的對我說，老當家因為生平至愛的人逝世，所以傷心死的──」說到這裏，駱冰和徐天宏都垂下淚來，周仲英也不禁唏噓。駱冰拭了眼淚說道：「老當家臨終時，召集內三堂外三堂正副香主，遺命要少舵主接任總舵主。他說這件事是漢家光復的關鍵，要緊之至。」周仲英問道：「少舵主與你們老當家怎樣稱呼？」駱冰道：「他是老當家的義子。少舵主是海寧陳相國的公子，十五歲就中了解元。中舉之後，不久老當家就把他帶出來，送到回部天池怪俠那裏去。這件事江湖上知道的人很多。至於宰相府中的公子怎會拜一位武林豪傑做義父，那我們就不知道了。」周仲英道：「其中原因，文四爺想來是知道的。」駱冰道：「他好像不大清楚。老當家死時，似乎有一番重大心事未了，很想和少舵主見一面，但路這麼遠，那裏趕得及。老當家遺命紅花會六堂正副香主趕赴西北，會見少舵主後共圖大事，一切機密要四哥親見少舵主後面陳。哪知四哥竟會遇上了這番劫難──」說到這裏，聲音又哽咽起來：「假使四哥有三長兩短──老當家的遺志，就沒有一個人知道了。」周仲英又問：「文四爺是怎樣受傷？」駱冰道：「我們分批到塞外來迎接少舵主，我們夫婦是最後一批，到得肅州，忽然有八名大內侍衛到客店來找我們，說是奉有欽命，要我們趕赴北京。四哥說要見過少舵主才能應命，那八名侍衛面子上對四哥很客氣，但要四哥非立刻赴京不可。四哥犯了疑，雙方越說越僵，動起手來。那八名侍衛竟都是特選的高手，我們夫妻倆漸落下風。四哥發了狠，說我奔雷手豁出性命不要，也不能讓你們逮去。一場惡戰，他用單刀砍翻了兩個，用掌力打死了三個，還有兩個中了我的飛刀，餘下一個見勢頭不對就溜走了。但四哥全身也受了六七處傷。在廝拚時，他自始至終擋在我身前，所以我一點也沒有受傷。」駱冰講到丈夫刀砍掌擊，怎樣把八名大內侍衛打得落花流水，說得有聲有色。周綺聽得發了獃，想像奔雷手雄姿英風，俠骨柔腸，不禁神往，隔了半晌，長長的嘆了口氣。駱冰道：「我們知道在肅州絕不能停留，挨著出了嘉峪關，到趙家堡時實在不能再走了，就在客店裏養傷，只盼少舵主和眾兄弟快些轉來，哪知北京和蘭州的鷹爪又跟著來了。以後的事，你們就都知道了。」徐天宏道：「皇帝老兒越是怕四哥恨四哥，四哥目前越是沒有性命之憂。因為官府和鷹爪知道他是欽犯，絕不敢隨便對他怎樣。」周仲英道：「老弟料得不錯。」周綺忽向徐天宏道：「你們早些到趙家堡那就好了，把那些鷹爪孫早早料理了，四爺既沒有事，你們也不用到鐵膽莊來發狠──」周仲英連忙喝止：「這丫頭，你說甚麼？」徐天宏道：「因為少舵主很謙虛，一定不肯接任總舵主，一勸一辭，就耽擱了日子。而且四哥四嫂一身好武藝，誰料得到會有人敢向他們太歲頭上動土呢。」周綺道：「你是武諸葛，怎會料不到？」徐天宏被她蠻不講理的一問，饒是心思靈巧，竟也答不上來，只好不作聲。周仲英道：「要是七爺料到了，我們就不會識得紅花會這批好朋友了。單是像陳當家的這樣俊雅的人品，我們在西北邊塞之地，輕易哪能見到？」他轉頭問駱冰道：「他夫人是誰？不知是名門閨秀呢，還是江湖上的女俠？」駱冰道：「陳當家的還沒有攀親呢。」周仲英就不言語了。駱冰笑道：「咱們幾時喝上妹妹的喜酒啊？」周仲英笑道：「這丫頭瘋瘋癲癲的，誰要她啊？我瞧她陪我老頭子一輩子算啦！」駱冰笑道：「等我們把四哥救出來之後，我和他跟綺妹妹做個媒，包你老人家稱心。」周綺急道：「你們再說到我身上，我一個兒要先走了。」大家微笑著不響。隔了一會，徐天宏忽地噗哧一笑。周綺怒道：「你又笑甚麼了？」徐天宏笑道：「我笑我的，跟你有甚麼相干？」周綺是性直的人，心中最藏不下話，「哼」了一聲，說道：「你笑甚麼，當我不知道麼？你們想把我嫁給那個陳家洛。人家宰相的公子，我們配得上麼？你們大家把他當寶貝兒，我才不希罕。他和我爹打的時候，面子上客客氣氣，心中的鬼主意才多著呢。我寧可一輩子嫁不掉，也不嫁詭計多端的傢伙。」周仲英又好氣又好笑，連忙喝止。可是周綺不理，連珠炮般，一口氣說了出來。駱冰笑道：「好了，好了！綺妹妹將來的女婿是個心直口快的英雄。你稱心了麼？」周仲英笑道：「傻丫頭口沒遮攔、也不怕七爺笑話。好啦，大家睡一忽兒罷，天明了好趕路。」四人從馬上拿下氈被來蓋在身上，在大樹下睡倒了。周綺輕聲對父親道：「爹，你可帶著甚麼吃的？我餓得慌。」周仲英道：「沒帶呀。我們明兒早些動身，到雙井打尖罷。」不一會，鼾聲微聞，已經睡著了。周綺肚子餓，翻來覆去的睡不著，看看身旁的駱冰也已迷迷糊糊的入了睡鄉，這時忽見徐天宏輕輕起來，走到馬旁。周綺好奇心起，偷眼瞧他做甚麼，黑暗中也看不清楚，大概是從包袱拿了甚麼過來，只見他回來坐下，把氈被擁在身上，竟吃起東西來。周綺翻了一個身，不去看他。哪知這徐天宏十分可惡，不但吃得嘖嘖有聲，而且頻頻「唔唔」的表示讚賞。周綺不住偷眼瞧他吃甚麼吃得這樣有滋味，她不看倒也罷了，一看更是垂涎欲滴，飢火難忍，原來見他手中拿著白白的一塊，身旁還放著高高的一疊，明明是肅州的名產烘餅。原來他在杏花摟時到樓下去轉一轉，就是買這東西。周綺一路上和他抬槓為難，這時哪裏能開口問他要來吃，心想：「快些睡著，別儘想著吃。」豈知越想睡越睡不著，忽然間酒香撲鼻，那徐天宏竟仰起了頭，在一個小酒葫蘆中喝酒。周綺這時再也沉不住氣了，喝道：「三更半夜的喝甚麼酒？要喝也別在這裏。」徐天宏道：「成！」放下酒葫蘆就睡倒了。他這人可真會作怪，酒葫蘆上的塞子並不塞住，把葫蘆放在頭邊，讓酒香順著風一陣陣送到周綺鼻子裏。徐天宏在肅州杏花樓上冷眼旁觀，見周綺杯到酒乾，是個好酒的姑娘，所以這樣作弄她一下。這一來可把周綺氣得柳眉倒豎，俏眼圓睜，要發作實在沒理由，不發作哪裏忍得下去，翻了一個身，把眼睛、鼻子、嘴巴都埋在墊起來當枕頭的氈被裏，但這樣悶得更是難受，再翻過身來，月光下忽見父親枕邊兩枚大鐵膽閃閃生光，周綺一想，就是這樣辦，悄悄伸過手去取了一個鐵膽過來，對準徐天宏的酒葫蘆擲了過去，「噗」的一聲，把葫蘆打成數片，葫蘆裏的酒都流在徐天宏的氈被上。徐天宏這時似已睡著了，絲毫沒理會。周綺見周仲英睡得正香，駱冰也毫無聲息，偷偷爬了起來，想把那鐵膽拿回來，哪知她剛伸手出去，徐天宏忽地翻了一個身，把鐵膽壓在身下，同時鼾聲大作。周綺嚇了一跳，縮手不迭，她雖然性格豪爽，究竟是一個年輕姑娘，那裏敢伸手到男子身底下去拿那鐵膽？可是不拿吧，第二天這矮子把鐵膽拿在手裏，證據確實，告訴了父親，保管又有一頓好罵，無可奈何，只好回來睡倒。正在這時，忽然駱冰「嗤」的一聲笑，周綺羞得臉上直熱到脖子裏，敢情剛才自己走到徐天宏身邊去，都給她瞧見啦，心中七上八下，一夜沒有好睡。第二日周綺一早就醒了，一聲不響，縮在被裏，眼見天色明亮，周仲英和駱冰都起來了，過了一會，徐天宏也醒了，只聽得他「啊喲」了一聲，道：「硬硬的一個是甚麼啊？」周綺更把頭縮進被去，又聽見他道：「啊，老爺子，你的鐵膽滾到我這裏來啦！啊喲，不好，酒葫蘆打碎啦！對了，一定是山裏的小猴子聞到酒香想喝酒，見到你的鐵膽好玩，拿來玩耍，一不小心，把葫蘆打了個粉碎。這猴兒真頑皮！」周仲英哈哈大笑，道：「老弟愛說笑話，這種地方哪裏有猴子？」駱冰笑道：「要是不是猴子，那一定是天上的仙女了。」兩個人說了一陣笑話，周綺聽他們沒把昨晚的事說出來，總算放了心，可是徐天宏繞著彎兒說她猴子，心中更恨。路上徐天宏把烘餅拿出來讓大家吃，周綺賭氣不吃。到了雙井，四個到一家小店買了些麵條煮來吃了。出得鎮來，徐天宏與駱冰忽俯身，到一所屋子的牆腳裏去細看。周綺也湊近去看，見牆腳上用木炭畫著一些符號和亂七八糟的文字，就與頑童的亂塗沒甚麼分別，周綺正在奇怪，忽聽駱冰喜道：「西川雙俠已發現四哥的行蹤，一路掇下去了。」周綺問道：「你怎知道？這些畫的是甚麼東西？」駱冰道：「這是我們紅花會互通消息的記號，那是西川雙俠畫的。」她說罷就用腳把牆腳上的記號擦去，說道：「我們趕快走罷！」四個人知道文泰來已有蹤跡，無不精神大振，駱冰更是笑逐顏開，倍增嫵媚。四人一口氣奔出四五十里路，打尖息馬之後後，上馬又行。次日中午，在七道溝又見到余魚同留的記號，說已趕上西川雙俠。駱冰經過數日休養，腿傷已經大好，雖然走起路來還有些不便，但已不必扶杖而行，想到不久就可會見丈夫，哪裏還忍耐得住，一馬當先，潑刺刺的向東跑去。傍晚時分，四人趕到了柳泉子，依駱冰說還要趕路，但徐天宏記得陳家洛的囑咐，勸道：「我們人不怕累，馬不成啊！」駱冰無奈，只好投店歇夜，在炕上翻來覆去的哪裏睡得著？半夜裏窗外淅淅瀝瀝的竟下起雨來。駱冰想到當初與丈夫新婚後第三日，奉了老當家之命，到嘉興府去搭救一個被土豪陷害的寡婦，功成之後，兩人夜半在南湖煙雨樓上飲酒賞雨。文泰來手攜新婦之手，刀擊土豪的頭顱，打著節拍，縱聲高歌，此情此景，在雨聲中都兜上心來。駱冰心想：「七哥顧念周氏父女是客人，不肯貪趕路程，我何不先走？」此念一起，已無法剋制，當下悄悄起身，帶了雙刀行囊，用木炭在桌上留了記號，對徐天宏說明原由，要他向周氏父女代為致歉，見周綺在炕上睡得正熟，怕開門驚醒了她，輕輕開窗跳了出去，到馬廄裏牽了馬，披了油布雨衣，向前疾馳，雨點打在火熱的面頰上，只覺陣陣清涼。一路奔馳，黎明時趕到一個鎮甸打尖，看馬實在跑不動了，只好休息了半個時辰，又趕了三四十里路，忽然那匹馬前蹄打了個蹶。駱冰吃了一驚，忙把韁繩一提，那馬總算沒有跌倒，知道再趕下去那馬非累死不可，不敢再催，只得緩緩而行。走不多時，忽聽得後面蹄聲急促，一乘馬飛奔著趕了上來。方才聽見蹄聲，那騎馬已奔至身後，駱冰忙向左一讓，只見一匹白馬從身旁一陣風般飛跑過去。這匹馬跑得迅速異常，馬上的人是何模樣完全沒看清楚。駱冰心裏一驚，暗想：「怎麼有如此好馬？」念頭方才轉完，那匹白馬和馬上之人都已變成一個黑點，瞬息間已跑得無影無蹤。駱冰見馬力漸復，又快跑了一陣，到了一個小村，只見一戶人家的屋簷下站著一匹馬，遍身雪白，長鬚飄然，神駿非凡，突然間一聲長嘶，把駱冰的坐騎嚇得倒退了幾步。駱冰一看，嘶叫的正是方才追上自己的那匹白馬，旁邊一個漢子正在刷馬，駱冰心中一動，暗想：「要是我騎上了這匹駿馬，還怕趕不上大哥？這種好馬，馬主必不肯賣，說不得，只好硬借。只是騎這種好馬的必非平常之輩，說不定武功高強，倒要小心在意。」駱冰自幼隨父親神刀駱元通浪蕩江湖，一切巧取豪奪的門道無一不會，無一不精，當下心中計算已定，從行囊中取出火絨，用火刀火石打了火，將絨點燃，一提韁，拍馬直向那匹白馬衝去，堪堪將到，飛刀脫手，「噗」的一聲，釘在屋柱之上，方才將繫著白馬的韁繩割斷。這時自己的坐騎也已奔到白馬之旁，好駱冰，左手把火絨塞在自己坐騎耳朵之中，隨手提起行囊，右手在馬鞍上一按，一個「潛龍升天」，飛身跳上了白馬馬背。白馬一驚，長嘶一聲，如箭離弦，向前直奔出去。駱冰擲刀換馬，乾淨利落，迅捷異常。馬主出其不意，獃了一獃，那時駱冰的馬耳中猛受火灸，痛得發狂般亂踢亂咬，阻住馬主當路。那馬主也是一副好身手，一縱身躍過癲馬，直追出去。這時駱冰早已去得遠了，見有人追出，勒住了，從囊裏拈出一錠金子，回身擲了過去，叫道：「我們換一匹馬騎騎，你的馬好，補你一錠金子罷！」那人氣得大叫大罵，撒腿追來。駱冰嫣然一笑，雙腿微一用力，白馬一衝就是數十丈，只覺見耳旁風生，身邊樹木一排排向後倒退，小村鎮甸，晃眼即過。奔馳了大幾個時辰，那馬始終四足飛騰，絲毫不見疲態，不一會見道旁良田漸多，白楊處處，到了一個大鎮。駱冰下馬到飯店打尖，一問地名叫做沙井，離開她奪馬之地已有一百多里了。駱冰對著那匹馬越看越愛，親自餵飼草料，伸手撫摸馬毛，忽見馬鞍旁掛著一個布囊，適才因為急於跑路，並未發見，用手一提，重甸甸的似乎裝著甚麼兵器，忙把布囊打開，只見裏面裝著一個鐵琵琶。駱冰暗道：「這匹馬是洛陽鐵琵琶手韓家門的人所有，這事將來恐怕還有麻煩。」再伸手到囊中去，摸出來二三十兩碎銀子和一封信，封皮上寫著：「韓文沖大爺親啟，王緘」幾個字，那封信已經拆開了，駱冰把信紙抽出來，先看信紙末後署名，見是「維揚」兩字，微微一驚，一琢磨，反而高興了起來，心想：「原來這人與王維揚那老兒有瓜葛，我們正要找鎮遠鏢局的晦氣，先奪他一匹馬，也算出了一口小氣。早知如此，那錠金子也不必給他。」再看信中文字，原來是催韓文沖趕快回去，說叫人送上名馬一匹，請他快回與閻氏兄弟會合，一同保護要物回京，另有一筆重大生意，要他護送到江南，至於焦文期是否為紅花會所害的事，要他暫時擱下，將來再行查察云云。駱冰心想：「焦文期是洛陽鐵琵琶韓家門的弟子，江湖上傳言，說他被紅花會所殺，其實哪裏這回事？總舵主本來就派十四弟到洛陽去解明這個過節，以免我們紅花會白白代人受過。鎮遠鏢局又不知要保護甚麼要緊東西到江南去？等我們大哥出來之後，我們夫妻倆伸手把這枝鏢拾下來。報一報那鬼鏢頭引人來捉我大哥之仇。」駱冰想得高興，吃過了麵條，上馬跑路，一路雨點時大時小，始終未停。方才駱冰對那白馬撫摸愛惜，那馬似乎也解人意，跑得又快又穩，不知有多少坐騎車輛給牠追過了頭。駱冰心想：「馬跑得這樣快，前面幾撥人要是在那裏休息打尖，一晃眼恐怕就會錯過。」正想放慢，忽然道旁竄出一人，攔在當路，舉手一揚。那馬居然並不立起，陡然之間倒退數步。駱冰正要發話，那人已迎面行禮，說道：「文四奶奶，少爺在這裏呢。」原來那人是陳家洛的書童心硯。心中大喜，忙下馬來。心硯過來把馬牽過讚道：「文四奶奶，你哪裏買來的這樣一匹好馬？我老遠看見是你，哪知一瞬間就奔到了面前？差點沒有把你攔住。」駱冰一笑，沒答他的話，問道：「文四爺有甚麼消息沒有？」心硯道：「常五爺常六爺說已見過文四爺，大夥兒都在裏面呢。」他邊說邊把駱冰引到道旁的一座破廟裏去。駱冰搶過了心硯的頭，回頭說：「你給我招呼這馬。」直跑進廟裏，見大殿上陳家洛、無塵、趙半山、常氏兄弟等幾撥人都聚在那裏。大家見駱冰進來，都站起來歡然迎接。駱冰見過陳家洛，說明自己因為心急等不得，所以先追上來，請總舵主恕罪。陳家洛道：「四嫂牽記四哥，那也是情有可原，不遵號令之罪，待救出四哥後再行論處。十二哥，請你記下了。」石雙英答應了。駱冰心想：「只要把我大哥救回來，你怎樣處罰我都願意。」忙問常氏雙俠：「五哥六哥，你們見到四哥了？他怎樣？有沒受苦？」常赫志道：「昨晚我們兄弟在雙井追上那批押著四哥的鷹爪孫，他們人多，我們怕打草驚蛇，沒有動手。夜裏我在窗外張了張，見四哥睡在炕上養神，他沒見到我。屋裏龜兒子守得很緊，我就退出來了。」常伯志道：「鎮遠鏢局那批龜兒和鷹爪孫混在一起，我數了一下，武功好的一共總有十個人的樣子。」常氏兄弟是四川人，罵人愛罵「龜兒子」說話之間，余魚同從外面走進來，見駱冰在廟裏，怔了一怔，叫了聲「四嫂」，向陳家洛稟告道：「那些維人在前邊溪旁搭了篷帳，守望的人手執刀槍，看得很嚴。白天不便走近，等天黑了再去探。」正在這時，忽然外面車聲轔轔，騾馬嘶鳴，有一隊人馬經過。