第四十回　機密書信單正奇道：「誰是小娟？我幾時得罪她了？」趙錢孫指著譚婆道：「這位便是小娟了。小娟是她的閨名，天下除我之外，誰也稱呼不得。」單正又好氣，又好笑，道：「原來這是譚婆婆的閨名，在下不知，冒昧相呼，還請恕罪。」趙錢孫老氣橫秋的道：「不知者不罪，初犯恕過，下次不可。」單正道：「在下雖是久仰華山沖霄洞譚氏伉儷的大名，卻是無緣識荊，在下自省從未在背後說人閒言閒語，如何會得罪了譚家婆婆？」趙錢孫慍道：「我剛才正在問小娟：『你近來過得快活麼？』她尚未答話，你這五個寶貝兒子便大模大樣，橫衝直撞的來了，打斷了她的話頭，至今尚未答我的問話。單老俠，你倒去打聽打聽，小娟是甚麼人？我『趙錢孫李，周吳陳王』又是甚麼人？難道咱們說話之時，也容你隨便打斷的麼？」單正聽了他這番似通非通的言語，心下暗暗好笑，說道：「在下有一事不明，卻要請教。」趙錢孫道：「甚麼事？我若是高興，指點你一條明路，也不要緊。」單正道：「多謝，多謝。閣下說譚婆的閨名，天下只有閣下一個人叫得，是也不是？」趙錢孫道：「是的，如若不信，你再叫一聲試試，瞧我『趙錢孫李，周吳鄭王，馮陳褚衛，蔣沈韓楊』是不是跟你狠狠的打上一架？」單正道：「我自然是不敢叫，卻難道譚公也不敢叫麼？」趙錢孫鐵青著臉，半晌不語。眾人都想，單正這一句話可將趙錢孫問倒了，教他難以回答。不料突然之間，趙錢孫放聲大哭，涕淚橫流，哭得極是悲哀。這一著人人都是大出意料之外，誰想到此人天不怕、地不怕，膽敢和「鐵面判官」挺撞到底，這麼輕輕易易一句話，卻使得他號啕大哭，難以自休。單正見他哭得悲傷，倒是不好意思起來，先前蓄著的滿腔怒火，登時化為烏有，反而安慰他道：「趙兄，這是在下的不是了──」趙錢孫嗚嗚咽咽的道：「我不姓趙。」單正更奇了，問道：「然則閣下貴姓？」趙錢孫道：「我沒有姓，你別問，你別問。」這時杏子林中的眾高手都猜到這趙錢孫必有一件極傷心的難言之隱，到底是甚麼事，他自己若是不說，旁人自是不便多問。只見他抽抽噎噎，悲悲切切的哭之不休，譚婆沉著臉道：「你又發癲了，在這眾人之前，要臉面不要？」趙錢孫道：「你拋下了我，去嫁了這老不死的譚公，我心中如何不悲，如何不痛？我心中碎了，腸也斷了，這區區外表的臉皮，要來何用？」眾人相顧莞爾，原來說穿了十分簡單。趙錢孫和譚婆從前有過一段情史，不知如何，譚婆另行嫁了譚公，而趙錢孫傷心得連姓名也不要了，瘋瘋癲癲的發癡。只是眼看譚氏夫婦都是六十以上的年紀，怎地這趙錢孫竟然一往情深若斯，數十年來苦戀不休？譚婆滿臉皺紋，雞皮鶴髮，誰也看不出這又高又大的老嫗，年輕時有甚麼動人之處，使得趙錢孫到老不能忘情。只見譚婆神色忸怩，道：「師哥，你盡提這些舊事幹甚麼？丐幫今日有正經大事要商量，你乖乖的聽著罷。」這幾句溫言相勸的軟語，趙錢孫聽了大是受用，說道：「那麼你向我笑一笑，我就聽你的話。」譚婆還沒有笑，旁觀的眾人中已有十多人先行笑出聲來。譚婆卻渾然不覺，回眸向他一笑。趙錢孫癡癡的向她望著，神馳目眩，魂飛魄散。譚公坐在一旁，滿臉怒氣，卻又無可如何。這般情景瞧在段譽眼裏，心中驀地一驚：「這三人情深如此，將世人全是置之度外，我──我對王姑娘，將來也落到這個結果麼？不，不！這位譚婆對她師哥顯是頗有情意，而王姑娘念念不忘的，只是她的表哥慕容公子，比之趙錢孫，我是大大的不如，大大的不及了。」趙錢孫和譚公、譚婆鬧的是陳年恩怨，喬峰聽在耳裏，卻暗自琢磨：「那趙錢孫其實並不姓趙，乃是譚婆的師兄。我素聞華山沖霄洞譚公譚婆，以華山嫡派絕技聞名於天下，從這三人的語意中聽來，三個人似乎並非出於同一師門。到底譚公是華山派呢？還是譚婆是華山派？」他心下正自疑惑，只聽趙錢孫又道：「老子好幾年沒到江南，不知姑蘇出了個『以彼之道，還施彼身』的慕容復，膽大妄為，亂殺無辜。老子倒要會他一會，且看他有甚麼本事，能還施到我『趙錢孫李，周吳鄭王』的身上？」他剛說完這幾句話，忽聽得一人號啕大哭，悲悲切切，嗚嗚咽咽，哭聲便和他適才沒半點分別。眾人聽了，不禁都是一愕，只聽那人跟著連哭帶訴：「我的好師妹啊，老子甚麼地方對不起你？為甚麼你去嫁了這姓譚的糟老頭子？老子日想夜想，心裏牽肚掛腸，記著的就是我那小娟師妹。想我師父在世之日，待我二人猶如子女一般，你不嫁老子，可對得起師父麼？」這說話的聲音語調，和趙錢孫實是一模一樣，若不是眾人親眼見到他張口結舌，滿臉詫異的神情，誰都以為定是出自他的親口。各人循著聲音來處望去，見這聲音發自一個身穿淡紅衫子的少女。那人背轉了身子，正是阿朱。段譽和阿碧、玉燕知道阿朱模擬別人舉止和說話的神技，自不為異，其餘眾人卻無不又是好奇，又是好笑，以為趙錢孫聽了之後，必定大怒，不料阿朱這番話觸動他的心事，眼見他眼圈兒紅了、嘴角兒扁了，淚水從眼中滾滾而下，竟和阿朱此唱彼和的對哭起來。單正搖了搖頭，朗聲說道：「單某雖是姓單，卻是一妻四妾，兒孫滿堂。你這位雙歪雙兄，偏偏形單影隻，凄凄惶惶。這種事情乃是悔之當初，今日再來重論，早是為時已晚。雙兄，咱們承馬夫人之邀，到這裏來商量你閣下的婚姻大事麼？」趙錢孫搖頭道：「不是。」單正道：「然則咱們還是來商議丐幫的要事，才是正經。」趙錢孫勃然怒道：「甚麼？丐幫的大事正經，我和小娟的事便不正經麼？」譚公聽到這裏，已是忍無可忍，說道：「阿慧，阿慧，你再不制止他發瘋發癲，我可不能干休了。」眾人聽到「阿慧」兩字，心想：「原來譚婆另有芳名，那『小娟』二字，確是趙錢孫獨家專用的。」譚婆頓足道：「他又不是發瘋發癲，你害成他這副模樣，還不心滿意足？」譚公奇道：「我──我──我怎地害了他？」譚婆道：「我嫁了你這糟老頭子，我師哥心中自是不痛快──」譚公道：「你嫁我之時，我可既不糟，又不老。」譚婆道：「也不怕醜，難道你很英俊瀟灑麼？」徐長老和單正相對搖頭，心想這三個寶貝當真是為老不尊，三個都是武林中大有身份的前輩耆宿，卻在大庭廣眾之間爭執這些男女間情史，實在好笑。徐長老咳嗽一聲，說道：「譚氏夫婦和這位兄台駕臨敝幫，咱們全幫上下，均感光寵。馬夫人，你來從頭說起罷。」那馬夫人一直垂手低頭，站在一旁，背向眾人，聽得徐長老的說話，緩緩回過身來，低聲說道：「先夫不幸身故，小女子只有自怨命苦，更悲先夫並未遺下一男半女，接續馬氏香煙──」她雖是說得甚低，但語音清脆，一個字一個字的傳入眾人耳裏，聽著說不出的舒服動聽。她說到這裏，語聲略帶嗚咽，微微啜泣。杏林中無數英豪，心中均感難過，同一哭泣。趙錢孫令人好笑，阿朱令人驚奇，馬夫人卻是令人心酸。只聽她繼續說道：「小女子葬殮先夫之後，檢點他的遺物，在他收藏拳經之處，見到一封密密封固的遺信。封皮上寫道：『余若壽終正寢，此信立即火葬，拆視者即為毀余遺體，令余九泉不安。余若死於非命，此信交本幫諸長老會同拆閱，事關重大，不得有誤。』」馬夫人說到這裏，杏林中一片肅靜，人人想聽她的下文。她頓了一頓，慢慢從背上解下一個麻布包袱，解開包來，取出一隻油布招文袋，再從招文袋中抽出一封信來，說道：「這便是先夫的遺書。我發見了這封遺書之後，見先夫寫得鄭重，知道事關重大，當即便要去求見幫主，呈上遺書。幸好幫主率同諸位長老，到江南為先夫報仇來了，虧得如此，這才沒能見到。」眾人聽她語氣有異，既言「幸好」，又說「虧得」，都不自禁向喬峰瞧去。喬峰從今晚的種種情事之中，早覺察到有一個重大之極的圖謀，正在等待著自己，雖則全冠清和四長老的叛幫逆舉已然擺平，但顯然此事並未了結，此時聽馬夫人說到這裏，反感輕鬆，神色泰然，心道：「你們有任何陰謀，儘管使出來好了，大丈夫光陰磊落，我喬某生平不作虧心之事，不管有何傾害誣陷，喬某何懼？」只聽馬夫人接著道：「我知此信涉及幫中大事，幫主和諸長老既然不在洛陽，我生怕耽誤時機，當即赴鄭州求見徐長老，呈上書信，請他老人家作主。以後之事，請徐長老告知各位。」徐長老咳嗽幾聲，說道：「此事說來恩恩怨怨，老朽當真好生為難。」這兩句話極是蒼涼，其時天色漸黑，杏林邊際升起一層濃霧，眾人心頭也都有陰森森之感。他伸手過去，從馬夫人手中將信接過，說道：「大元的曾祖、祖父、父親，數代都是丐幫中人，不是長老，便是八袋弟子。我眼見大元自幼長大，他的筆跡我是認得清楚的。這信封上的字，確是大元所寫。馬夫人將信交到我手中之時，信上的火漆仍然封固完好，無人動過。我也擔心誤了大事，不等會同諸位長老，便即拆來看了。拆信之時，泰山鐵面判官單兄也正在座，可作明證。」單正道：「不錯，其時在下正在徐老隱居之處作客，親眼見到他拆閱這封書信。」徐長老右手的兩根手指掀開信封封皮，抽了一張紙箋出來，說道：「我一看這張信箋，見信上字跡筆致遒勁，並不是大元所寫，微感驚奇，見上款寫的是『劍髯我兄』四字，更是奇怪。眾位都知道，『劍髯』兩字，是本幫前任汪幫主的別號，若不是跟他交厚相好之人，不會如此稱呼，而汪幫主逝世已久，怎麼有人寫信與他。我不看箋上所寫何字，先看信尾署名之人，一看之下，更是詫異。「當時我不禁『咦』的一聲道：『原來是他！』單兄好奇心起，探頭過來一看，也奇道：『原來是他！』」趙錢孫插口道：「單老兒，這就是你的不對了。這是人家丐幫的機密書信，你又不是丐幫中的一袋、二袋弟子，連個不入流的弄蛇化子硬要飯的也挨不上，怎麼不請自來，去偷窺人家的隱私？」別瞧他一直瘋瘋癲癲的，這幾句話倒也真是在情在理。單正老臉微赭，說道：「我是只瞧一瞧信尾署名，也沒瞧信中文字。」趙錢孫道：「你偷一千兩黃金固然是賊，偷一文小錢仍然是賊，只不過錢有多少，賊有大小之分而已。大賊是賊，小毛賊也是賊。偷看人家書信，便不是君子。不是君子，便是小人。既是小人，便是卑鄙混蛋。既是卑鄙混蛋，那就該殺！」單正向五個兒子擺了擺手，示意不可輕舉妄動，且讓他胡說八道，一筆帳最後總算，心下固自惱怒，卻也頗感驚異：「此人一遇上我，便盡找我岔子盡挑眼，莫非跟我有甚舊怨？江湖上沒將泰山單家放在眼中之人，倒是沒有幾個。此人到底是誰，怎麼我全然想不起來？」眾人都盼徐長老將信尾署名之人的姓名說將出來，要知道到底是甚麼人物，何以令他及單正如此驚奇，卻聽趙錢孫纏夾不休，不停的搗亂，許多人都向他怒目而視。譚婆忽道：「你們瞧甚麼？我師哥的話半點也不錯。」趙錢孫見譚婆出口助他，不由得心花怒放，說道：「你們瞧，連小娟也這麼說，那還有甚麼錯的？小娟說的話、做的事，從來不會錯的。」忽然一個和他一模一樣的聲音說道：「是啊，小娟說的話、做的事，從來不會錯的。她嫁了譚公，沒有嫁你，完全沒有嫁錯。」說話之人，正是阿朱，她怒惱趙錢孫出言誣蔑慕容公子，便不停的跟他作對。趙錢孫一聽，不由得啼笑皆非，阿朱是以子之矛，攻子之盾，用的正是慕容氏的拿手法門「以彼之道，還施彼身」。這時兩道致謝親切的眼光，分從左右瞧了過來，左邊一道來自譚公，右邊一道來自單正。便在此時，人影一晃，譚婆已然欺到阿朱身前，揚起手掌，便往她頭上拍了下去，喝道：「我嫁不嫁錯，關你這臭丫頭甚麼事！」這一下出手快極，阿朱待要閃避已不及，旁人更是無法救援。啪的一聲輕響過去，阿朱雪白粉嫩的面頰上登時出現五道青紫的指印。趙錢孫哈哈笑道：「教訓教訓你這臭丫頭，誰教你這般多嘴多舌！」阿朱淚珠在眼眶之中轉動，正在欲哭未哭之間，譚公從懷中取出一隻小小的白玉盒子，打開盒蓋，右手手指在盒中沾了一些油膏，手臂一長，在阿朱臉頰上劃了幾劃，已在她傷處薄薄的敷了一層。譚婆打她巴掌，手法已是極快，但終究不過出掌收掌。譚公這敷藥上臉，手續卻甚是囉唆細緻，居然做得和譚婆一般快捷，使阿朱不及轉念避讓，油膏已然上臉。她一愕之際，只覺本來熱辣辣、脹鼓鼓的臉頰之上，忽然間一片清涼，十分舒適，同時左手中多了一件小小的物事。她舉掌一看，只見手掌中握著一隻晶瑩潤滑的白玉盒子，知這是譚公所贈，乃是靈驗無比的治傷妙藥，不由得破涕為笑。徐長老不再理會譚婆如何嘮嘮叨叨的埋怨譚公，沉著而蒼涼的說道：「眾位兄弟，到底寫這封信的人是誰，我此刻不便言明，我徐某人在本幫七十餘年，在世上已為日無多，徐某近三十年來退隱山林，不再浪盪江湖，與人無爭，不結怨仇。我既無子孫，又無徒弟，自問絕無半分私心。我說幾句話，眾位信是不信？」群丐都道：「徐長老的話，有誰不信？」徐長老向著喬峰道：「幫主意下若何？」喬峰道：「喬某對徐長老素來敬重，前輩深知。」徐長老道：「我看此信之後，心下疑惑難明，悲憤不已，唯恐有甚差錯，當即將此信交於單兄過目。須知單兄和寫信之人向來交好，認得他的筆跡，知道他的為人經歷。此事關涉太大，我要單兄驗明此信的真偽。」單正向趙錢孫瞪了一眼，意思是說：「你又有甚麼話說？」趙錢孫道：「徐長老交給你看，你當然可以看，但你第一次看，卻是偷看。好比一個人從前做賊偷錢，後來發了財，不做賊了，但儘管他是財主，卻洗不掉從前的賊出身。」徐長老道：「單兄，請你向大夥兒說說，此信是真是假。」單正道：「在下和寫信之人多年相交，舍下並藏得有此人的書信多封，當即和徐長老、馬夫人一同趕到舍下，檢出舊信對比，筆跡固然相同，連信箋信封也是一般，那自是真跡。」徐長老道：「老朽多活了幾年，做事力求仔細，何況此事牽涉本幫興衰氣運，有關一位英雄豪傑的聲名性命，如何可以冒昧從事？」眾人聽他說到此事，不自禁的將目光射向喬峰，知道他所說的「英雄豪傑」自是指喬峰而言。只是誰也不敢和他目光相觸，一見他轉面過來，立即將眼光垂了下來。徐長老又道：「老朽得知華山譚氏伉儷和寫信主人頗有淵源，於是上得華山，來到沖霄洞內，向譚氏伉儷請教。譚公、譚婆將這中間的一切原委曲折，一一向在下說明，唉，在下實是不忍明言，可憐可惜，可悲可嘆！」他說到這時，眾人這才明白，原來譚氏伉儷和單正所以先後來到丐幫，都是承徐長老之邀，叫來作證。徐長老又道：「譚婆當時言道，她有一位師兄，於此事乃是身經目擊，如請他親口述說，最是明白不過，這位師兄，便是趙錢孫先生了。這位先生的脾氣和別人略有不同，等閒請他不到。總算譚婆的面子極大，片箋飛去，這位先生便應召而到──」譚公突然滿面怒色，向譚婆道：「怎麼？是你去叫他來的麼？怎地事先不跟我說？瞞著我偷偷摸摸。」譚婆怒道：「甚麼瞞著你偷偷摸摸？我寫了信，要徐長老遣人送去，乃是光明正大之事。就是你愛喝乾醋，我怕你嘮叨囉唆，寧可不跟你說。」譚公道：「背夫行事，不守婦道，那就是不該！」譚婆更不打話，出手便是一掌，啪的一聲，打了丈夫一個耳光。譚公的武功明明遠比譚婆為高，但妻子這一掌打來，既不招架，亦不閃避，一動也不動的挨了她一掌，跟著從懷中又取出一隻小盒，伸指沾些油膏，塗在臉上，登時消腫退青。一個打得快，一個治得快，這麼一來，兩人心頭怒火一齊消了。旁人瞧著，無不好笑。只聽得趙錢孫長嘆一聲，聲音悲切哀怨之至，說道：「原來如此，原來如此。唉，早知這般，悔不當初。受她打幾掌，又有何難？」語聲之中，充滿了悔恨之意。譚婆幽幽的道：「你給我打一掌，總是非還打不可，從來不肯相讓半分。」趙錢孫獃若木雞，站在當地，怔怔的出了神，追憶昔日情事，這小師妹嬌小玲瓏，愛使小性兒，動不動便出手打人，自己無緣無故的挨打，心有不甘，每每因此而起爭吵，一場美滿姻緣，終於無法得諧。這時親眼見到譚公逆來順受，挨打不還手的情景，方始恍然大悟，心中痛悔，難以自勝，數十年來自怨自艾，總道小師妹移情別戀，必有重大原因，殊不知對方只不過有一門「挨打不還手」的好用處，唉，這時我便求她在我的臉上再打幾掌，她也是不肯的了。徐長老道：「趙錢孫先生，請你當眾說一句，這信中所寫之事，是否不假。」趙錢孫喃喃自語：「我這蠢材傻瓜，為甚麼當時想不到？學武功是去打敵人、打惡人、打卑鄙小人，怎麼去用在心上人、意中人身上？打是情、罵是愛，挨幾個耳光，又有甚麼大不了？」眾人又是好笑，又覺他情癡可憐，丐幫面臨大事待決，他卻如此的顛三倒四，說出話來，誰也不知到底有幾分可信。徐長老再問一聲：「趙錢孫先生，咱們請你來此，是請你說一說信中之事。」趙錢孫道：「不錯，不錯。嗯，你問我信中之事，那信寫得雖短，卻是餘意不盡：『四十年前同窗共硯，情景宛在目前，臨風追念，想兄兩鬢雖霜，笑貌當如昔日也。』」徐長老問他的是馬大元遺書之事，他卻背誦起譚婆的信來。徐長老無法可施，向譚婆道：「譚夫人，還是你叫他說罷。」不料譚婆聽趙錢孫將自己平平常常的一封信背得熟極如流，不知他魂夢中翻來覆去的已念了多少遍，心下感動，也是怔怔的臉上一紅，道：「師哥，你說一說當時的事罷。」趙錢孫道：「當時的情景，我甚麼都記得清清楚楚。你梳了兩個小辮子，辮子上紮了紅頭繩，那天師父教咱們『偷龍轉鳳』這一招──」王玉燕聽到「偷龍轉鳳」的名稱，微微點了點頭，似乎若有所悟。譚婆緩緩搖頭，道：「師哥，不要說咱們從前的事，徐長老問你，當年在雁門關外，亂石谷中那一場血戰，你是親眼見來，情形若何，你跟大夥兒說說。」趙錢孫顫聲道：「雁門關外，亂石谷中──我──我──」驀地裏臉色大變，一轉身，向西南角上無人之處拔足飛奔，身法迅捷已極。眼見他便要沒入杏子林中，再也追他不上，眾人齊聲大叫：「喂，別走，別走，快回來，快回來。」趙錢孫那裏理會，只有奔得更加快了，突然間一個聲音朗朗說道：「兩鬢已霜，風采美貌，更不如昔也。」趙錢孫驀地住足，回頭說道：「是誰說的？」那聲音道：「若非如此，何以見譚公而自慚形穢，發足奔逃？」眾人向那說話之人看去，原來卻是全冠清。趙錢孫道：「誰自慚形穢？他只不過會一門『挨打不還手』的功夫，又有甚麼勝過我了？」忽聽得杏林彼處，有一個蒼老的聲音說道：「能挨打不還手，那便是天下第一等的功夫，豈是容易？」眾人回過頭來，只見杏子樹後轉出一個身穿灰布衣的僧人來，方面大耳，形貌甚是威嚴。徐長老叫道：「天台山智光大師到了，三十餘年不見，大師仍是這等清健。」智光和尚的名頭在武林中並不響亮，丐幫年輕一輩的人物都不知他的來歷，但喬峰、六長老、全冠清，卻立時肅立起敬，知他當年曾發大願心，飄洋過海，遠赴海外蠻荒，採集異種樹皮，治愈浙閩兩廣一帶無數患瘧百姓。他自己因此而大病兩場，結果武功全失，但嘉惠百姓，得益實非淺鮮。各人紛紛走近，施禮致敬。智光大師向趙錢孫笑道：「武功不如對方，挨打不還手已甚為難。若是武功勝過對方，挨打不還手，更是難上加難。」趙錢孫低頭沉思，若有所悟。智光大師又道：「沒想到群英在此聚會，冒昧，冒昧，這就告辭了。」徐長老忙道：「智光大師德澤廣被，無人不敬。咱們今日有一件疑難大事待決，大師適逢其會，實是丐幫之福，當真是請也請不到的。無論如何，要請大師少駐佛駕。」趙錢孫忽道：「雁門關外亂石谷中的大戰，智光和尚也是有份的，你來說罷。」智光聽到「雁門關外亂石谷中」這八個字，臉上忽地閃過了一片奇異的神色，似乎又是興奮，又是恐懼，又是慘不忍睹，最後是一片慈悲和憐憫，嘆道：「殺戮太重，殺戮太重！此事言之有愧。眾位施主，亂石谷中的屠殺是三十年前之事，何以今日重提？」徐長老道：「只因此刻本幫起了重大變故，涉及了此人的一封書信。」說著便將那封信遞了過去。智光將信看了一遍，從頭又看一遍，搖頭道：「冤家宜解不宜結，何必舊事重提？依老衲之見，將此信毀去，泯滅痕跡，也就是了。」徐長老道：「本幫馬副幫主慘死，若不追究，馬副幫主固是沉冤不雪，敝幫更有土崩瓦解之危。」智光大師點頭道：「那也說得是，那也說得是。」其時一鉤眉月，斜掛天際，冷冷的清光瀉在杏樹梢頭，智光向趙錢孫瞧了一眼，道：「好，老衲做錯了的事，也不隱瞞，照實說來便是。」趙錢孫道：「咱們是為國為民，不能說是做錯了事。」智光搖頭道：「錯便錯了，何必自欺欺人。三十年前，中原豪傑接到訊息，說契丹國有二百餘名武士，要來搶劫少林寺，企圖將寺中珍藏數百年的武功圖譜，一舉劫去。」眾人都是輕聲驚嘆，心想：「這些契丹武士野心當真不小。」要知少林寺的武功絕技，乃中土武術的瑰寶，契丹國和大宋累年相戰，如果將少林寺的武功搶奪了去，一加傳佈，軍中人人習練，戰場之上，大宋官兵如何再是敵手？智光續道：「這件事當真非同小可，要是契丹此舉成功，大宋便有亡國之禍，我黃帝子孫說不定就此滅種，盡數死於遼狗的長矛利刀之下。咱們以事在緊急，不及詳加計劃，聽說這些契丹武士要道經雁門，一面派人通知少林寺嚴加戒備，各人立即兼程趕去，要在雁門關外伏擊遼狗，盡數將之殲滅。」眾人聽到和契丹打仗，均是忍不住眉飛色舞，要知大宋屢世受契丹欺凌，戰場上屢吃敗仗，喪師割地，軍民死於契丹鐵蹄之下的著實不少。