第二二回　老衲山中移漏處　佳人世外改粧時韋小寶動身啟程，天色已晚，但聖旨要他即日離京，說甚麼也非得出城不可。出永定門行了二十里，便即紮營住宿。驍騎營是衛護皇帝的親兵，都是滿洲的親貴子弟，服用飲食，無不高出尋常士兵十倍。大家在京中耽得久了，出京走走，無不興高采烈，何況又不是去拚命打仗，到河南公幹，那是朝廷出了錢請他們遊山玩水，實是大大的優差。韋小寶吃了酒飯，睡覺太早，於是召集張康年、趙齊賢等眾侍衛、驍騎營的參領佐領軍官，齊到中軍帳中。眾人均想：「皇上不知差韋副都統去幹辦甚麼大事，他傳我們去，定是要宣示特旨。」各人參見畢，韋小寶笑道：「哥兒們閒著無事，他奶奶的，大家來賭錢，老子作莊。」眾軍官一呆，還道他是開玩笑，卻見他從懷中摸出四粒骰子，往木几上一擲，骰子滴溜溜的滾動，眾人這才歡聲雷動。大凡當兵的無不好賭，只是行軍出征之時，卻嚴禁賭博，以免軍心浮動，有誤大事。韋小寶又怎懂得這一套？驍騎營的參領佐領雖知軍律，但想這一次又不是打仗，何必阻了副都統的雅興？韋小寶又從懷裏摸出一疊銀票，往几上一放，足足有五六千兩銀子，說道：「那個有本事的就來贏去？」眾軍官紛歸本帳去取銀子。驍騎營的軍士有很多職位雖低，家財卻富，聽說韋副都統做莊開賭，都悄悄踅進帳來。韋小寶叫道：「上場不分大小，只吃銀子元寶！英雄好漢，越輸越笑，王八羔子，贏了便跑！」在四粒骰子上吹口氣，一把撒將下來。他在揚州之時，好生羨慕賭場莊家的威風，做甚麼副總管、副都統，都還罷了，今日統帶數千之眾，做莊大賭，那才是生平的大得意事。眾軍官紛紛下注，有吃有賠。賭了一會，大家興起，賭注漸大，擠在後面的軍士也遞上銀子來下注。侍衛趙齊賢和一名滿洲佐領站在韋小寶身旁，幫他收注賠錢。中軍帳裏，但聞一片呼么喝六、吃上賠下之聲，宛然便是個大賭場。賭了一個多時辰，賭枱上已有二萬多兩銀子。有些輸光了的，回營去向不賭的同袍借了錢再來翻本。韋小寶一把骰子擲下，四骰全紅，正是通吃。眾人甚是懊喪，有的咒罵，有的嘆氣。趙齊賢伸出手去，正要將賭注盡數攞進，韋小寶叫道：「且慢！老子今日第一天帶兵做莊，這一注送了給眾位朋友，不吃！」眾兵將歡聲大作，齊叫：「韋都統當真英雄了得！」韋小寶道：「要加注的便加！」各人這一注死裏逃生，都覺運氣甚好，紛紛加注，滿枱堆滿了銀子。忽然一人朗聲說道：「押天門！」將一件西瓜般的東西押在天門。眾人一看，登時驚得呆了。賭枱上赫然是一顆血肉模糊的首級。那首級頭戴官帽，竟是一名御前侍衛。趙齊賢驚道：「葛通！」原來這是御前侍衛葛通的腦袋。他輪值在帳外巡邏，卻被人割了頭。眾人驚惶抬頭，只見中軍帳口站著十多個身穿藍衫之人，各人手持長劍。眾軍官人人全神貫注的賭錢，誰也不知這些人是幾時進來的。帳中眾軍官沒帶兵刃，一時不知如何是好。賭枱前站著一個二十五六歲的青年，雙手空空，說道：「都統大人，受不受注？」趙齊賢叫道：「拿下了！」登時便有四名御前侍衛向那青年撲去。那人雙臂一分，抓住二人胸口，砰的一聲，將二人頭對頭一撞，二人便即昏暈。跟著白光閃動，兩柄長劍刺出，自另外兩名侍衛的背心直通到前胸。兩名侍衛慘聲長呼，倒地而死。使劍的藍衫人一是中年漢子，另一個是道人。兩人同時拔劍揮手，雙劍齊飛，撲撲兩聲，都插在賭枱之上。中年人叫道：「押上門！」道人叫道：「押下門！」兩柄長劍果然分別插在上門下門。那青年左手一揮，四個藍衫人搶了上來，四柄長劍分指韋小寶左右要害。趙齊賢顫聲喝道：「你們是甚麼人？好……好大的膽子。殺官闖營，不……不怕殺……殺頭麼？」用劍指著韋小寶的四人之中，忽有一人嗤的一聲笑，說道：「我們不怕，你怕不怕？」卻是嬌嫩的女子聲音。韋小寶側頭看去，見是個十五六歲的小姑娘，臉蛋微圓，相貌甚甜，一雙大大的眼睛漆黑光亮，嘴角也正自帶著笑意。他本已嚇得魂不附體，但一見到了美貌女子，自然而然的勇氣大增，笑道：「單只姑娘一人用劍指著，我早就怕了。」那少女長劍微挺，劍尖抵到了他肩頭，說道：「你既然怕，為甚麼還笑？」韋小寶臉孔一板，道：「我最聽女人的話，姑娘說不許笑，我就不笑。」果然臉上更無絲毫笑容。那少女見他裝模作樣，忍不住嗤的一聲笑了出來。那帶頭的青年眉頭微蹙，冷笑道：「滿洲韃子也是氣數將盡，差了這麼一個乳臭未乾的小娃娃帶兵。喂，兩把寶劍、一顆腦袋已經押下了，你怎地不擲骰子？」韋小寶身旁既有美貌姑娘，又聽他說要擲骰子，驚魂稍定，問道：「我輸了賠甚麼？」那青年道：「那還用問？輸劍賠劍，輸頭賠頭！」料想這少年將軍定然討饒投降。那知韋小寶打架比武，輸了便投降，在賭枱上卻說甚麼也不肯做狗熊、認膿包，何況身邊有個俊美姑娘，人生在世，豈能在美貌姑娘之前丟臉？又想：「你們四把劍已指住了我，若要殺我，輸也好，贏也好，反正都是要殺，何必口頭上吃虧？」當即拿起骰子，說道：「好，受了！輸劍賠劍，輸頭賠頭，輸褲子就脫下！你先擲！」那青年料不到這少年將軍居然有此膽識，倒是一怔。那中年漢子低聲道：「大軍在外，遲則有變！」要他不必無謂耽擱時光，只怕二千名滿洲兵一湧而入，倒是不易對付。那青年向韋小寶望了一眼，見他臉上並無懼色，說道：「我不跟你賭這一場，你死了也不服氣。」接過骰子一擲，是個六點。那道人和中年漢子也各擲了，都是八點。韋小寶拿起骰子，伸掌到那少女面前，說道：「姑娘，請你吹口氣！」那少女微笑道：「幹甚麼？」還是在骰子上吹了口氣。韋小寶道：「成了！美女吹氣，有殺無賠！」將骰子在掌心中搖了幾搖，正要擲下，趙齊賢道：「且慢！韋都統，問……問他們到底要甚麼？」他怕韋小寶這一記骰子擲下去，擲成了六點以下，不免有性命之憂，更怕韋小寶不賠自己之頭，而要割我趙齊賢的頭來賠，誰教我站在旁邊幫莊呢？那青年冷笑道：「倘若怕了，那就跪下討饒。」韋小寶道：「烏龜王八蛋才怕！」手上微玩花樣，只是心驚膽戰之際，手法不大靈光，四粒骰子擲去，骨碌碌的滾動，定了下來，擲不成一對天牌，卻是六點。韋小寶大喜，叫道：「六吃六，殺天門，賠上賠下。」將葛通那顆首級提了過來，放在自己面前，又道：「趙大哥，拿兩柄劍來，賠了上家下家。」趙齊賢應道：「是！」向帳門口走去。一名藍衫漢子挺劍指住他前胸，喝道：「站住了！」韋小寶道：「不許拿劍？好，那也成，一把寶劍算一千兩銀子。」從面前一堆銀子中取了二千兩，平分了放在長劍之旁。這群豪客闖進中軍帳來制住了主帥，眾軍官都束手無策，敵人武功既高，出手殺人，肆無忌憚，己方軍士雖多，卻均在帳外，未得訊息，待會混戰一起，帳中眾人赤手空拳，只怕不免要盡數喪命，慄慄危懼之際，見韋小寶和敵人擲骰賭頭，談笑自若，不禁都佩服他的膽氣。也有人心想：「小孩子不知天高地厚，你道這批匪徒是跟你鬧著玩麼？」那青年又是一聲冷笑，道：「憑我們這兩把寶劍，只贏你二千兩銀子？枱上銀子一起拿了！」六七名藍衫漢子走上前來，將賭枱上的銀子銀票一古腦兒都拿了。那青年接過一把長劍，指住韋小寶的咽喉，喝道：「小奴才，你是滿洲人還是漢人？叫甚麼名字？」韋小寶心想：「老子若要投降，你們一進來就降了，此時如再屈服，變成有頭無尾，前功盡棄，大丈夫要硬就硬到底。」哈哈一笑，說道：「老子是正黃旗副都統，名叫花差花差小寶的便是。你要殺便殺，要賭便賭！嘿嘿，以大欺小，不是好漢。」最後八個字，實在是討饒了，不過說得倒也頗有點英雄氣概。那青年微微一笑，道：「以大欺小，不是好漢。這句話倒也不錯。小師妹，你年紀跟他也差不多，就跟他鬥鬥。」那少女笑道：「好！」提劍而出，笑道：「喂，花差花差小寶將軍，我領教你的高招。」韋小寶身旁三人長劍微挺，碰到了他衣衫，齊道：「出去動手！」那青年一揮手，長劍飛起，插在韋小寶面前桌上。韋小寶尋思：「我劍術半點兒不會，一定打不過這小姑娘。」說道：「以大欺小，不是好漢。我比小姑娘大，怎能欺她？」那青年一把抓住他後領提起，喝道：「你不敢比劍，那就向我小師妹磕頭求饒。」韋小寶笑道：「好，磕頭就磕頭。男兒膝下有黃金，最好天天跪女人！」雙膝一曲，向那少女跪了下去。眾藍衫人都鬨笑起來。突然之間，韋小寶身子一側，已轉在那青年背後，手中匕首指住他後心，笑道：「你投降不投降？」這一下奇變橫生，那青年武功雖高，竟也猝不及防，後心要害已被他制住。原來韋小寶知道學自神龍島的六招救命招數尚未練熟，只好嬉皮笑臉，插科打諢，大做小丑模樣，引得敵人都笑嘻嘻的瞧他出醜，跪下之際，伸手握住匕首之柄，驀地裏使出那招「飛燕迴翔」，竟然反敗為勝。倘若他是大人，對方心有提防，這招半生不熟、似是而非的招數定然無效。但一來這一招十分巧妙，使得雖未全對，卻仍具威力，二來那青年怎想到這小丑般的少年竟會出此巧招，就此著了道兒。一眾藍衣人大驚之下，七八柄長劍盡皆指住他身子，齊喝：「快放開！」然見他匕首對準那青年後心，這七八柄劍每一劍固然都可將他刺死，但他匕首只須輕輕一送，那青年卻也不免喪命，是以劍尖刺到離他身邊尺許，不敢再進。韋小寶笑道：「放開便放開，有甚麼希奇？」揮動匕首劃了個圈子，錚錚錚一陣響聲過去，七八柄長劍劍頭齊斷，匕首尖頭又對住那青年後心。眾藍衣人一驚，都退了一步。韋小寶道：「放下銀子，我就饒了你們的頭兒。」手捧銀兩的幾名藍衣人毫不遲疑，便將銀子銀票放在桌上。只聽得帳外數百人紛紛呼喝：「莫放了匪徒！」「快快投降！」原來適才一下混亂，帳中兩名軍官逃了出去，召集部屬，圍住了中軍帳。那道人喝道：「先殺了小韃子！」拔起賭枱上長劍，白光一閃，噗的一聲，已刺在韋小寶右胸。他一劍計算極精，橫斜切入，自前而後的擊刺，料定韋小寶中劍之後，身子必定後仰，匕首尖便離開那青年的背心。不料長劍一彎，拍的一聲，立時折斷。韋小寶叫道：「啊喲，刺不死我！」眾藍衣人見他居然刀槍不入，無不驚得呆了。那道人只覺劍尖著體柔軟，並非刺在鋼甲背心之上，一時不明所以，他那知韋小寶內穿防身寶衣，利刃難傷。這時中軍帳內已擁進數百名軍士，長槍大刀，密佈四周，眾侍衛和軍官也已從部屬手中取得兵器。那十幾名藍衣人武功再高，也已難於殺出重圍，何況幾人長劍已斷，首領又被制住，本來大佔上風，霎時之間形勢逆轉，一敗塗地。那青年高聲叫道：「大家別管我，自行衝殺出去！」眾侍衛和軍官湧上，每七八人圍住了一人。這些藍衣人只要稍有動彈，便是亂刀分屍之禍，只得拋下兵刃，束手就擒。韋小寶心想：「這幾個人武功了得，又和朝廷作對，說不定跟天地會有些瓜葛，我怎生放了他們走路？」當即笑道：「老兄，剛才你本可殺我，沒有下手。倘若我此刻殺了你，不給你翻本的機會，未免不是英雄好漢，這叫做王八羔子，贏了就跑。這樣罷，咱們再來賭一賭腦袋。」這時已有七八般兵刃指住那青年。韋小寶收起匕首，笑吟吟的坐了下來。那青年怒道：「你要殺便殺，別來消遣老子。」韋小寶拿起四顆骰子，笑道：「我做莊，賭你們的腦袋，一個個來擲。那一個贏了的，立刻便走，再拿一百兩盤纏。骰子擲輸了的，趙大哥，你拿一把快刀在旁侍候，一刀砍將下去，將腦袋砍了下來，給我們葛通葛大哥報仇。」他一點對方人數，共是十九人，當下將一錠錠銀子分開，共分十九堆，每堆一百兩。那些藍衣人自忖殺官作亂，既已被擒，自然個個殺頭，更無倖免之理，不料這少年將軍要充好漢，竟然放一條生路，倘若骰子擲輸，那也是無可如何了。那道人叫道：「很好，大丈夫一言既出……」韋小寶道：「死馬難追！我花差花差小寶做事，決不佔人便宜。這位不知是小姊姊還是小妹妹，剛才幫我在骰子上吹了一口氣，保全了我的腦袋，你就不必賭了。你的小腦袋兒，算是我贏了之後分給你的紅錢。拿了這一百兩銀子，先出帳去罷。傳下號令，外面把守的人不得留難。」一名佐領大聲傳令：「副都統有令：中軍帳放出去的，一概由其自便，不得留難阻擋。」帳外守軍大聲答應。韋小寶將兩錠五十兩的元寶推到那少女面前。那少女臉上一陣白、一陣紅，緩緩搖頭，低聲道：「我不要。我們……我們同門一十九人，同……同生共死。」韋小寶道：「好，你很有義氣。既然同生共死，那也不用一個個的分別賭了。小姑娘，你跟我賭一手。你贏了，一十九人一起拿了銀子走路；倘若輸了，一十九顆腦袋一齊砍下，爽不爽快？」那少女向青年望去，等候他示下。那青年好生難以委決，倘若十九人分別和這小將軍賭，勢必有輸有贏，如果他當真言而有信，那麼十九人中當可有半數活命，日後尚可再設法報仇。但如由小師妹擲骰，贏則全師而退，輸了全軍覆沒，未免太過凶險。他眼光向同門眾人緩緩望去。一名藍衣大漢大聲道：「小師妹說得不錯，我們同生共死，請小師妹擲好了。否則就算是我贏了，也不能獨活。」七八人隨聲附和。韋小寶笑道：「好！小姑娘，你先擲！」將骰盆向那少女面前一推。那少女望著那青年，要瞧他眼色行事。那青年點頭道：「小師妹，生死有命，你大膽擲好了。反正大夥兒同生共死！」那少女伸手到碗中抓起四粒骰子，長長的睫毛垂了下來，突然抬起頭來，向韋小寶看了一眼，拿著骰子的手微微發抖，一鬆手，四粒骰子跌下碟去，發出清脆的響聲。那少女閉上了眼，竟不敢看，只聽得耳邊響起一陣叫聲：「三！三！三！三點！」夾雜著眾侍衛官兵笑罵之聲。那少女雖不懂骰子的賭法，但聽得敵人歡笑叫嚷，料想自己這一把骰擲得極差，緩緩睜眼，果見眾同門人人臉色慘白。四粒骰子最大的可擲到至尊，其次天對、地對、人對、和對、梅花、長三、板凳、牛頭等等對子，即使不成對，也有九點以至四點都比三點為大。這三點一擲出來，十成中已輸了九成九，就算韋小寶也擲了三點，他是莊家，三點吃三點，還是能砍了十九人的腦袋。一名藍衫漢子突然叫道：「我的腦袋，由我自己來賭，別人擲的不算。」那道人怒道：「男子漢大丈夫，那能如此貪生怕死？墮了我王屋派的威名。」韋小寶點頭道：「眾位都是王屋派的？」那道人道：「反正大夥是個死，跟你說了，也不打緊。」那藍衣漢子大聲道：「我是我爹娘生的，除了爹娘，誰也不能定我的生死。」那道人怒道：「你小師妹擲骰子之前，你又不說，待她擲了三點，這才開腔。我王屋派中，沒你這號不成材的人物。」那漢子性命要緊，大聲道：「五符師叔，我不做王屋派門下弟子，也沒甚麼大不了。」另一名漢子冷冷的道：「你只求活命，其餘的甚麼都不在乎，是不是？」那漢子道：「這位少年將軍明明要我們一個個跟他賭。小師妹代擲骰子，你們答應了，我出聲答應了沒有？」那藍衣青年森然道：「好，元師兄，從此刻起，你不是王屋派門下弟子。你自己和他賭過罷。」那姓元的道：「不是就不是好了。」韋小寶道：「你姓元，叫甚麼名字？」那姓元的微一遲疑，眼見同門已成仇人，自己若說假名，必被揭穿，說道：「在下元義方。」那青年哼了一聲，道：「閣下不妨改個名字，叫作元方。」韋小寶道：「為甚麼改名哪？嗯，元方，元方，少了個『義』字，他是罵你沒有義氣。喂，王屋派的各位朋友，還有那一位要自己賭的？」注目向眾藍衫人中望去，只見有兩人口唇微動，似欲自賭，但一遲疑間，終於不說。韋小寶道：「很好，王屋派門下，個個英雄豪傑，很有義氣。這位元兄，反正不是王屋派的，他有沒有義氣，跟王屋派並不相干。」那青年微微一笑，道：「多謝你了。」韋小寶道：「來人，斟上酒來！我跟這裏十八位朋友喝上一杯，待會是輸是贏，總之是生離死別。這十八位義氣深重的朋友，不可不交。」手下軍士斟上十九杯酒，在韋小寶面前放了一杯，十八個藍衫人各遞一杯。那些人見為首的青年接了，也都接過。那青年朗聲道：「我們跟滿洲韃子是決不交朋友的。只是你為人爽氣，對我王屋派又很看重，跟你喝這一杯酒也不打緊。」韋小寶道：「好，乾了！」一飲而盡。那十八人也都喝了，紛紛將酒杯擲在地下。元義方鐵青著臉，轉過了頭不看。韋小寶喝道：「侍候十八柄快刀，我這一把骰子，只須擲到三點以上，便將這十八位好朋友的腦袋都給割了下來。」眾軍官轟然答應，十八名軍官提起刀劍，站在那十八人之後。韋小寶心想：「我這副骰子做了手腳的，要擲成一點兩點，本也不難。只是近來少有練習，手上功夫生疏了，剛才想擲天一對，卻擲成了個六點，要是稍有差池，不免害了這十八人的性命。這些臭男人倒也罷了，這花朵般的小姑娘死了，豈不可惜？」他拿起四枚骰子，在手中搖了搖，自己吹了口氣，手指輕轉，一把擲下，隨即左掌掩住碗口。只聽得骰子滾了幾滾，定了下來，他沒有把握，手指離開一縫，湊眼張去，只見四枚骰子中兩枚兩點，一枚一點，一枚五點，湊起來剛好是個彆十。彆十便是無點，小到無可再小。他本已打定主意，倘若手法不靈，擲成三點以上，隨口便說兩點一點，幌動骰碗，擾了骰子，從此死無對證，對方自是大喜過望，自己部屬最多只心中起疑，無人敢公然責難。現下作弊成功，大喜之下，罵道：「他媽的，老子這隻手該當砍掉了才是！」左手在自己右手手背上重擊數下。眾人看到了骰子，都大叫出聲：「彆十，彆十！」那些藍衣人死裏逃生，忍不住縱聲歡呼。那為首的藍衣青年望著韋小寶，心想：「滿洲韃子不講信義，不知他說過的話是否算數？」韋小寶將賭枱上的銀子一推，說道：「贏了銀子，拿了去啊。難道還想再賭？」那青年道：「銀子是不敢領了。閣下言而有信，是位英雄。後會有期。」一拱手，轉身欲走。韋小寶道：「喂，你贏了錢不拿，豈不是瞧不起在下花差花差小寶？」那青年心想：「身在險地，不可多有耽擱。」說道：「那麼多謝了。」十八人都拿了銀子，轉身出帳。韋小寶的一雙眼睛一直盯在那少女臉上。她取了銀子後，忍不住向韋小寶瞧了一眼。四目交投，那少女臉上一紅，微微一笑，低聲道：「謝謝你。」走了兩步，轉頭說道：「小將軍，你這四枚骰子，給了我成不成？」韋小寶笑道：「成啊，有甚麼不可以。你拿去跟師兄們賭錢麼？」那少女微笑道：「不是的。我要好好留著，剛才真把我性命嚇去了半條。」韋小寶抓起四枚骰子，放在她手裏，乘勢在她手腕上輕輕一捏，這一下便宜，總是要討的。那少女又道：「謝謝你。」快步出帳。※※※元義方見眾同門出帳，跟著便要出去。韋小寶道：「喂，我可沒跟你賭過。」元義方臉上登時全無血色，心想：「這件事可真錯了，早知他會擲成彆十，我又何必枉作小人。」說道：「將軍沒了骰子，我……我只道不賭了。」韋小寶道：「為甚麼不賭？甚麼都可賭，豁拳可以賭，滾銅錢也可賭。」隨手抓起一疊銀票，道：「你猜猜，這裏一共多少兩銀子。」元義方道：「那怎麼猜得到？」韋小寶一拍桌子，喝道：「這匪徒，對本將軍無禮，拿出去砍了！」眾軍官齊聲答應。元義方嚇得面如土色，雙膝一軟，跪倒在地，說道：「小……小人不敢，大將軍……大將軍饒命。」韋小寶大樂，心想：「這傢伙叫我大將軍。」喝道：「我問你甚麼，一句句從實招來，若有絲毫隱瞞，砍下你的腦袋。」元義方連聲道：「是，是！」韋小寶命人取過足鐐手銬，將他銬上了，吩咐輸了銀子的眾軍官取回賭本，退了出去，帳中只剩張康年、趙齊賢兩名侍衛，以及驍騎營參領富春。當下由張康年審訊，他問一句，元義方答一句，果然毫不隱瞞。原來王屋派掌門人司徒伯雷，本是明朝的一名副將，隸屬山海關總兵吳三桂部下，抗拒滿洲入侵，驍勇善戰，頗立功勳。後來李自成打破北京，吳三桂引清兵入關，司徒伯雷領兵與李自成部作戰，奮勇殺敵，攻回北京。當時他只道清兵入關，是為崇禎皇帝報仇，那知清兵卻乘機佔了漢人的江山，吳三桂做了大漢奸。司徒伯雷大怒之下，立即棄官，到王屋山隱居。他舊時部屬頗有許多不願投降滿清的，便都在王屋山聚居。司徒伯雷武功本高，閒來以武功傳授舊部，時日既久，自然而然的成了個王屋派。那是先有師徒，再有門派，與別的門派頗不相同。說起司徒伯雷的名字，張康年等倒也曾有所聞。元義方說道，那帶頭的青年是司徒伯雷的兒子司徒鶴，其餘的有些是同門師兄弟，有幾個年長的，他們以師叔相稱。那少女名叫曾柔，她父親是司徒伯雷的舊部，已於數年之前過世，臨終時命她拜在老上司門下。他們最近得到訊息，吳三桂的兒子吳應熊到了北京，司徒掌門便派他們來和他相見。路經此處，見到清兵軍營，司徒鶴少年好事，潛入窺探，見眾人正在大賭，便欲動手搶劫，其意倒還不在錢財，卻是志在殺一殺滿洲兵的氣焰。韋小寶問道：「你們去見吳三桂的兒子，為了甚麼？」元義方道：「師父吩咐，命我們想法子擒了他去王屋山，以此要挾吳三桂，迫他……迫他……」韋小寶道：「怎麼？迫他造反？」元義方道：「是師父說的，可與小人不相干。小人忠於大清，決不敢造反。小人今日和王屋派一刀兩斷，就是不肯附逆，棄暗投明，陣前起義。」韋小寶一腳踢去，笑罵：「他媽的，你還是個大大的義士啦。」元義方毫不閃避，挨了他這一腳，說道：「是，是！全仗將軍大人栽培。小人今後給將軍大人做奴做僕，忠心耿耿，赴湯蹈火，在所不辭。」韋小寶心想對方這一下殺了三名御前侍衛，自己卻放了司徒鶴、曾柔一干人，只怕張康年等侍衛不服，至少也要怪老子擲骰子的運氣太也差勁，眼前這件案子，總須給大家一些好處，才是做大莊家的面子，沉吟半晌，已有了主意，伸手在桌上重重一拍，喝道：「你這大膽反賊，明明是去跟吳三桂勾結，造反作亂，卻說要綁架他兒子。你得了吳三桂多少好處，卻替他隱瞞？他媽的王八蛋，來人哪！給我重重的打！」帳外走進七八名軍士，將元義方掀翻在地，一頓軍棍，只打得皮開肉綻。韋小寶道：「你招不招了？你說要去綁架吳三桂的兒子，怎麼到我們軍營來殺害御前侍衛？御前侍衛和驍騎營，都是皇上最最親信之人，你們得罪了御前侍衛和驍騎營，就是不給皇上面子。」張康年、富春等一聽，心下大為受用，一齊出聲威嚇。韋小寶道：「這傢伙花言巧語，捏造了一片謊話來騙人。這等反賊，不打那有真話？再給我打！」眾軍士一陣吆喝，軍棍亂下。元義方大叫：「別打，別打！小人願招！」韋小寶問：「你們在王屋山上住的，共有多少人？」元義方道：「共有四百多人。」韋小寶又問：「連帶家人呢？」元義方道：「總有二千來人罷！」韋小寶拍案罵道：「操你個奶奶雄，那有這麼少的？給我打！」元義方叫道：「別打，別打！有……有四千……五千多人！」韋小寶大罵：「操你奶奶的十八代老祖宗，說話不爽爽快快的，九千就是九千，為甚麼說四千、五千，分開來說？」元義方道：「是，是，有九千多人。」韋小寶道：「你們這等反賊，那有說真話的？說九千多人，至少有一萬九千。」砰的一聲，在桌上一拍，喝道：「在王屋山聚眾造反的，到底有多少人？」元義方聽出了他口氣，人數說得越多，小將軍越喜歡，便道：「聽說……聽說共有三萬來人。」韋小寶喜道：「是啊，這才差不多了。」轉頭向參領富春道：「這賤骨頭，不打不招。」富春道：「正是，還得狠狠的打。」元義方叫道：「不用打了。將軍大人問甚麼，小人招甚麼。」早已打定了主意，總之是順著這小將軍的口風，以免皮肉受苦。韋小寶道：「你們這三萬多人，個個都練武藝，是不是？剛才那小姑娘，只十五六歲年紀，也練了武藝。你們都是吳三桂的舊部，有些年輕的，是他部下將領的子女，是不是？」元義方道：「是，是。大家都……都會武藝，都是吳三桂的舊部。」韋小寶道：「你們的首領司徒伯雷，以前是吳三桂的愛將，打仗是很厲害的，是不是？他說要把我們滿洲人都殺光了？」元義方道：「這是他大逆不道的言語，非常……非常之不對。」韋小寶道：「他派你們去北京見吳三桂的兒子，商量如何造反。為甚麼不到雲南去，跟吳三桂當面商量？」元義方道：「這個……這個……恐怕……恐怕別有原因。」實則他們只是要綁架吳應熊，對韋小寶這句話倒不易回答。韋小寶怒道：「混蛋！甚麼別有原因？你們那司徒伯雷自己早已去過雲南，跟吳三桂一切都說好了，是不是？」元義方道：「好像……好像是的。」韋小寶罵道：「甚麼好像不好像？他媽的，是就是，不是就不是。」元義方道：「是……是的，去……去過的。」張康年、趙齊賢、富春三人聽得韋小寶一路指引，漸漸將一件造反謀叛的大逆案攀到平西王吳三桂頭上，不由得面面相覷，暗暗擔心，不知他是甚麼用意。韋小寶又問：「司徒伯雷是吳三桂的愛將，帶著這三萬多精兵，為甚麼不駐紮在雲南？你奶奶的，王屋山在甚麼地方？」心想：「倘若王屋山也在雲南，這句問話可不對了。」幸好元義方答道：「在河南省濟源縣。」但韋小寶可也不知河南省濟源縣在甚麼地方，說道：「那離北京很近，是不是？」元義方道：「也不太遠。」韋小寶罵道：「操你奶奶，很近就是很近。甚麼也不太遠！」元義方道：「是，是，很近，很近。」韋小寶道：「好啊，那離北京近得很哪！你們這些反賊，用意當真惡毒，在京城附近山裏伏下了一枝精兵。吳三桂在雲南一造反，你們立刻從山裏殺將出來，直撲北京，將我們這些御前侍衛、驍騎營親兵，一個個砍瓜切菜，只殺得血流成河，屍積如山，沙塵滾滾，屁滾尿流，是不是？」元義方磕頭道：「這是吳三桂跟司徒伯雷兩個反賊大逆不道的陰謀，跟小人可不……可不相干。」韋小寶微微一笑，心道：「你這傢伙倒乖巧得緊。」問道：「你們王屋派中，在吳三桂部下當過軍官兵卒的，有那些人，一一招來。」元義方道：「人數多得很。」當下說了許多人的姓名，那倒並非捏造。韋小寶道：「很好！你把這些人的姓名都寫下來，他們以前在吳三桂部下當甚麼官職，也都一一寫明。」元義方道：「有些……有些小人不大清楚。」韋小寶道：「你不清楚？拖下去再打三十棍，你就清楚了。」元義方忙道：「不……不用打，小人都……都記起來啦。」軍士拿來紙筆，元義方便書寫名單。韋小寶見他寫了半天也沒寫完，心中不耐，對張康年道：「這人的口供，叫師爺都錄了下來。」向元義方喝道：「你剛才說的口供，去跟師爺再說一遍。說得有半句不清楚的，砍了你的腦袋，帶了下去。」兩名軍官拉了他下去。韋小寶笑嘻嘻的道：「三位老兄，咱們這次可真交上了運啦，破了這一件天大的造反案子，咱四人非大大升官不可。」張康年等三人驚喜交集。趙齊賢道：「這是都統大人的明見英斷，屬下有甚麼功勞？」韋小寶道：「見者有份，人人都有功勞。」張康年道：「說平西王造反，不知道夠不夠證據？」韋小寶道：「這批王屋山的反賊要造反，總不是假的罷？他們上北京去見吳三桂的兒子，能有甚麼好事幹出來？」張康年道：「這姓元的說，他們要綁架平西王世子，逼迫平西王造反，那麼平西王事先恐怕未必跟他們有甚麼聯絡。」韋小寶道：「張大哥跟平西王府的人很有來往，內情知道得很多，是不是？倘若他們造反成功，平西王做了皇帝，嘿嘿。」張康年聽他語氣不善，大吃一驚，忙道：「平西王府中的人，我一個也不識。都……都統大人說……說得是，吳三桂那廝大……大逆不道，咱們立……立刻去向皇上告狀。」韋小寶道：「請三位去跟師爺商量一下，怎麼寫這道奏章。」張康年等三人和軍中文案師爺寫好了奏章，讀給韋小寶聽，內容一如元義方的招供，王屋山中吳三桂舊部諸人的名單，附於其後，奏摺中加油添醬，敘述韋小寶日間見到反賊，夜裏在營中假裝不備，引其來襲，反賊兇悍異常，韋小寶率眾奮戰，身先士卒，生擒賊魁元逆義方，得悉逆謀。御前侍衛葛通等三人忠勇殉國，求皇上恩典，對三人家屬厚加撫恤。韋小寶聽了，說道：「把富參領和張趙兩位侍衛頭領的功勞也說上幾句。」富春等三人大喜道謝。韋小寶又道：「再加上幾句，說咱們把反賊一十九人都擒住了，反賊卻說甚麼也不肯吐露逆謀，我便依據皇上先前所授方略，故意將一十八名反賊釋放，這才將全部逆謀查得明明白白。」三人齊道：「放走一十八名反賊，原來是皇上所授方略？」韋小寶道：「這個自然，我小小年紀，那有這等聰明？若不是皇上有先見之明，這一樁大逆謀怎查得出？」韋小寶說的是先前康熙命他放走吳立身、敖彪、劉一舟三人，以便查知刺客入宮為逆的真相。張康年等卻以為王屋派來襲之事，早為皇上所知，那麼誣攀吳三桂，也是皇上先有授意了，眼見一場大富貴平白無端的送到手中，無不大喜過望，向韋小寶千恩萬謝。按照滿清規矩，將軍出征，若非奉有詔書，不得擅回，雖然韋小寶離北京不過二十里，卻也不能自行回宮向康熙親奏，當下命兩名佐領、十名御前侍衛，領了一個牛彔三百名兵士（按：八旗兵三百人為一牛彔，牛彔為「大箭」之意，為首者持大箭為令符。五牛彔為一甲喇。五甲喇為一固山。）連夜押了元義方去奏知康熙。他心下得意：「這一下搞得吳三桂可夠慘的了。沐王府跟我們天地會比賽，要瞧是誰鬥倒鬥垮吳三桂。老子今日對兩位師父都立了大功，天地會的陳師父喜歡，皇帝師父也必喜歡。」次日領軍緩緩南行，到得中午時分，兩名御前侍衛從京中快馬追來，說道：「皇上有密旨。」韋小寶大喜，當即召集眾侍衛、驍騎營眾軍官在中帳接旨。那宣旨的侍衛站在中間，朗聲說道：「驍騎營正黃旗副都統兼御前侍衛副總管韋小寶聽者：朕叫你去少林寺辦事，誰叫你中途多管閒事？聽信小人的胡說八道，誣陷功臣，這樣瞎搞，豈不令藩王寒心？那些亂七八糟的說話，從此不許再提，若有一言一語洩漏了出去，大家提了腦袋回京來見朕罷。欽此。」韋小寶一聽，只嚇得背上出了一身冷汗，只得磕頭謝恩。中軍帳內人人面目無光，好生羞慚。富春、張康年等不敢多說，心想你這小孩兒胡鬧，皇上不降罪，總算待你很好的了，眼下你心情甚劣，沒的找釘子來碰，各人辭了出去。那傳旨的侍衛走到韋小寶身旁，在他身邊低聲道：「皇上吩咐，叫你一切小心在意。」韋小寶道：「是，皇上恩典，奴才韋小寶感激萬分。」取出四百兩銀子，送了兩名侍衛。待兩人走後，甚是納悶：「難道皇帝知道我誣攀吳三桂？還是元義方那廝到了北京之後又翻口供，說我屈打成招？看來皇帝對吳三桂好得很，若要扳倒他，倒是不易。」傍晚時分，押解元義方的侍衛和驍騎營官兵趕了上來。韋小寶碰了這個大釘子，大家賭錢也沒興致了。一路無話，不一日，到了嵩山少林寺。※※※住持得報有聖旨到，率領僧眾，迎下山來，將韋小寶一行接入寺中。韋小寶取出聖旨，拆開封套，由張康年宣讀，只聽他長篇大論的讀了不少，甚麼「法師等深悟玄機，早識妙理，克建嘉猷，夾輔皇畿」，甚麼「梵天宮殿，懸日月之光華，佛地園林，動煙雲之氣色」，甚麼「雲繞嵩嶽，鸞迴少室，草垂仙露，林昇佛日，倬焉梵眾，代有明哲」，跟著讀到封少林寺住持晦聰為「護國佑聖禪師」，所有在五台山建功的十八名少林僧皆有封賞，最後讀道：「茲遣驍騎營正黃旗副都統、兼御前侍衛副總管、欽賜穿黃馬褂韋小寶為朕替身，在少林寺出家為僧，御賜度牒法器，著即剃度，欽此。」前面那些文謅謅的駢四驪六，韋小寶聽了不知所云，後面這段話卻是懂的，不由得臉上變色。康熙要他去五台山做和尚，他是答應了的，萬料不到竟會叫他在少林寺剃度。這道聖旨一直在他身邊，可是不到地頭，怎敢拆開偷看？何況就算看了，也不識其中寫些甚麼。晦聰禪師率僧眾謝恩。眾軍官取出犒賞物事分發。韋小寶在旁看著，心下滿不是味兒。晦聰禪師道：「韋大人代皇上出家，那是本寺的殊榮。」當即取出剃刀，說道：「韋大人是皇上替身，非同小可，即是老衲，也不敢做你師父。老衲代先師收你為弟子，你是老衲的師弟，法名晦明。少林合寺之中，晦字輩的，就是你和老衲二人。」韋小寶到此地步，只得滿目含淚，跪下受剃。晦聰禪師先用剃刀在他頭頂剃三刀，便有剃度僧將他頭上本已燒得稀稀落落的頭髮剃個清光。晦聰禪師說偈道：「少林素壁，不以為礙。代帝出家，不以為泰。塵土榮華，昔晦今明。不去不來，何損何增！」取過皇帝的御賜度牒，將「晦明」兩字填入牒中，引他跪拜如來，眾僧齊宣佛號。韋小寶心中大罵：「你老賊禿十八代祖宗不積德，卻來剃老子的頭髮。你唸一聲阿彌陀佛，老子肚裏罵一聲辣塊媽媽。」突然間悲從中來，放聲大哭。滿殿軍官盡皆驚得呆了。眾僧朗誦佛號，無人理他。韋小寶哭了一會，也只好收淚。晦聰禪師道：「師弟，本寺僧眾，眼下以『大覺觀晦，澄淨華嚴』八字排行。本師觀證禪師，已於二十八年前圓寂，寺中澄字輩諸僧，都是你的師侄。」當下群僧順次上前參見，其中澄心、澄光、澄通等都是跟他頗有交情的。韋小寶見到一個個白鬚發銀的澄字輩老和尚都稱自己為師叔，淨字輩中也有不少和尚年紀已老，竟稱自己為師叔祖，倒也有趣，即是華字輩的眾僧，也有三四十歲的，參拜之時竟然口稱太師叔祖，忍不住哈哈大笑。眾人見他臉上淚珠未擦，忽又大笑，無不莞爾。康熙派遣御前侍衛、驍騎營親兵來到少林寺，原來不過護送韋小寶前來剃度出家，但皇帝替身，豈同尋常，若非如此大張旗鼓，怎能在少林群僧心目中顯得此事的隆重？驍騎營參領富春，御前侍衛趙齊賢、張康年等向韋小寶告別。韋小寶取出三百兩銀子，要張康年在山下租賃民房，讓雙兒居住。少林寺向來不接待女施主入寺，雙兒雖已改穿了男裝，但達摩院十八羅漢都認得她是韋小寶的丫頭，是以她候在山下，只道傳過聖旨、封贈犒賞之後，韋小寶便即下山回京，那料到他竟會在寺中出家。韋小寶既是皇帝的替身，又是晦字輩的「高僧」，在寺中自是身份尊崇。方丈撥了一座大禪房給他。晦聰方丈道：「師弟在寺中一切自由，朝晚功課，亦可自便，除了殺生、偷盜、淫邪、妄語、飲酒五大戒之外，其餘小戒，可守可不守。」跟著解釋五戒是甚麼意思。韋小寶心想：「這五戒之中，妄語一戒，老子是說甚麼也不守的了。」問道：「戒不戒賭？」晦聰方丈一怔，問道：「甚麼賭？」韋小寶問道：「賭錢哪？」晦聰微微一笑，說道：「五大戒中，並無賭戒。旁人要守，師弟任便。」韋小寶心道：「他媽的，我一個人不戒有甚麼用？難道自己跟自己賭？」在寺中住了數日，百無聊賴，尋思：「小玄子要我去服侍老皇爺，卻叫我先在少林寺出家，不知甚麼時候才讓我去五台山？」這日信步走到羅漢堂外，只見澄通帶著六名弟子正在練武，眾僧見他到來，一齊躬身行禮。韋小寶揮手道：「不必多禮，你們練自己的。」但見淨字輩六僧拳腳精嚴，出手狠捷，拆招之時又是變化多端，比之自己這位師叔祖，實在是高明得太多了。聽得澄通出言指點，這一拳如何剛猛有餘，韌勁不足，這一腳又是如何部位偏了，踢得太高，韋小寶全不明白，瞧得索然無味，轉身便走。心想：「常聽人說，少林寺武功天下第一，我來到寺裏做和尚，不學功夫豈不可惜？」突然間恍然大悟：「啊喲，是了！海大富這老烏龜教給我的狗屁少林派武功是假的，管不了用，小玄子叫我在少林寺出家，是要我學些少林派的真本事，好去保護老皇爺。可是我的師父在廿八年前早就死了，誰來教我功夫？」沉吟半晌，又明白了一事：「住持老和尚教我做他師弟，原來就是要讓我沒有師父，這老賊禿好生奸滑。嗯，是了，他見我是皇帝親信，乃是滿洲大官，決不肯把上乘武功傳給我這小韃子。哼，你不教我，難道我不會瞧著學嗎？」武林中傳授武功之時，若有人在旁觀看，原是任何門派的大忌，但這位晦明禪師乃本寺「前輩高僧」，本派徒子徒孫傳功練武，他要在旁瞧瞧，任誰都不能有何異議。他在寺中各院東張西望，見到有人練武習藝，便站定了看上一會。只可惜這位「高僧」的根柢實在太過淺薄，當日海大富所教的既非真實功夫，陳近南所傳的那本內功秘訣，他又沒練過幾天。少林派武功博大精深，這樣隨便看看，豈能有所得益？何況他又沒耐心多看。在少林寺中遊蕩了月餘，武功一點也沒學到。但他性子隨和，喜愛交結朋友，在寺中是位份僅次於方丈的前輩，既肯和人下交，所有僧眾自是對他都十分親熱。※※※這一日春風和暢，韋小寶只覺全身暖洋洋地，耽在寺中與和尚為伴，實在不是滋味，於是出了寺門，信步下山，心想好久沒見雙兒，不知這小丫頭獨個兒過得怎樣，要去瞧瞧她，再者在寺裏日日吃素，青菜豆腐的祖宗早給他罵過幾千幾萬次，得要雙兒買些雞鴨魚肉，讓大和尚飽餐一頓。行近寺外迎客亭，忽聽得一陣爭吵之聲，他心中一喜：「妙極，妙極！有人吵架。」快步上前，只聽得幾個男人的聲音之中，夾著女子的清脆嗓音。走到臨近，只見亭中兩個年輕女子，正在和本寺四名僧人爭鬧。四僧見到韋小寶，齊道：「師叔祖來了，請他老人家評評這道理。」迎出亭來，向他合十躬身。這四僧都是淨字輩的，韋小寶知道他們職司接待施主外客，平日能言善道，和藹可親，不知何故竟會跟兩個年輕女子爭鬧起來。看這兩個女子時，一個二十歲左右，身穿藍衫，另一個年紀更小，不過十六七歲，身穿淡綠衣衫。韋小寶一見這少女，不由得心中突的一跳，胸口宛如被一個無形的鐵錘重重擊了一記，霎時之間唇燥舌乾，目瞪口呆，心道：「我死了，我死了！那裏來的這樣的美女？這美女倘若給了我做老婆，小皇帝跟我換位也不幹。韋小寶死皮賴活，上天下地，槍林箭雨，刀山油鍋，不管怎樣，非娶了這姑娘做老婆不可。」兩個少女見四僧叫這小和尚為「師叔祖」，執禮甚恭，甚是奇怪，片刻之間，便見他雙目發呆，牢牢的盯住綠衣女郎。縱然是尋常男子，如此無禮也是十分不該，何況他是出家的僧人？那綠衣女郎臉上一紅，轉過了頭去，那藍衫女郎已是滿臉怒色。韋小寶兀自不覺，心道：「她為甚麼轉了頭去？她臉上這麼微微一紅，麗春院中一百個小娘站在一起，也沒她一根眉毛好看。她每笑一笑，我就給她一萬兩銀子，那也抵得很。」又想：「方姑娘、小郡主、洪夫人、建寧公主、雙兒丫頭，還有那個擲骰子的曾姑娘，這許許多多人加起來，都沒眼前這位天仙的美貌。我韋小寶不要做皇帝、不做神龍教教主、不做天地會總舵主、甚麼黃馬褂三眼花翎、一品二品的大官，更加不放在心上，我……我非做這小姑娘的老公不可。」頃刻之間，心中轉過了無數念頭，立下了赴湯蹈火、萬死不辭的大決心，臉上神色古怪之極。四僧二女見他忽爾眉花眼笑，忽爾咬牙切齒，便似顛狂了一般。淨濟和淨清連叫數次：「師叔祖，師叔祖！」韋小寶只是不覺。過了好一會，才似從夢中醒來，舒了口長氣。那藍衫女郎初時還道他好色輕薄，後來又見神色不像，看來這小和尚多半是個白癡，心下好笑，問道：「這小和尚是你們的師叔祖？」淨濟忙道：「姑娘言語可得客氣些。這位高僧法名上晦下明，是本寺兩位晦字輩的高僧之一，乃是住持方丈的師弟。」兩個女郎都微微一驚，隨即更覺好笑，搖頭不信。那綠衣女郎笑道：「師姊，他騙人，我們才不上當呢。這個小……小法師，怎麼會是甚麼高僧了？」這幾句話清脆嬌媚，輕柔欲融，韋小寶只聽得魂飛魄散，忍不住學道：「這個小……小法師，怎麼會是甚麼高僧了？」這句話一學，輕薄無賴之意，表露無遺。兩個女郎立即沉下臉來，四名淨字輩的僧人也覺這位小師叔祖太也失態，甚感羞愧。那藍衫女郎哼了一聲，問道：「你是少林寺的高僧？」韋小寶道：「僧就是僧，卻不是甚麼高僧，你瞧我這麼矮，只不過是個矮僧。」藍衫女郎雙眉一軒，朗聲道：「我們聽人說道，少林寺是天下武學的總匯，七十二門絕藝深不可測。我姊妹倆心中羨慕，特來瞻仰，不料武功固是平平，寺裏和尚更加不守清規，油嘴滑舌，便如市井流氓一般，令人好生失望。師妹，咱們走罷！」說著轉身出亭。淨清攔在她身前，說道：「女施主來到少林寺，行兇打人，就算要走，也得留下尊師的名號。」韋小寶聽到「行兇打人」四字，心想：「原來她們打過人了，怪不得淨清他們要不依爭吵。」只見淨清、淨濟二人左頰上都有個紅紅的掌印，顯是各吃了一記巴掌。他和寺中僧眾閒談，早知這幾個知客僧的武功，在寺中屬於最末流，方丈便因他們口齒伶俐而武功極低，才派他們接待來寺隨喜的施主。少林寺在武林中享大名千餘年，每月前來寺中領教的武人指不勝屈，知客僧武功低微，便不致跟人動手，否則的話，少林禪寺變成了動武打架的場子，既礙清修，更大違佛家慈悲無諍之義，兼且不成體統。那藍衫女郎顯然不知其中緣由，只覺一出手便打了兩名少林僧，心下甚是得意，說道：「憑你們這一點功夫，也想要姑娘留下師父的名號，哼，你們配不配？」淨濟適才吃過她的苦頭，知道憑著自己這裏五人，無法截得住她們，這兩個少女下山去一加宣揚，說來到少林寺中打了兩個和尚，揚長而去，對方連自己的來歷也不知道，少林寺的名頭往那裏擱去？便道：「我們四僧職司接待施主，武功低微之極，出家人和氣為本，豈可妄自跟人動手？兩位既要領教敝寺武功，還請少待，貧僧去請幾位師伯師叔來，讓兩位見見便了。」說著轉身往寺中奔去。突然間藍影一幌，淨濟怒喝：「你……」拍的一聲，摔了個觔斗，卻是那藍衫女郎搶了過去，伸足勾了他一交。淨濟躍起身來，怒道：「女施主，你怎地……」那藍衫女郎哈哈一笑，右拳出擊，淨濟忙挺右臂擋格。藍衫女郎左手一帶，喀喇一聲，竟將他右臂關節卸脫。只聽得喀喇、哎唷、格格之聲連響，她頃刻之間，又將餘下三僧或斷腕骨，或脫臂臼。四僧退在一旁，已全無抵禦之能。淨濟轉身便奔，回入寺中報信。韋小寶嚇得手足無措，不知如何是好，突然間後領一緊，已被人抓住，這一抓連著他後頸中要穴一起拿住，登時全身酸軟，使不出力氣。眼見藍衫女郎站在面前，那麼抓住他後領的，自然是綠衫女郎了，他心中狂喜，大叫：「妙極，妙極！」既已給她這麼一抓，就不枉了在這人世走一遭，最好她再在自己身上踢幾腳，在頭項鑿幾拳，就算立時給打死了，那也是滋味無窮，艷福不淺。這時鼻中聞到一陣淡淡的幽香，便叫：「好香，好香！」藍衫女郎怒道：「這小賊禿壞得很，妹子，你把他鼻子割下來。」韋小寶只聽得身後一個嬌媚的聲音道：「好！我先挖了他一雙賊忒兮兮的眼睛。」便覺一根溫軟膩滑的手指尖按到了他左眼皮上。韋小寶叫道：「你慢慢的挖，可別太快了。」那女郎奇道：「為甚麼？」韋小寶道：「最好你這樣抓住我，抓一輩子，永遠不放。」那女郎怒道：「小和尚，你死在臨頭，還在跟我風言風語？」韋小寶只覺右眼陡然劇痛，那女郎竟然真的要挖出他眼珠，大駭之下，彎腰低頭，滿腔風情登時丟到九霄雲外，雙手反撩，只盼格開她抓住自己後領的那隻手。那女郎一拳打在他後心。韋小寶大叫：「哎喲，媽呀！」雙手反過來亂抓亂舞，不知不覺的使上了洪教主所授的半招「狄青降龍」，突然之間，雙手手掌中軟綿綿地，竟然抓住了那女郎胸口。這一式本是要逼得背後敵人縮身，然後倒翻觔斗，騎在敵人頸中，豈知那女郎並無臨敵經驗，不提防給韋小寶抓住了胸部。招式的後果既大不相同，那「狄青降龍」的後半招便也使不出來。那女郎驚羞交加，雙手自外向內拗入，兜住韋小寶的雙臂，喀喇一聲，已拗斷了他雙臂臂彎的關節，這招「乳燕歸巢」名目溫雅，卻是「分筋錯骨手」中的一記殺著，跟著飛腿將韋小寶踢出丈許。那女郎氣惱之極，拔出腰間柳葉刀，猛力向韋小寶背心斬落。韋小寶忙一個打滾，滾到了亭心的石桌之下。那女郎一刀斬在地下，火星四濺，左足踢出，將韋小寶從桌子底下踢了出來。藍衫女郎叫道：「師妹，不可殺人！」綠衫女郎恍若不聞，又是一刀，重重砍在韋小寶背上。韋小寶又叫：「哎喲，我的媽啊！」綠衫女郎再砍了兩刀，只砍得韋小寶奇痛徹骨，幸有寶衣護身，卻未受傷。綠衫女郎還待再砍，藍衫女郎抽出刀來，噹的一聲，架住了她鋼刀，叫道：「這小和尚活不成啦，咱們快走！」她想在少林寺殺了廟中僧人，這禍可闖得不小。綠衫女郎受了重大侮辱，又以為已將這小和尚殺死，驚羞交集，突然間淚水滾下雙頰，手臂一彎，揮刀往自己脖子抹去。藍衫女郎大驚，急忙伸刀去格，雖將她刀刃擋開，但刀尖還是劃過頸中，鮮血直冒。藍衫女郎驚叫：「師妹……你……你幹甚麼？」綠衫女郎眼前一黑，暈倒在地。藍衫女郎拋下鋼刀，抱住了她，只是驚叫：「師妹，你……你……死不得。」忽聽身後有人說道：「阿彌陀佛，快快救治。」藍衫女郎哭道：「救……救不了啦。」只見一隻手從背後伸過來，手指連動，點了綠衫女郎頸中傷口周圍的穴道，說道：「救人要緊，姑娘莫怪。」嗤嗤聲響，那人撕下衣襟，包住綠衫女郎的頭頸，俯身將她抱起。藍衫女郎手足無措，站起身來，見那人是個白鬚垂胸的老僧，抱了綠衫女郎，快步向山上奔去。她惶急之下，只得跟隨其後，見那老僧抱著師妹奔進了少林寺山門，當即跟了進去。※※※韋小寶從石桌下鑽出，雙臂早已不屬己有，軟軟的垂在身旁，心想：「這……這姑娘好狠，幹麼要自尋短見，倘若當真死了，那怎麼辦？我……我還是逃他媽的罷。」但一想到那少女的絕世容顏，心口一熱，打定主意：「逃是不能逃的，非得去瞧瞧她不可。」雙臂劇痛，額頭冷汗如黃豆般一滴滴洒將下來，支撐著上山。只走得十餘步，寺中已有十多名僧人奔出，將他和淨字輩三僧扶回寺中。他和四僧都是給卸脫了關節，擒拿跌打原是少林派武功之所長，當即有僧人過來替他們接上了臼。韋小寶迫不及待要去瞧那姑娘，問知那兩個女客的所在，逕向東院禪房走去，剛繞過迴廊，只見八名僧人手執戒刀，迎面走來。那八僧都是戒律院中的執事僧，為首一人躬身說道：「師叔祖，方丈大師有請。」韋小寶道：「是了。我得先去瞧瞧那個小姑娘，看她是死是活。」那僧人道：「方丈大師在戒律院中相候，請師叔祖即刻過去。」韋小寶怒道：「他媽的，我說要去瞧那個美貌小姑娘，你沒聽到嗎？」他平時脾氣甚好，這時心中急了，在寺中竟也破口罵人。八僧面面相覷，不敢阻攔，當下四僧在後跟隨，另四僧去傳淨濟等四名知客僧。韋小寶來到東院禪房，問道：「小姑娘不會死嗎？」一名老僧道：「啟稟師叔，傷勢不重，小僧正在救治。」韋小寶當即放心。那藍衫女郎站在門邊，指著韋小寶罵道：「都是這小和尚不好。」韋小寶向她伸了伸舌頭，遲疑片刻，終於不敢進房去看，轉身走向戒律院來。只見院門大開，數十名僧人身披袈裟，兩旁站立，神情肅然。押著他過來的執刀四僧齊聲道：「啟稟方丈，晦明僧傳到。」韋小寶見了這等神情，心想：「你是大老爺審堂嗎？他奶奶的，搭甚麼臭架子？」走進大堂。只見佛像前點了數十枝蠟燭，方丈晦聰禪師站在左首，右首站著一位老僧，身材高大，不怒自威，乃是戒律院首座澄識禪師，淨濟、淨清等四僧站在下首。晦聰禪師道：「師弟，拜過了如來。」韋小寶跪下禮佛。晦聰待他拜過後站起，說道：「半山亭中之事，相煩師弟向戒律院首座說知。」韋小寶道：「我聽得他們在吵架，便過去瞧瞧。至於到底為甚麼吵架，可不知道了。淨濟，你來說罷。」淨濟道：「是。」轉身說道：「啟稟方丈和首座師叔：弟子四人在半山亭中迎客，那兩位女施主要到寺來隨喜，便婉言相告，本寺向來的規矩，不接待女施主。那位年紀較大的女施主說：『聽說少林寺自稱是武學正宗，七十二項絕藝，每一項都是當世無敵，我們便是要來見識見識，到底是怎樣厲害法。』弟子道：『敝寺決不敢自稱武功當世無敵，天下各門各派，武功各有所長，少林派如何敢狂妄自大？』」晦聰方丈道：「那說得不錯，很是得體啊。」淨濟道：「那女施主道：『如此說來，少林派只不過浪得虛名，三腳貓的拳腳，不足一笑？』弟子說：『請教兩位女施主是何門派，是那一位武林前輩門下的高足。』」晦聰道：「正是。這兩個年輕女子來本寺生事，瞧不起本派武功，必是大有來頭，該當問明她們的門派來歷。」淨濟道：「那女子說：『你要知道我們的門派來歷嗎？那容易得很，一看就知道。』突然出手，將弟子和淨清師弟都打了一記巴掌。她出手極快，弟子事先又沒防備，慚愧得很，竟然沒能避過。淨清師弟說：『兩位怎地動粗，出手打人？』那女子笑道：『你們問我門派來歷，口說無憑，出手見功，你們一看，不就知道了嗎？』說到這裏，晦明師叔祖就來了。」澄識問道：「那位女施主出手打你，所使手法如何？」淨濟、淨清都低下頭去，說道：「弟子沒看清楚。」澄識問其餘二僧：「你們沒挨打，該看到那女施主的手法身法？」二僧道：「只聽得拍拍兩聲，兩位師兄就挨了打，那女子好像手也沒動，身子也沒動。」澄識向方丈望去，候他示下。晦聰凝思片刻，向執事僧道：「請達摩院、般若堂兩位首座過來。」過不多時，兩位首座先後到來。達摩院首座澄心，便是到五台山赴援的十八羅漢之首。般若堂的首座澄觀禪師是個八十來歲的老僧。二僧向方丈見了禮。晦聰說道：「有兩位女施主來本寺生事，不知是甚麼門派，兩位博知多聞，請共同參詳。」當下說了經過。澄心道：「四名師侄全沒看到她出手，可是兩人臉上已挨了一掌，這種武功，本派千葉手中是有的，武當派迴風掌是有的，崑崙派落雁拳、崆峒派飛鳳手，也都有這等手法。」晦聰道：「單憑這兩掌，瞧不出她的武功門派。師弟，你又怎地和他們動手？」韋小寶道：「那藍衫姑娘先將四個……四個和尚都打斷了手……」晦聰詢問四僧的手腕手臂如何脫臼。四僧連比帶說，演了當時情景。澄心凝神看了，逐一細問那女郎的手法，最後問韋小寶道：「請問師叔，那姑娘又如何折斷你老人家的雙臂？」韋小寶道：「我老人家後領給那美貌姑娘一把抓住，登時全身酸麻，她抓在這裏。」說著一指後頸。澄心點頭道：「那是『大椎穴』，最是人身要穴。」韋小寶道：「我反手想格開她手臂，卻給她在背心上打了一拳，痛得要命。我老人家急了，反過手去亂抓，在她胸口抓了一把。這小姑娘也急了，弄斷了我手臂，又將我摔在地下，提刀亂砍。他媽的，殺人不要本錢，她一心一意謀殺親夫，想做小寡婦。」眾僧聽他滿口胡言，面面相覷。澄心站到他身後，伸手相比，見到他後心僧衣的三條刀痕，吃了一驚，道：「她砍了你三刀，師叔傷勢怎樣？」韋小寶得意洋洋，道：「我有寶衣護身，並沒受傷。這三刀幸好沒砍在我的光頭上。這小妹子砍我不死，定是嚇得魂飛天外，以為我老人家武功深不可測，只好自己抹了脖子。其實我武功稀鬆平常，而她這等花容月貌，我老人家也決計不會跟她為難……」晦聰怕他繼續胡說八道下去，插嘴道：「師弟，這就夠了。」眾僧這時均已明白，那女郎所以自尋短見，是因胸口被抓，受了極大羞辱。韋小寶當時生死懸於一髮，觀他衫上三條刀痕可知，危急中回手亂抓，碰到敵人身上任何部位，都不能說有甚麼錯。他武功低微，給人擒住後拚命掙扎，出手豈能有甚麼規矩可循？澄識臉色登時平和，說道：「師叔，先前聽那女施主口口聲聲罵你不守清規，只道你真的犯戒去調戲婦女，致有得罪。原來那是爭鬥之際的無意之失，不能說是違犯戒律。師叔請坐。」親自端過一張椅子，放在晦聰下首，意思是說你不犯戒律，戒律院便管你不著，你是寺中尊長，自當對你禮敬。韋小寶嘻嘻一笑，坐了下來。澄識見他神態輕浮，說話無聊，忍不住道：「師叔雖不犯色戒，但見到女施主時，也當舉止莊重，貌相端嚴，才不失少林寺高僧的風度。」韋小寶笑道：「我這個高僧馬馬虎虎，隨便湊數，當不得真的。」晦聰正要出言勸喻，般若院首座澄觀忽道：「沒有門派。」澄心奇道：「師兄說這兩位女施主沒有門派？」澄觀道：「偷學的武功！她二人的分筋錯骨手中，包含了武當、崑崙、崆峒、點蒼四派手法，在師叔背心上砍的這三刀，包含了峨嵋、青城、山西六合刀的三門刀法。如此雜駁不純，而且學得都並不到家，天下沒這一派武功。」韋小寶大感詫異，說道：「咦，她們這些招式，你每一招都能知道來歷？」他不知澄觀八歲便在少林寺出家，七十餘年中潛心武學，從未出過寺門一步，博覽武學典籍，所知極為廣博。少林寺達摩院專研本派武功，般若堂卻專門精研天下各家各派武功。般若堂中數十位高僧，每一位都精通一派至數派功夫。少林寺僧眾於隋末之時，曾助李世民削平王世充，其時武功便已威震天下，千餘年來盛名不替，固因本派武功博大精深，但般若堂精研別派武功，亦是主因之一。通曉別派武功之後，一來截長補短，可救本派功夫之不足；二來若與別派高手較量，先已知道對方底細，自是大佔上風。少林弟子行俠江湖，回寺參見方丈和本師之後，先去戒律院稟告有無過犯，再到般若堂稟告經歷見聞。別派武功中只要有一招一式可取，般若堂僧人便筆錄下來。如此積累千年，於天下各派武功瞭若指掌。縱然寺中並無才智卓傑的人才，卻也能領袖群倫了。澄觀潛心武學，世事一竅不通，為人有些癡癡呆呆，但於各家各派的武功卻分辨精到。文人讀書多而不化，成了「書獃子」，這澄觀禪師則是學武成為「武獃子」。他生平除了同門拆招之外，從未與外人動過一招半式，可是於武學所知之博，寺中群推為當世第一。澄心道：「原來兩位女施主並無門派，事情便易辦了。只要治好了那位姑娘的傷，送她們出寺，便無後患。」澄識道：「她二人師姊妹相稱，似乎是有師父的。」澄心道：「就算有師父，也不會是名門大派中的高明人物。」澄識點了點頭。晦聰方丈道：「兩位女施主年輕好事，這場爭鬥咱們並沒做錯了甚麼。雖然如此，還是不可失了禮數，對兩位女施主須得好好相待。這便散了罷。」說著站起身來。澄心微笑道：「先前我還道武林中出了那一位高手，調教了兩個年輕姑娘，有意來折辱本派，有點兒擔心。少林寺享名千載，可別在咱們手裏栽了觔斗。」眾僧都微笑點頭。韋小寶忽道：「依我看來，少林派武功名氣很大，其實也不過如此。」晦聰正要出門，一聽愕然回頭。韋小寶道：「淨濟、淨清，你們已學了幾年功夫？」淨濟說學了十四年，淨清學了十二年，都自稱資質低劣，全無長進，慚愧之至。晦聰方丈道：「咱們學佛，志在悟道解脫，武功高下乃是末節。」韋小寶搖頭道：「我看這中間大有毛病。這兩個小妞兒，年紀大的也不過二十歲，只是東偷一招，西學一式，使些別門別派雜拌兒的三腳貓，就打得學過十幾年功夫的少林僧落荒而逃，屁滾尿流，毫無招架之功，死無葬身之地。如此看來，甚麼武當派、崑崙派的一招半式，可比咱們少林派的正宗武功厲害得多了。」晦聰、澄識、澄心等僧的臉色都十分尷尬，韋小寶這番話雖然極不入耳，一時卻也難以辯駁，只想：「淨濟等四人的功夫差勁之極，怎能說是少林派的正宗武功？」澄觀卻點頭道：「師叔言之有理。」澄識奇道：「怎地師兄也說有理？」澄觀道：「人家的雜拌兒打敗了咱們的正宗功夫，這中間總有點不大對頭。」晦聰道：「各人的資質天份不同。淨濟等原不以武功見長，他們忙於接待賓客，那於宏揚佛法是大有功德之事。淨濟、淨清、淨本、淨源，你們四人交卸了知客的職司，以後多練練武功罷。」淨濟等四僧躬身答應。眾僧出得戒律院來。韋小寶搖了搖頭，澄觀皺眉思索半晌，也搖了搖頭。晦聰和澄心對望了一眼，均想：「這一老一少，都大有獃氣，不必理會。」逕自走了。※※※澄觀望著院中一片公孫樹的葉子緩緩飄落，出了一會神，說道：「師叔，我要去瞧瞧這位女施主。」韋小寶大喜，道：「那再好沒有了。我也去。」兩人來到東院禪房，替綠衫女郎治病的老僧迎了出來。韋小寶問道：「她會不會死？」那老僧道：「刀傷不深，不要緊，不會死的。」韋小寶喜道：「妙極，妙極。」走進禪房。只見那綠衫女郎橫臥榻上，雙目緊閉，臉色蒼白得猶如透明一般，頭頸中用棉花和白布包住，右手放在被外，五根手指細長嬌嫩，真如用白玉雕成，手背上手指盡處，有五個小小的圓渦。韋小寶心中大動，忍不住要去摸摸這隻美麗可愛已極的小手，說道：「她還有脈搏沒有？」伸手假意要去把脈。那藍衫女郎站在床尾，見他進來，早已氣往上衝，喝道：「別碰我妹子！」見他並不縮手，左手一探，便抓他手腕。澄觀中指往她左手掌側「陽谷穴」上彈去，說道：「你這招是山西郝家的擒拿手。」藍衫女郎手一縮，手肘順勢撞出。澄觀伸指彈向她肘底「小海穴」。那女郎右手反打，澄觀中指又彈，逼得她收招，退了一步。那女郎又驚又怒，雙拳如風，霎時之間擊出了七八拳。澄觀不住點頭，手指彈了七八下，那女郎「哎唷」一聲，右臂「清冷淵」中指，手臂動彈不得，罵道：「死和尚！」澄觀奇道：「我是活的，若是死和尚，怎能用手指彈你？」那女郎見他武功厲害，心下怯了，卻不肯輸口，罵道：「你今天還活著，明天就死了。」澄觀一怔，問道：「女施主怎麼知道？難道你有先見之明不成？」那女郎哼了一聲，道：「少林寺的和尚就會油嘴滑舌。」她只道澄觀跟自己說笑，卻不知這老和尚武功雖強，卻全然不通世務。他一生足不出寺，寺中僧侶嚴守妄語之戒，從來沒人跟他說過一句假話，他便道天下絕無說假話之事。他聽那女郎說少林寺和尚油嘴滑舌，心想：「難道今天齋菜之中，豆油放得多了？」伸袖抹了抹嘴唇，不見有油，舌頭在口中一捲，也不覺得如何滑了。正自詫異，那藍衫女郎低聲喝道：「出去，別吵醒了我師妹！」澄觀道：「是，是……師叔，咱們出去罷。」韋小寶獃望榻上女郎，早已神不守舍，應了一聲，卻不移步。藍衫女郎慢慢走到他身邊，突然出掌，猛力一推。韋小寶「啊」的一聲大叫，被她推得直飛出房去，砰的一聲，重重跌下，連聲「哎唷」，爬不起來。澄觀道：「這一招『江河日下』，本是勞山派的掌法，女施主使得不怎麼對。」口中嘮叨，出房扶起韋小寶，說道：「師叔，她這一掌推來，共有一十三種應付之法。倘若不願和她爭鬥，那麼六種避法之中，任何一種都可使用。如要反擊呢，那麼勾腕、托肘、指彈、反點、拿臂、斜格、倒踢，七種方法，每一種都可將之化解了。」韋小寶摔得背臂俱痛，正沒好氣，說道：「你現下再說，又有何用？」澄觀道：「是，師叔教訓得是。都是做師侄的不是。倘若我事先說了，師叔就算不想為難她，只要會避，也不至於摔這一交。」韋小寶心念一動：「這兩個姑娘兇得很，日後再見面，她們一上來就拳打腳踢，倒是難以抵擋。這老和尚對兩個小妞的武功知道得清清楚楚，手指這麼一彈，便逼得她就此不敢過來欺人。我要娶那妞兒做老婆，非騙得老和尚跟在身旁保駕不可。」轉念又想：「老和尚這樣老了，不知還有幾天好活，倘若他明天就鳴呼哀哉，豈不是糟糕之至？」說道：「你剛才用手指彈了幾彈，那妞兒便服服貼貼，這是甚麼功夫？」澄觀道：「這是『一指禪』功夫，師叔不會嗎？」韋小寶道：「我不會。不如你教了我罷。」澄觀道：「師叔有命，自當遵從。這『一指禪』功夫，也不難學，只要認穴準確，指上勁透對方穴道，也就成了。」韋小寶大喜，忙道：「那好極了，你快快教我。」心想學會了這門功夫，手指這麼彈得幾彈，那綠衣姑娘便即動彈不得，那時要她做老婆，還不容易？而「也不難學」四字，更是關鍵之所在。天下功夫之妙，無過於此，霎時間眉花眼笑，心癢難搔。澄觀道：「師叔的易筋經內功，不知已練到了第幾層，請你彈一指試試。」韋小寶道：「怎樣彈法？」澄觀屈指彈出，嗤的一聲，一股勁氣激射出去，地下一張落葉飄了起來。韋小寶笑道：「那倒好玩。」學著他樣，也是右手拇指扣住中指，中指彈了出去，這一下自然無聲無息，連灰塵也不濺起一星半點。澄觀道：「原來師叔沒練過易筋經內功，要練這門內功，須得先練般若掌。待我跟你拆拆般若掌，看了師叔掌力深淺，再傳授易筋經。」韋小寶道：「般若掌我也不會。」澄觀道：「那也不妨，咱們來拆拈花擒拿手。」韋小寶道：「甚麼拈花擒拿手，可沒聽見過。」澄觀臉上微有難色，道：「那麼咱們試拆再淺一些的，試金剛神掌好了。這個也不會？就從波羅密手試起好了。也不會？那要試散花掌。是了，師叔年紀小，還沒學到這路掌法，韋陀掌？伏虎拳？羅漢拳？少林長拳？」他說一路拳法，韋小寶便搖一搖頭。澄觀見韋小寶甚麼拳法都不會，也不生氣，說道：「咱們少林派武功循序漸進，入門之後先學少林長拳，熟習之後，再學羅漢拳，然後學伏虎拳，內功外功有相當根柢了，可以學韋陀掌。如果不學韋陀掌，那麼學大慈大悲千手式也可以……」韋小寶口唇一動，便想說：「這大慈大悲千手式我倒會。」隨即忍住，知道海老公所教這些甚麼大慈大悲千手式，十招中只怕有九招半是假的，這個「會」字，無論如何說不上。只聽澄觀續道：「不論學韋陀掌或大慈大悲千手式，聰明勤力的，學七八年也差不多了。如果悟性高，可以跟著學散花掌。學到散花掌，武林中別派子弟，就不大敵得過了。是否能學波羅密手，要看各人性子近不近。像淨濟、淨清那幾個師侄，都在練伏虎拳，他們的性子不近於練武，進境慢些。再過十年，淨清或許可以練韋陀掌。淨濟學武不大專心，我看還是專門唸金剛經參禪的為是。」韋小寶倒抽了口涼氣，說道：「你說那一指禪並不難學，可是從少林長拳練起，一路路拳法掌法練將下來，練成這一指禪，要幾年功夫？」澄觀道：「這在般若堂的典籍中是有得記載的。五代後晉年間，本寺有一位法慧禪師，生有宿慧，入寺不過三十六年，就練成了一指禪，進展神速，前無古人，後無來者。料想他前生一定是一位武學大宗師，許多功夫是前生帶來的。其次是南宋建炎年間，有一位靈興禪師，也不過花了三十九年時光。那都是天縱聰明、百年難遇的奇才，令人好生佩服。前輩典型，後人也只有神馳想像了。」韋小寶道：「你開始學武，到練成一指禪，花了多少時候？」澄觀微笑道：「師侄從十一歲上起始練少林長拳，總算運氣極好，拜在恩師晦智禪師座下，學得比同門師兄弟們快得多，到五十三歲時，於這指法已略窺門徑。」韋小寶道：「你從十一歲練起，到了五十三歲時略跪甚麼門閂（他不知「略窺門徑」的成語，說成了「略跪門閂」），那麼一共練了四十二年才練成？」澄觀甚是得意，道：「以四十二年而練成一指禪，本派千餘年來，老衲名列第三。」頓了一頓，又道：「不過老衲的內力修為平平，若以指力而論，恐怕排名在七十名以下。」說到這裏，又不禁沮喪。韋小寶心想：「管你排第三也好，第七十三也好，老子前世不修，似乎沒從娘胎裏帶來甚麼武功，要花四十二年時光來練這指法，我和那小妞兒都是五六十歲的老頭子、老太婆啦。老子還練個屁！」說道：「人家小姑娘只練得一兩年，你要練四五十年才勝得過她，實在差勁之至。」澄觀也早想到了此節，一直在心下盤算，說道：「是，是！咱們少林武功如此給人家比了下去，實在……實在不……不大好。」韋小寶道：「甚麼不大好，簡直糟糕之極。咱們少林派這一下子，可就抓不到武林中的牛耳朵、馬耳朵了。你是般若堂首座，不想個法子，怎對得起幾千幾萬年來少林寺的高僧？你死了之後，見到法甚麼禪師、靈甚麼禪師，還有我的師兄晦智禪師，大家責問你，說你只是吃飯拉屎，卻不管事，不想法子保全少林派的威名，豈不羞也羞死了？」澄觀老臉通紅，十分惶恐，連連點頭，道：「師叔指點得是，待師侄回去，翻查般若堂中的武功典籍，看有甚麼妙法，可以速成。」韋小寶喜道：「是啊，你倘若查不出來，咱們少林派也不用再在武林中混了。不如請了這兩位小姑娘來，讓那大的做方丈，小的做般若堂首座。由她二人來傳授武功，比咱們那些笨頭笨腦的傻功夫，定是強得多了。」澄觀一怔，問道：「她們兩位女施主，怎能做本寺的方丈、首座？」韋小寶道：「誰教你想不出武功速成的法子？方丈丟臉，你自己丟臉，那也不用說了，少林派從此在武林中沒了立足之地，本寺幾千名和尚，都要去改拜這兩個小姑娘為師了。大家都說，花了幾十年時光來學少林派武功，又有甚麼用？兩個小姑娘只學得一年半載，便喀喇、喀喇、喀喇，把少林寺和尚的手腳都折斷了。大家保全手腳要緊，不如恭請小姑娘來做般若堂首座罷！」這番言語只把澄觀聽得額頭汗水涔涔而下，雙手不住發抖，顫聲道：「是，是！請兩位小姑娘來做本寺的方丈、首座，唉，那……那太也丟臉了。」韋小寶道：「可不是嗎？那時候咱們也不叫少林派了。」澄觀問道：「那……那叫甚麼派？」韋小寶道：「不如乾脆叫少女派好啦，少林寺改名少女寺。只消將山門上的牌匾取下來，刮掉那個『林』字，換上一個『女』字，只改一個字，那也容易得緊。」澄觀臉如土色，忙道：「不成，不成！我……我這就去想法子。師叔，恕師侄不陪了。」合十行禮，轉身便走。韋小寶道：「且慢！這件事須得嚴守秘密。倘若寺中有人知道了，可大大不妥。」澄觀問道：「為甚麼？」韋小寶道：「大家信不過你，也不知你想不想得出法子。那兩個小姑娘還在寺裏養傷，大家心驚膽戰之下，都去磕頭拜師，咱們偌大個少林派，豈不就此散了？」澄觀道：「師叔指點得是。此事有關本派興衰存亡，那是萬萬說不得的。」心中好生感激，心想這位師叔年紀雖小，卻眼光遠大，前輩師尊，果然了得，若非他靈台明澈，具卓識高見，少林派不免變了少女派，千年名派，萬劫不復。韋小寶見他匆匆而去，袍袖顫動，顯是十分驚懼，心想：「老和尚拚了老命去想法子，總會有些門道想出來。我這番話人人都知破綻百出，但只要他不和旁人商量，諒這笨和尚也不知我在騙他。」想起躺在榻上那小姑娘容顏如花，一陣心猿意馬，又想進房去看她幾眼。回頭走得幾步，門帷下突然見到藍裙一幌，想起那藍衫女郎出手狠辣，身邊沒了澄觀保駕，單身入內，非大吃苦頭不可，只得嘆了口氣，回到自己禪房休息。次日一早起來，便到東禪院去探望。治病的老僧合十道：「師叔早。」韋小寶道：「女施主的傷處好些了嗎？」那老僧道：「那位女施主半夜裏醒轉，知道身在本寺，定要即刻離去，口出無禮言語。師侄好言相勸，她說決不死在小……小……僧的廟裏。」韋小寶聽他吞吞吐吐，知道這小姑娘不是罵自己為「小淫賊」，便是「小惡僧」，問道：「那便如何？」那老僧道：「師侄勸她明天再走，女施主掙扎著站起身來，她的師姊扶了她出去。師侄不敢阻攔，反正那女施主的傷也無大礙，只得讓她們去了，已將這事稟報了方丈。」韋小寶點點頭，好生沒趣，暗想：「這小姑娘一去，不知到了那裏？她無名無姓，又怎查得到？」怪那老僧辦事不力，埋怨了幾句，轉念一想：「這兩個小妞容貌美麗，大大的與眾不同，出手時各家各派的功夫都有，終究會查得到。」於是踱到般若堂中。只見澄觀坐在地下，周身堆滿了數百本簿籍，雙手抱頭，苦苦思索，眼中都是紅絲，多半是一晚不睡，瞧他模樣，自然是沒想出善法。他見到韋小寶進來，茫然相對，宛若不識，竟是潛心苦思，對身周一切視而不見。韋小寶見他神情苦惱，想要安慰幾句，跟他說兩個小姑娘已去，眼下不必著急，轉念一想：「他如不用心，如何想得出來？只怕我一說，這老和尚便偷懶了。」倏忽月餘，韋小寶常到般若堂行走，但見澄觀瘦骨伶仃，容色憔悴，不言不語，狀若癡呆，有時站起來拳打足踢一番，跟著便搖頭坐倒。韋小寶只道這老和尚甚笨，苦思了一個多月，仍然一點法子也沒有，卻不知少林派武功每一門都講究根基紮實，寧緩毋速。躐等以求速成，正是少林派武功的大忌。澄觀雖於天下武學幾乎已無所不知，但要他打破本派禁條，另創速成之法，卻與他畢生所學全然不合。※※※天氣漸暖，韋小寶在寺中已有數月。這些日子來，每日裏總有數十遍想起那綠衫少女。這一日悶得無聊，攜帶銀兩，向西下了少室山，來到一座大鎮，叫作潭頭鋪。去衣鋪買了一套衣巾鞋襪，到鎮外山洞中換上，將僧袍僧鞋包入包袱，負在背上，臨著溪水一照，宛然是個富家子弟。回到鎮上，在一間酒樓中雞鴨魚肉的飽餐一頓，心想：「這便得去尋找賭場，大賭一番。」知道賭場必在小巷之中，當下穿街過巷，東張西望。他每走進一條小巷，便傾聽有無呼吆喝六之聲，尋到第七條巷子時，終於聽到有人叫道：「天九王，通吃！」這幾個字鑽入耳中，當真說不出的舒服受用，比之少林寺中時時刻刻聽到的「南無阿彌陀佛」，實有西方極樂世界與十八層地獄之別。他快步走近，伸手推門。一名四十來歲的漢子歪戴帽子，走了出來，斜眼看他，問道：「幹甚麼的？」韋小寶從懷中取出一錠銀子，在手中一拋一拋，笑道：「手發癢，來輸幾兩銀子。」那漢子道：「這裏不是賭場，是堂子。小兄弟，你要嫖姑娘，再過幾年來罷。」韋小寶餓賭已久，一聽到「天九王，通吃」那五個字後，便天塌下來，也非賭上幾手不可，何況來到妓院就是回到了老家，怎肯再走？笑道：「你給我找幾個清倌人，打打茶圍，今日少爺要擺三桌花酒。」將那錠二兩重的銀子塞在他手裏，笑道：「給你喝酒。」龜奴大喜，見是來了豪客，登時滿臉堆歡，道：「謝少爺賞！」長聲叫道：「有客！」恭恭敬敬的迎他入內。老鴇出來迎接，見是個十五六歲的少年，衣著甚是華貴，心想：「這孩子偷了家裏的錢來胡花，倒可重重敲他一筆。」笑嘻嘻的拉著他手，說道：「小少爺，我們這裏規矩，有個開門利是。你要見姑娘，須得先給賞錢。」韋小寶臉一扳，說道：「你欺我是沒嫖過院的雛兒嗎？咱們可是行家，老子家裏就是開這個調調兒的。」摸出一疊銀票，約莫三四百兩，往桌上一拍，說道：「打茶圍是五錢銀子一個姑娘，做花頭是三兩銀子，提大茶壺的給五錢，娘姨五錢。老子今日興致挺好，一律成雙加倍。」一連串妓院行話說了出來，竟沒半句外行，可把那老鴇聽得呆了，怔了半晌，這才笑道：「原來是同行的小少爺，我這可走了眼啦。不知小少爺府上開的是那幾家院子？」韋小寶道：「老子家裏在揚州開的是麗春院、怡情院，在北京開的是賞心樓、暢春閣，在天津開的是柔情院、問菊樓，六家聯號。」其實這六家都是揚州著名的妓院，否則一時之間，他也杜撰不出六家妓院的招牌。那老鴇一聽，心想乖乖不得了，原來六院聯號的大老闆到了，他這生意可做得不小，笑問：「小少爺喜歡怎樣的姑娘陪著談心？」韋小寶道：「諒你們這等小地方，也沒蘇州姑娘。有沒有大同府的？」老鴇面有慚色，低聲道：「有是有一個，不過是冒牌貨，她是山西汾陽人，只能騙騙冤大頭，可不敢欺騙行家。」韋小寶笑道：「你把院子裏的姑娘通統叫來，少爺每個打賞三兩銀子。」老鴇大喜，傳話出來，霎時間鶯鶯燕燕，房中擠滿了姑娘。這小地方的妓院之中，自然都是些粗手大腳的庸脂俗粉，一個個拉手摟腰，竭力獻媚。韋小寶大樂，雖然眾妓或濃眉高顴，或血盆大口，比他自己還著實醜陋幾分，但他自幼立志要在妓院中豪闊一番，今日得償平生之願，自是得意洋洋，拉過身邊一個妓女，在她嘴上一吻，只覺一股蔥蒜臭氣直衝而來，幾欲作嘔。突然間門帷掀開，兩個女子走了進來。韋小寶道：「好！兩個大妹子一起過來，先來親個嘴兒……」一言未畢，已看清楚了兩女的面貌，不由得大吃一驚。他大叫一聲，跳起身來，將摟住他的兩個妓女推倒在地。原來進來的這兩個女子，正是日思夜想的那綠衫女郎和她師姊。那藍衫衣郎冷笑道：「你一進鎮來，我們就跟上了你，瞧你來幹甚麼壞事。」韋小寶背上全是冷汗，強笑道：「是，是。這位姑娘，你……你頭頸裏的傷……傷好……好了嗎？」綠衫女郎哼了一聲，並不理睬。藍衫女郎怒道：「我們每日裏候在少林寺外，要將你碎屍萬段，以報辱我師妹的深仇大恨。哼，總算皇天不負苦心人，教你這惡僧撞在我們手裏。」韋小寶暗暗叫苦：「老子今日非歸位不可。」陪笑道：「其實……其實我也沒怎樣得罪了……得罪了姑娘，只不過……只不過這麼抓了一把，那也不打緊，我看……我看……」綠衫女郎紅暈上臉，目光中露出殺機。藍衫女郎冷冷的道：「剛才你又說甚麼來？叫我們怎麼樣？」韋小寶道：「糟糕，這可又不巧得很了。我……我當做你們兩位也是……也是這窯子裏的花姑娘。」綠衫女郎低聲道：「師姊，跟這為非作歹的賊禿多說甚麼？一刀殺了乾淨。」刷的一聲響，白光一閃，韋小寶大叫縮頸，頭上帽子已被她柳葉刀削下，露出光頭。眾妓女登時大亂，齊聲尖叫：「殺人哪，殺了人哪！」韋小寶一矮身，躲在一名妓女身後，叫道：「喂，這裏是窯子啊，進來的便是婊子，你們兩個還不快快出去，給人知道了那可……難聽……難聽得很哪……」二女刷刷數刀，但房中擠滿了十來個妓女，卻那裏砍他得著？刀鋒掠過，險些砍傷了兩名妓女。韋小寶縱聲大叫：「老子在這裏嫖院，有甚麼好瞧的？我……我要脫衣服了，要脫褲子啦。」扯下身上衣衫，摔了出去。二女怒極，但怕韋小寶當真耍無賴脫褲子，綠衫女郎轉身奔出，藍衫女郎一怔，也奔了出去，砰砰兩聲，將衝進來查看的老鴇、龜奴推得左右摔倒。一時之間，妓院中呼聲震天、罵聲動地。韋小寶暫免一刀之厄，但想這兩個姑娘定是守在門口，自己只要踏出妓院門口一步，立時便給她們殺了，叫道：「大家別亂動，每個人十兩銀子，人人都有，決不落空。」眾妓一聽，立時靜了下來。韋小寶取出二十兩銀子，交給龜奴，吩咐：「快去給我備一匹馬，等在巷口。」那龜奴接了銀子出去。韋小寶指著一名妓女道：「給你二十兩銀子，快脫下衣服給我換上。」那妓女大喜，便即脫衣。餘下七張八嘴，紛紛詢問。韋小寶道：「這兩個是我的大老婆、小老婆，剃光了我頭，不許我嫖院，我逃了出來，她們便追來殺我。」老鴇和眾妓一聽，都不禁樂了。嫖客的妻子到妓院來吵鬧打架，那是司空見慣，尋常之極，但提刀要殺，倒也少見，至於妻妾合力剃光丈夫的頭髮，不許他嫖院，卻是首次聽聞。韋小寶匆匆換上妓女的衣衫，用塊花布纏住了頭。眾妓知他要化裝逃脫，嘻嘻哈哈的幫他塗脂抹粉。在妓院中賭錢的嫖客聽得訊息，也擁來看熱鬧。不久龜奴回報馬已備好，得知情由之後，說道：「少爺這可得小心，你大夫人守在後門，小夫人守在前門。兩人都拿著刀子。」韋小寶大派銀子，罵道：「這兩個潑婦，管老公管得這麼緊，真是少有少見。」那老鴇得了他三十兩銀子的賞錢，說道：「兩隻雌老虎壞人衣食，天下女人都像你兩個老婆一樣，我們喝西北風嗎？二郎神保祐兩隻雌老虎絕子絕孫。啊喲，小少爺，我可不是說你。你不如休了兩隻雌老虎，天天到這裏來玩個暢快。」韋小寶笑道：「這主意倒挺高明。媽媽，你到前門去，痛罵那潑婦一頓，不過你可得躲在門後罵，防她使潑，用刀子傷你。眾位姊妹，大家從後門衝出去。我那兩個潑婆娘就捉不到我了。」當下拿出銀子分派。眾婊子無不雀躍。重賞之下，固有勇夫，只須重賞，勇婦也大不乏人。眾妓得了白花花的銀子，人人「忠」字當頭，盡皆戮力效命。只聽得前門口那老鴇已在破口大罵：「大潑婦，小潑婦，要管住老公，該當聽他的話，討他歡心才是。你們自己沒本事，他才會到院子裏來尋歡作樂。拿刀子嚇他、殺他，又有屁用？你們這位老公手段豪闊，乃是天下第一的大好人，兩隻雌老虎半點也配他不上。老娘教你們個乖，趕快向他磕頭賠罪，再拜老娘為師，學點床上功夫，好好服侍他。否則的話，他決意把你們賣給老娘，在這裏當婊子，咱們今天成交……啊喲……哎唷，痛死啦……」韋小寶一聽，知道那藍衫女郎已忍不住出手打人，忙道：「大夥兒走啊！」二十幾名妓女從後門一擁而出，韋小寶混在其中。那綠衫女郎手持柳葉刀守在門邊，陡然見到大批花花綠綠的女子衝了出來，睜大一雙妙目，渾然不明所以。眾妓奔出小巷，韋小寶一躍上馬，向少林寺疾馳而去。那藍衫女郎見機也快，當即撇下老鴇，轉身來追。眾妓塞住了小巷，伸手拉扯，紛道：「雌老虎，你老公騎馬走啦，追不上啦！嘻嘻，哈哈。」那女郎怒得幾欲暈去，持刀威嚇，眾妓料她也不敢當真殺人，「賤潑婦，醋罈子，惡婆娘」的罵個不休。那女郎大急，縱聲高叫：「師妹，那賊子逃走了，快追！」但聽得蹄聲遠去，又那裏追得上？韋小寶馳出市鎮，將身上女子衫褲一件件脫下拋去，包著僧袍的包袱，忙亂中卻失落在妓院中了，在袖子上吐些唾沫，抹去臉上脂粉，心想：「老子今年的流年當真差勁之至，既做和尚，又扮婊子。唉，那綠衣姑娘要是真的做了我老婆，便殺我頭，也不去妓院了。」一口氣馳回少林寺，縱馬來到後山，躍下馬背，悄悄從側門躡手躡腳的進寺，立即掩面狂奔，回到自己禪房。他洗去臉上殘脂膩粉，穿上僧袍，這才心中大定，尋思：「這兩個大老婆、小老婆倘若來寺吵鬧，老子給她們一個死不認帳。」次日午間，韋小寶斜躺在禪床之上，想著那綠衣女郎的動人體態，忍不住又想冒險，尋思：「我怎生想個妙法，再去見她一面？」忽然淨濟走進禪房，低聲道：「師叔祖，這幾天你可別出寺，事情有些不妙。」韋小寶一驚，忙問端詳。淨濟道：「香積廚的一個火工剛才跟我說，他到山邊砍柴，遇到兩個年輕姑娘，手裏拿著刀子，問起了你。」韋小寶道：「問甚麼？」淨濟道：「問他認不認得你，問你平時甚麼時候出來，愛到甚麼地方。師叔祖，這兩個姑娘不懷好意，守在寺外，想加害於你。你只要足不出寺，諒她們也不敢進來。」韋小寶道：「咱們少林寺高僧怕了她們，不敢出寺，那還成甚麼話？」淨濟道：「師侄孫已稟報了方丈。他老人家命我來稟告師叔祖，請你暫且讓她們一步，料想兩個小姑娘也不會有長性，等了幾天沒見到你，自然走了。方丈說道，武林中朋友只會說我們大人大量，決不能說堂堂少林寺，竟會怕了兩個無門無派的小姑娘。」韋小寶道：「無門無派的小姑娘，哼，可比咱們有門有派的大和尚厲害得多啦。」淨濟道：「誰說不是呢？」想到折臂之恨，忿忿不平，又道：「只不過方丈有命，說甚麼要息事寧人。」韋小寶待他走後，心想：「得去瞧瞧澄觀老和尚，最好他已想出妙法。」來到般若堂，只見澄觀雙手抱頭，仰眼瞧著屋樑，在屋中不住的踱步兜圈子，口中唸唸有詞。韋小寶不敢打斷他思路，待了良久，見他已兜了幾個圈子，兀自沒停息的模樣，便咳嗽了幾聲。澄觀並不理會。韋小寶叫道：「老師侄，老師侄！」澄觀仍沒聽見。韋小寶走上前去，伸手往他肩頭拍去，笑道：「老……」手掌剛碰到他肩頭，突然身子一震，登時飛了出去，砰的一聲，撞在牆上，氣息阻塞，張口大呼，卻全沒聲息。澄觀大吃一驚，忙搶上跪倒，合十膜拜，說道：「師侄罪該萬死，衝撞了師叔，請師叔重重責罰。」韋小寶隔了半晌，才喘了口氣，苦笑道：「請起，請起，不必多禮，是我自己不好。」澄觀仍不住道歉。韋小寶扶牆站起，再扶澄觀起身，問道：「你這是甚麼功夫？可真厲害得緊哪。」心想：「這功夫倘若不太難練，學會了倒也有用。」澄觀臉有惶恐之色，說道：「真正對不住了。回師叔：這是般若掌的護體神功。」韋小寶點了點頭，心想要學這功夫，先得學甚麼少林長拳、羅漢拳、伏虎拳、韋陀掌、散花手、波羅密手、金剛神掌、拈花擒拿手等等囉裏囉囌的一大套，自己可沒這工夫，就算有工夫，也沒精神去費心苦練，問道：「速成的法子，可想出來沒有？」澄觀苦著臉搖了搖頭，說道：「師侄已想到不用一指禪，不用易筋經內功，以般若掌來對付，也可破得了兩位女施主的功夫，只不過……只不過……」韋小寶道：「只不過練到般若掌，也得二三十年的時光，是不是？」澄觀囁嚅道：「二三十年，恐怕……恐怕……」韋小寶扁扁嘴，臉有鄙夷之色，道：「恐怕也不一定夠了？」澄觀十分慚愧，答道：「正是。」呆了一會，說道：「等師侄再想想，倘若用拈花擒拿手，不知是否管用。」韋小寶心想這老和尚拘泥不化，做事定要順著次序，就算拈花擒拿手管用，至少也得花上十幾年時候來學。這老和尚內力深厚，似不在洪教主之下，可是洪教主任意創制新招，隨機應變，何等瀟灑自如，這老和尚卻是呆木頭一個，非得點撥他一條明路不可，說道：「老師侄，我看那兩個小姑娘年紀輕輕，決不會練過多少年功夫。」澄觀道：「是啊，所以這就奇怪了。」韋小寶道：「人家既然決不會是一步步的學起，咱們也就不必一步步的死練了。她們那裏有你這樣深厚的內功修為？我瞧哪，要對付這兩個小妞兒，壓根兒就不用練內功。」澄觀大吃一驚，顫聲道：「練武不……不紮好根基，那……那不是旁門左道嗎？」韋小寶道：「她們不但是旁門左道，而且是沒門沒道。對付沒門沒道的武功，便得用沒門沒道的法子。」澄觀滿臉迷惘，喃喃道：「沒門沒道，沒門沒道？這個……這個，師侄可就不懂了。」韋小寶笑道：「你不懂，我來教你。」澄觀恭恭敬敬的道：「請師叔指教。」他一生所見到每一位「晦」字輩的師伯、師叔，盡是武功卓絕的有德高僧，心想這位小師叔雖因年紀尚小，內力修為不足，但必然大有過人之處，否則又怎能做自己師叔？這些日子來苦思武功速成之法，始終摸不到門徑，看來再想十年、二十年，直到老死，也無法解得難題，既有這位晦字輩的小高僧來指點迷津，不由得驚喜交集，敬仰之心更是油然而生。韋小寶道：「你說兩個小姑娘使的，是甚麼崑崙派、峨嵋派中的一招，咱們少林派的武功，比之這些亂七八糟的門派，是誰強些？」澄觀道：「只怕還是咱們少林派的強些，就算強不過，至少也不會弱於他們。」韋小寶拍手道：「這就容易了。她們不用內功，使一招唏哩呼嚕門派的招式，咱們也不用內功，使一招少林派的招式，那就勝過她們了。管他是般若掌也好，金剛神拳也好，波羅密手也罷，阿彌陀佛腳也罷，只消不練內功，那就易學得很，是不是？」澄觀皺眉道：「阿彌陀佛腳這門功夫，本派是沒有的，不知別派有沒有？不過倘若不練內功，本派這些拳法掌法便毫無威力，遇上了別派內力深厚的高手，一招之間，便會給打得筋折骨斷。」韋小寶哈哈一笑，問道：「這兩個小姑娘，是內功深厚的高手麼？」澄觀道：「不是。」韋小寶道：「那你又何必擔心？」當真是一言驚醒了夢中人，澄觀吁了口長氣，道：「原來如此，原來如此！師侄一直想不到此節。」他呆了一呆，又道：「不過另有一樁難處，本派入門掌法十八路，內外器械三十六門，絕技七十二項。每一門功夫變化少的有數十種，多的在一千以上，要將這些招式盡數學全了，卻也不易。就算不習內功，只學招式，也得數十年功夫。」韋小寶心想：「這老和尚實在笨得要命。」笑道：「那又何必都學全了？只消知道小姑娘會甚麼招式，有道是兵來將擋，水來土掩，小姑娘這一招打來，老和尚這一招破去，管教殺得她們落荒而逃，片甲不回。」澄觀連連點頭，臉露喜色，大有茅塞頓開之感。韋小寶道：「那個穿藍衣的姑娘用一招甚麼勞山派的『江河日下』，你說有六種避法，又有七種反擊的法門，其實又何必這麼囉裏囉唆？只消有一種法子反擊，能夠將她打敗，其餘的十二種又學他幹麼，豈不是省事得多嗎？」澄觀大喜，說道：「是極，是極！兩位女施主折斷師叔的手臂，打傷淨濟師侄他們四人，所用的分筋錯骨手，包括了四派手法，用咱們少林派的武功，原是化解得了的。」當下先將二女所用手法，逐一施演，跟著又說了每一招的一種破法，和韋小寶試演。澄觀的破解之法有時太過繁複難學，有時不知不覺的用上了內功，韋小寶便要他另想簡明法子。少林派武功固是博大宏富，澄觀老和尚又是腹笥奇廣，只要韋小寶覺得難學，搖了搖頭，他便另使一招，倘若不行，又再換招，直到韋小寶能毫不費力的學會為止。澄觀見小師叔不到半個時辰，便將這些招式學會，苦思多日的難題一旦豁然而解，只喜歡得扒耳摸腮，心癢難搔。突然之間，他又想起一事，說道：「可惜，可惜。」又搖頭道：「危險，危險。」韋小寶忙問：「甚麼可惜？甚麼危險？」