第一二九回　青鳳閣中那禮部尚書道：「諸君便請隨意飲酒用菜。」御廚將菜肴一碗碗的捧將上來。西夏是西北苦寒之地，日常所食以牛羊為主，雖是皇宮御宴，亦是大塊大塊的牛肉、羊肉。木婉清見蕭峰等侍立在旁，心下過意不去，低聲道：「蕭大哥、虛竹二哥，你們一起坐下吃喝罷。」蕭峰和虛竹都笑著搖了搖頭。木婉清知道蕭峰好酒，心生一計，將手一擺，道：「斟酒！」蕭峰依言斟了一碗。木婉清道：「你且試飲！」蕭峰心花怒放，兩口便將大碗喝完了。木婉清道：「再飲！」蕭峰又喝了一碗。東首席上那吐蕃王子喝了幾口酒，抓起碗中一大塊牛肉便吃，咬了幾口，剩下一根大骨頭，隨手一擲，似有意，似無意，竟是向木婉清飛來，勢挾勁風，這一擲之力著實了得，朱丹臣抽出折扇，向牛骨一煽，那骨頭飛將回去。射向宗贊王子。一名吐蕃武士伸手抓去，罵了一聲，提起席上一隻大碗，便向朱丹臣擲來，巴天石迎面一掌，掌風到處，那隻碗在半路上碎成數十片，碎瓷紛紛向一眾吐蕃人射去。另一名吐蕃武士急速解下外袍，一捲一裹，將數十片碎瓷都裹在長袍之中，手法十分利落。眾人來到皇宮赴宴之時，便想到會無會好、宴無好宴，只怕宴會之中將有爭鬥，卻不料說打便打，動手如此之快。眾人一陣喧嘩，但聽得碗碟乒乒乓乓，響成一片。突然間鐘聲噹噹響起，內堂中走出兩排人來，高高矮矮，形貌各不相同，有的勁裝結束，有的寬袍緩帶，手中大都拿著奇形怪狀的兵刃。一名身穿錦袍的西夏貴官朗聲喝道：「皇宮內院，諸君不得無禮。這裏是敝國一品堂中的好手，諸君有興，大可一一比試，亂打群毆，卻是萬萬不許。」蕭峰等均知西夏國的一品堂，乃是招攬天下英雄好漢之所，搜羅的人才著實不少，當下巴天石等便即停下。吐蕃國眾武士擲來的碗碟等物，巴天石等接過放下，不再回擲。那錦袍客向吐蕃王子森然道：「請殿下諭令罷手，免干未便。」宗贊王子見一品堂的群雄少說也有一百餘人，若是翻面動手，自己一方勢必寡不敵眾，當即左手一揮，止住了眾人。西夏的禮部尚書向那錦袍官拱手道：「赫連征東，不知公主娘娘有何吩咐？」原來這位錦袍貴官便是一品堂的總管赫連鐵樹，官封征東大將軍，年前曾率領一品堂眾武士前赴中原，卻被慕容復假扮李延宗，以「紅花香霧」迷倒眾人。赫連鐵樹倒了一個大楣，鎩羽而歸。他曾見過阿朱所扮的假喬峰、段譽所扮的假慕容復，此刻的真蕭峰和假段譽他卻沒有見過。段延慶、南海鱷神等曾投入過一品堂中，他們是另有打算，不會受西夏朝廷的羈縻，此刻正受命守在公主所居的青鳳閣外。赫連鐵樹朗聲說道：「公主娘娘有諭，請諸位嘉賓用過酒飯，齊赴青鳳閣外書房用茶。」眾人一聽，都是「哦」的一聲。文儀公主居於青鳳閣，這是許多人都知道的，她請大夥兒過去喝茶，那是要親自挑選的意思了。眾少年一聽之下，不由得甚是興奮，均想：「就算公主挑不中我，我總也親眼見到了她。西夏人都說他們的公主千嬌百媚，天下無雙，總須見上一見，也不枉了遠道跋涉一場。」吐蕃王子第一個沉不住氣，站起身來說道：「甚麼時候不好喝酒吃肉？這時候不吃啦，咱們瞧瞧公主去！」隨從的八名武士齊聲應道：「是！」吐蕃王子向赫連鐵樹道：「你帶路罷！」赫連鐵樹道：「好，殿下請！」轉身向木婉清拱手道：「段殿下請！」木婉清粗聲粗氣道：「將軍請。」一行人由赫連鐵樹引路，穿過一座大花園，轉了幾處迴廊，經過一排假山時，木婉清忽覺身旁多了一人，斜眼一看，不由得「啊」的一聲，嚇了一跳，原來那人錦袍玉帶，竟然便是段譽。段譽低聲笑道：「段殿下，你受驚啦！」木婉清道：「你都知道了？」段譽笑道：「沒有都知道，但瞧這陣仗，也猜到了一二。段殿下，可真難為你啦。」木婉清向左右一瞧，且看是否有西夏官員在側，卻見段譽身後有兩個青年公子，一個三十歲左右，雙眉斜飛，頗有高傲冷峭之態，另一個卻是容貌絕美。木婉清略加注視，便認出這美少年乃王玉燕所扮，她心下突然恚怒，道：「你倒好，不聲不響的和王姑娘走了，卻叫我來跟你背這根木梢。」段譽道：「妹妹休發脾氣，這件事說來話長。我給人投在井裏，險些兒活活餓死在地底。」木婉清聽他曾經遇險，關懷之情登時蓋過了氣惱，忙問：「你沒受傷麼？我瞧你臉色不太好。」原來段譽在井底被鳩摩智扼咽喉，呼吸難通，漸欲暈去。慕容復貼身於井壁高處，頗有幸災樂禍之意，只盼鳩摩智就此將段譽扼死了。王玉燕拼命擊打鳩摩智，終難令他放手，情急之下，突然張口往鳩摩智右臂上一口咬去。鳩摩智猛覺右臂「曲池穴」上一痛，體內奔騰鼓盪的內力驀然間一瀉千里，自手掌心送入段譽的頭頸。本來他內息膨脹，全身欲炸，忽然間有了一個宣洩之所，登感舒暢，扼住段譽咽喉的手指漸漸鬆了。須知鳩摩智內力深厚，實是武林中難逢的奇才，只因他練功時根基紮得極穩，勁力凝聚，難以撼動，是以雖與段譽軀體相觸，段譽的「朱蛤神功」無法吸動他的內力。直到王玉燕在他「曲池穴」上咬了一口，他一驚之下，息關大開，內力才一瀉而出。去路既通，那便不可抑止，全身內力，源源不絕的送入段譽體內。鳩摩智本來神智迷糊，內力洩出小半後，登時清醒，立即便大吃一驚：「啊喲，大事不好，我內力給他這般源源吸去，不出半個時辰，內力盡失，成了廢人，那便如何是好？」當即運勁竭力抗拒，可是此刻已經遲了，比消彼長，他的小半內力進入段譽體內後，雙方強弱懸殊，已無法與之對抗，雖是極力掙扎，終是無法阻止內力外流。王玉燕見自己一口咬下，鳩摩智便不再力扼段譽的喉嚨，心下大慰，但見鳩摩智一手仍是放在段譽的頸邊，當即伸手去扳他手臂，要板掉他的手掌。殊不知鳩摩智的手掌便如鐵釘釘在段譽頸上一般，任她如何出力拉扯，他手掌總是不肯離開。玉燕雖是熟知天下名家名派的武功，卻猜不出鳩摩智這一招是甚麼功夫，但想終究不是好事，邪術妖法，定然與段譽有害。鳩摩智卻也是說不出的苦，一心盼望玉燕能拉開自己的手掌。那知道玉燕猛然間打個寒噤，登覺體內的內力不住外洩，無法阻住。原來段譽此刻已然昏了過去，這「朱蛤神功」不分敵我，不僅鳩摩智，連王玉燕的內力也都吸了過去。過不多時，玉燕與鳩摩智齊齊暈去。慕容復隔了半晌，聽下面三個人皆無聲息，叫了幾聲，都無回答，心想：「莫非這三人已然同歸於盡。」心中先是一喜，但想到玉燕和自己的情份，不禁又有些傷感，跟著又想：「啊喲，咱們被巨岩封死在井內，若是他三人不死，四個人合力，或能脫困而出，現下只剩我一人，那就難得很了，唉，你們要死，何不等大家到外邊再拼個你死我活？」正待躍下去細加察看，忽聽得上面有說話之聲。話音嘈雜，似乎是西夏的鄉農，原來四人在井底擾攘了半夜，天色已明，城郊鄉農挑了菜蔬，到靈州城中去賣，經過井邊。慕容復尋思：「我若是叫喚呼援，眾鄉農未必搬得勁這些每塊重達千斤的巨岩，撥了幾下搬不動，不免揚長而去，現當動之以利。」於是大聲說道：「這些是我的，你們不得眼紅。要分三千兩給你，倒也不妨。」跟著慕容復又逼尖嗓子說道：「這裏許多多金銀財寶，自然是見者有份，每個人都要分一份的。」他裝作嘶啞之聲說道：「別讓旁人聽見了，當真是見者有份，黃金珠寶雖多，終究是分得薄了。」這一番對答，他都是以內力遠遠傳送出去，眾鄉農聽得清清楚楚，各人又驚又喜，一窩蜂的過去搬抬巨岩。岩石雖重，但眾人合力之下，終於一塊塊的搬了開來。慕容復不等岩石全都搬開，一見露出的縫隙已足通過身子，當即緣井壁而上，颼的一聲，竄了出去，眾鄉農吃了一驚，眼見他一瞬即逝，隨即不知去向。眾人疑神疑鬼，心下雖是害怕，但終於為錢財所誘，辛辛苦苦的將十多塊大石都掀在一旁，用繩索將一個最大膽的漢子縋入井中。這入一到井底，伸手出去，立即碰到鳩摩智。他心中本在驚惶，一摸之下，只當是具死屍，登時嚇得魂不附體，忙扯動繩子，旁人將他提了上來。各人仍不死心，商量一番，點燃一根松柴，又到井底察看。但見三具「死屍」滾在污泥之中，一動不動，想已死去多時，卻那裏有甚麼金銀珠寶？眾鄉農心想人命關天，若是驚動官府，說不定大老爺要誣陷各人謀財害命，當下膽戰心驚一哄而散。不久便有種種傳說，愚夫愚婦，附會多端，說道每逢月明之夜，井邊便有三個滿身污泥的鬼魂作祟，見者頭痛發燒，身染重病，須得時加祭祝云云。直到午牌時分，井底三人才先後醒轉。第一個醒的是王玉燕，她功力本淺，內力雖然全失，但原來並沒多少，受損也就無幾。她醒轉後第一個記掛的便是段譽，其時雖是光天白日，深井之中，仍是視不見物，她伸手一摸，碰到了段譽，叫道：「段郎，段郎，你──你──你怎麼了？」不聽得段譽的應聲，玉燕只道他已被鳩摩智扼死，不禁撫「屍」痛哭，將他緊緊的抱在胸前，哭道：「段郎，段郎，你對我這麼情深義重，我卻從沒有一天好顏好色對你，只盼日後絲蘿得托喬木，好好的補報於你，那知道──那知道──那知道你命喪惡僧之手──」忽聽得鳩摩智道：「姑娘說對了一半，老衲雖是惡僧，段公子並非命喪我手。」王玉燕驚道：「難道是──是我表哥下的毒手。他──他為甚麼這般狠心？」便在這時段譽內息順暢，醒了過來，聽得玉燕的嬌聲在耳邊，心中一喜，又覺得自己的身子被她抱著，當下一動也不敢動，唯恐被她察覺，便給她推了開去。卻聽得鳩摩智道：「你的段郎非但沒有命喪惡僧之手，恰恰相反，惡僧險些兒命喪段郎之手。」王玉燕垂淚道：「在這當口，你還有心思說笑，你不知我心痛如絞，你還不如將我也扼死了，好讓我追隨段郎於黃泉之下。」段譽聽她親口說出這麼情致殷殷的話來，當真是心花怒放，喜不自勝。鳩摩智內力雖失，心思仍是十分縝密，識見當然亦是卓超不凡如舊，但聽得段譽細細的呼吸之聲，顯是在竭力抑制，已猜知他的用意，輕輕嘆了口氣，說道：「段公子，我錯學少林七十二絕技，走火入魔，兇險萬狀，若不是你吸去我的內力，老衲已然瘋狂而死。此刻武功雖失，性命尚在，須得拜謝你的救命之思才是。」段譽是個謙謙君子，忽聽得他說要拜謝自己，忍不住道：「大師何必過謙？在下何德何能，敢說相救大師性命？」玉燕突然見段譽開口說話，大喜之下，又即一怔，當即明白他故意不動，好讓自己抱著他身子，不禁又羞又喜，用力將他一推，啐了口道：「你這人！」段譽被她識破機關，也是滿臉通紅，忙站起身來，靠住對面井壁。鳩摩智道：「老衲雖在佛門，爭強好勝之心卻比常人猶盛，今日之果，實已種因於三十年前。唉，夫復何言？夫復何言！」段譽心下正自惶恐，不知玉燕是否生氣，聽了鳩摩智這幾句心灰意懶的說話，同情之心登生，問道：「大師何出此言，大師適才身子不愉，此刻已大好了麼？」鳩摩智半晌不語，又暗一運氣，確知是數十年的艱辛修為，已是廢於一旦。他原是個大智大慧之人，佛學修為亦是十分睿深，只因練了氣功，好勝之心日盛，向佛之心日淡，至有今日之事。他坐在污泥之中，猛地省起：「佛家戒貪戒嗔，戒癡成妄，我卻一齊犯了，今日武功盡失，焉知不是佛祖點化，叫我改邪歸正？」他從頭想起，回顧數十年來的所作所為，滿頭汗水涔涔而下，又是慚愧，又是傷心。段譽聽他不答，問王玉燕道：「慕容公子呢？」玉燕「啊」的一聲，道：「表哥呢？啊喲，我倒忘了。」段譽聽到她「我倒忘了」這四字，當真是如聞綸音，比甚麼都喜歡，本來玉燕全心全意，都是放在慕容復身上，此刻雖然隔了半天，還是沒想到他，可見她對自己的心意實是出於至誠，在她心中，自己與慕容復易位了。正歡喜間，只聽鳩摩智道：「公子宅心仁厚，後福無窮。老衲今日告辭，此後萬里相隔，只怕再難得見。這一本經書，公子他日有便，費神請代老衲還了給少林寺，恭祝兩位舉案齊眉，百年諧好。」說著將那本易筋經交給段譽。段譽道：「大師要回到吐蕃國去了麼？」鳩摩智道：「隨意所之，回去也好，不回去也好！」段譽道：「貴國王子向西夏公主求婚，大師不等此事有分曉再去？」鳩摩智微笑道：「世外閒人，豈再為這種俗事縈懷？老衲今後行止無定，隨遇而安。」說著拉住眾鄉農留下的繩索，試了一試，知道上端是縛在一塊巨岩之上，便慢慢攀援著爬了上去。這一來大徹大悟，後來竟然真正成了吐蕃的一代高僧。段譽和玉燕面面相對，呼吸可聞，雖是身處污泥，心中卻是充滿了喜樂之情，誰也沒想到要爬出井去。兩人同時慢慢的伸手出來，四手相握，心意相通。過了良久，玉燕才道：「段郎，只怕你咽喉處被他扼傷了，咱們上去瞧瞧。」段譽道：「我一點也不痛，卻也不忙上去。」玉燕柔聲道：「你不喜歡上去，我便在這裏陪著你。」果然是千依百順，更無半分違拗。段譽過意不去，笑道：「把你浸在污泥之中，豈不是浸壞了？」左手摟著她的細腰，右手一拉繩索，竟然是力大無窮，微一用力，兩人便上升數尺。段譽大奇，不知自己已吸了鳩摩智的畢生功力，還道是人逢喜事精神爽，又在井底睡了一覺，居然氣力大增。兩人出得井來，陽光下見對方滿身污泥，骯髒無比，料想自己面貌也必如此，忍不住相對大笑，當下找到一處小澗，和衣跳下去沖洗良久，才將頭髮、口鼻、衣服、鞋襪等處的污泥沖冼乾淨。玉燕內力已失，幸好八月中秋天時未曾寒冷，倒也抵禦得住溪水。兩個人濕淋淋的從溪中出來，想起前晚段譽跌入池塘之夕，情境相類，心情卻已大異，當真是恍如隔世。玉燕道：「咱們這麼一副樣子，若是被人撞見，真是羞也羞死了。」段譽道：「不如便在這裏曬乾，待天黑了再回去。」玉燕點頭稱是，倚在山石邊上。段譽仔細端相，但見佳人似玉，秀髮滴水，不由得心中大樂，卻將玉燕瞧得嬌羞無限，把臉蛋側了個去。兩人絮絮煩煩，盡撿些沒緊要的事來說，不知時間過得真快，轉眼間太陽便從山邊落了下去。又過了一會，一輪圓圓的明月移到松樹之巔。段譽心中喜樂，驀地裏想到慕容復，道：「燕妹，我今日心願得償，神仙也不如，卻不知你表哥今日去向西夏公主求婚成也不成。」玉燕本來一想到比事便即傷心欲絕，這時心情已變，對慕容復暗有歉疚之意，反而亟盼他能娶得西夏公主，道：「是啊，咱們快瞧瞧去。」兩人匆匆回迎賓館，將到門外，忽聽得黑影中有人說道：「你們也來了？」正是慕容復的聲音。段譽和王玉燕齊聲喜道：「是啊，原來你在這裏。」慕容復哼了一聲道：「剛才跟吐蕃國眾武士狠狠打了一架，殺了十來個人，耽擱了我不少時候。姓段的，你怎麼自己不去中和殿赴宴，卻教個姑娘冒充了你去？我──我可不容你使此狡計，非去拆穿不可。」段譽奇道：「甚麼姑娘冒充我去？我可壓根兒不知。」玉燕也道：「表哥，咱們剛從井中出來──」她說了這幾句話，隨即想起此言有些不盡不實，自己與段譽在山澗邊纏綿了半天，不能說剛從井中出來，不由得臉上紅了。好在黑夜之中，慕容復沒留神到她臉色忸怩，他急於要趕向皇宮，也不去注意她身上污泥盡去，絕非初從井底出來的模樣。只聽玉燕又道：「他──他說答應過要助你一臂主力，教你娶西夏公主為妻。我──我有一位公主娘娘做表嫂，那也是歡喜得緊。」慕容復精神一振。道：「此話當真？」他從井中出來後，遇上吐蕃武士，一場打鬥，雖是得勝，卻也打得筋疲力盡，趕回賓館時恰好見到木婉清、蕭峰、巴天石等一干人出來。他躲在牆邊，審察動靜，正要去找鄧百川、公冶乾等計議，段譽和王玉燕也回來了。慕容復心思：「這書獃子顯然是一心一意想娶我的表妹，他與蕭峰、虛竹乃結義兄弟，倘若他肯相助，於我倒確是大有好處。」只聽段譽道：「你是燕妹表哥，也就是我的表哥了。表哥之事，兄弟豈有袖手旁觀之理？」慕容復喜道：「事不宜遲，咱們須得趕赴皇宮。」當下匆匆將木婉清喬裝男子之事說了。段譽猜到了一大半，心想定是自己失蹤，巴天石和朱丹臣為了向父親交代，一力慫恿木婉清喬裝改扮，代兄求親。當下三人齊赴慕容復的寓所。鄧百川等見到公子歸來，都是喜出望外。其時為時迫促，各人手忙腳亂的換了衣衫。段譽和玉燕不願分開，慕容復無奈，只得要玉燕也改穿男裝，相偕入宮。當下三人帶同鄧百川、公冶乾、包不同、風波惡等趕到皇宮時，宮門已閉。慕容復豈就此罷休，悄悄走到宮牆外的僻靜之處，逾牆而入。風波惡躍上牆頭，伸手來拉段譽。段譽左手摟住玉燕用力一躍，右手去握風波惡的手。不料一躍之下，兩個人輕輕巧巧的從風波惡頭上飛越而過，還高出了三四尺，跟著輕輕落下，如葉之墜，恍然無聲。牆內慕容復，牆頭風波惡，牆外鄧百川、公冶乾，都不約而同的低聲喝采：「好輕功！」只有包不同道：「我看也稀鬆平常。」七個人潛入御花園中，要尋覓御宮的所在，設法混進廳去，豈知這場御宴片刻間便即散席，前來求婚的眾少年卻受文儀公主之邀，齊到青鳳閣飲茶。段譽、慕容復、王玉燕等在花園中遇到了木婉清。蕭峰、巴天石等見段譽無恙歸來，都是驚喜交集。眾人悄悄商議，均說求婚者人眾，西夏國的官員們未必弄得清楚，大夥兒混在一道，到了青鳳閣再說，段譽既然親身趕到，那便不怕揭露機關了。一行數人穿過御花園，遠遠望見花木叢中一座樓閣，閣邊挑出兩盞宮燈，甚是雅致，赫連鐵樹引導眾人來到閣前，朗聲說道：「四方佳客前來謁見公主。」閣門開處，出來四名宮女，手中都提著一盞輕紗燈籠，其後是一名身披紫衫的女官說道：「眾位遠來辛苦，公主請諸位進青鳳閣奉茶。」宗贊王子道：「很好，很好，我正是口渴得緊了。為了要見公主，多走幾步路打甚麼緊？又有甚麼辛苦不辛苦的，哈哈，哈哈！」大笑聲中昂然而入，便從那女官身旁大踏步走進閣去。其餘眾人都是爭先恐後的擁進，都想搶個佳座，越近公主越好。眾人一擁而進青鳳閣，只見好大一座廳堂，堂上地下鋪著厚厚的羊毛地毯，地毯上織了五彩花朵，鮮艷奪目。一張張小茶几排列成行，几上放著青花蓋碗，每隻蓋碗旁是一隻青花碟子，碟中裝了奶酪、乾糕等四色點心。堂上斜斜的設著一張錦塾圓凳，眾人均想這定是公主的坐位。你推我擁的，都靠近那圓凳而坐。只段譽和玉燕手拉著手，坐在廳堂角落的一張小茶几旁，低聲細語，也不知說些甚麼。各人坐定後，那女官舉起一根小小銅錘，在一塊白玉雲板上叮叮叮的敲擊三下，廳堂中登時肅靜無聲，連段譽和玉燕也都停止了說話，靜候公主出來。過得片刻，只聽得環佩叮咚，內堂走出八個綠衫宮女，分往兩旁一站，又過片刻，一個身穿淡綠衣衫的少女腳步輕盈的走了出來。眾人登時眼睛為之一亮，只見這少女身形苗條，舉止嫻雅，面貌更是十分秀美。眾人心中都暗暗喝一聲采：「人稱文儀公主麗色無雙，果然是名不虛傳。」宗贊王子和慕容復等均想：「得妻如此，實慰平生。」慕容復更想：「我初時尚擔心文儀公主容貌不美，此刻看來，雖然似乎遠遠不及表妹，卻也是千中挑、萬中選的美女，先前的擔心，大是多餘。」只見那少女緩步走到錦凳之前，微微躬身，向眾人為禮。眾人當她進來之時早已站起，見她躬身行禮，有人更嘖嘖連聲的讚了起來。那少女眼觀鼻、鼻觀心，目光始終不與眾人相接，顯然是位高貴守禮的閨女。眾人大氣也不敢透一口，生怕驚動了公主。過了好半晌，那少女臉上一紅，輕聲細氣的說道：「公主殿下諭示，諸位佳客遠來，青鳳閣愧無好茶待客，甚是簡慢，請諸位隨意用些。」眾人一聽，都是一凜，面面相覷，忍不住暗叫：「慚愧，原來她不是公主，看來只不過是貼身侍候公主的一個宮女。」但隨即又想，宮女已是這般人才，公主當然可想而知。宗贊王子道：「原來你不是公主，那麼快些請公主出來罷，我好酒好肉也不吃，那愛吃甚麼好茶細點？」那宮女道：「待諸位用過茶後，公主殿下另有諭示。」宗贊笑道：「很好很好，公主殿下既然有命，還是遵從的好。」舉起蓋碗，揭開了蓋，瓷碗一側，將一碗清茶連茶漿都倒在口裏，骨嘟嘟一口吞下，不住的咀嚼茶葉。原來當時吐蕃國人喝茶，往往以茶葉和以奶酪及鹽、茶汁茶葉，一古腦兒要吃下肚去。這是吐蕃風俗，倒也不是宗贊王子粗俗無禮。他還沒吞完茶葉，抓起四色點心，一一塞在口中，含含糊糊的道：「好啦，我遵命吃完，可以請公主出來啦！」那宮女悄聲道：「是。」卻並不移動腳步。宗贊知她是要等旁人都吃完後才去通報，好不耐煩，不住口的催促：「快吃，快吃，是好茶葉麼，又有甚麼了不起？」好容易大多數人都喝過了茶，吃過了點心，宗贊王子道：「這行了麼？」那宮女臉上微微一紅，神色似甚靦腆，說道：「公主殿下請眾位佳客，到內書房賞書畫。」宗贊「嘿」的一聲，道：「書畫有甚麼好看？」但還是站起身來。慕容復心下暗喜：「這就好了，公主叫咱們到書房去，觀賞書畫為名，考驗文才是真，像宗贊王子這種粗野陋夫，懂得甚麼詩詞歌賦、書法圖畫？只怕三言兩語，便給公主逐出了書房。」他又尋思：「單比試武功，我已可壓倒群雄，現下公主更要試一試咱們的文才，那我便更佔上風了。」當下喜氣洋洋的站起身來。忽聽那宮女說道：「公主殿下有諭：凡是女扮男裝的姑娘們，年過四旬的老先生們，都請留在這裏凝香殿中休息喝茶。其餘各位佳客，便請去內書房。」木婉清、王玉燕都暗自心驚，均想：「原來我女扮男裝，早就給他們瞧出來了。」卻聽得一人大聲道：「非也，非也！」那宮女又是臉上一紅，她一生處於深宮之中，除了太監之外，從未見過真正的男人，所以陡然間見到這許多男人，不由得慌慌張張，盡自害羞，過了半晌，才道：「不知這位先生有何高見？」包不同道：「高見是沒有的，低見倒有一些。」像包不同這般強顏舌辯之人，那宮女更是從未遇到過，不知如何應付才是。包不同接著道：「料想你定要問我：『不知這位先生有何低見？』我瞧你忸怩靦腆，不如免了你這一問，我自己說了出來，也就是了。」那宮女微笑道：「多謝先生。」包不同道：「咱們萬里迢迢的來見公主，路途之上，千辛萬苦，有的葬身於風沙大漠，有的喪命於獅吻虎口，到得靈州的，十停中也不過一二停而已。大家只不過想見一見公主的容顏，如今只因爹爹媽媽將我早生了幾年，以致在下年過四十，一番跋涉，全屬徒勞，早知如此，我就遲些出世了。」那宮女抿嘴笑道：「先生說笑了，一個人早生遲生，豈有自己作得主的？」宗贊聽包不同嘮叨不休，向他怒目而視，喝道：「公主殿下既然有此諭示，大家遵命便是，你囉唆些甚麼？」包不同大怒，正要發作，突然心生一計，冷冷的道：「王子殿下，我說這番話是為你好。你今年四十一歲，雖然不算很老，總算是年逾四旬，是不能去見公主的了。前天我給你算過命，你是丙寅年、庚子月、乙丑日、辛辰時的八字，算將起來，那是足足四十一歲了。」宗贊王子其實只有二十八歲，不過滿臉虯髯，到底多大年紀甚難估計。那宮女連男人也是今日第一次見，自然更不能估斷男人的年紀，也不知包不同所言是真是假，只見宗贊王子滿臉怒容，過去要揪打包不同，她心下害怕，忙道：「我說──我說呢，各人的生日總是自己記得最明白，過了四十歲，便留在這兒，不到四十歲的，請到內書房去。」宗贊道：「很好，我連三十歲也沒到，自當去內書房。」說著大踏步走進內堂。包不同學著他聲音道：「很好，我連八十歲也沒到，自當去內書房。」一閃身便走了進去。那宮女想要攔阻，嬌怯怯的卻是不敢。其餘眾人一哄而進，別說過了四十的，便是五六十歲的，也進去了不少。只有十幾位莊嚴穩重。行止端方的老人才留在廳中，木婉清和王玉燕卻也留了下來。段譽原欲留下陪伴玉燕，但玉燕不住催促，要他務必去相助慕容復，段譽這才戀戀不捨的走向內進，但一步三回首，便如作萬里海國之行，這一去三年五載不能聚會一般。一行人走過一條極長的甬道，心下都是暗暗納罕：「這青鳳閣在外面瞧來，也不如何宏偉，豈知裏面竟是別有天地，有這麼大一片地方。」數十丈長的甬道走完，來到兩扇大石門前，那宮女取出一塊金屬小片，在石門上錚錚的敲擊數下，那石門軋軋打開。這些人大都是見多識廣的行家，一見這石門厚逾一尺，堅固異常，更是暗自嘀咕：「咱們一進去之後，石門一關，豈不是一網打盡？焉知西夏國不是以公主招親為名，引得天下英雄好漢齊來自投羅網？」但既來之，則安之，在這局面之下，誰也不肯示弱，重行折回。通過那石門後，這門果然緩緩合上，門內又是一條極長的甬道，兩側燃著極亮的油燈。走完甬道，又是一道石門，過了石門，又是甬道，接連過了三道大石門。這時連本來最漫不經心之人，也覺得有些惶惶然了。再轉了幾個彎，忽聽得水聲淙淙，來到一條深澗之旁。在禁宮之中突然見到這樣一條深澗，實是匪夷所思，眾人面面相覷，有些脾氣暴躁的，幾乎便要發作。那宮女道：「要到內書房去，須得經過這道幽蘭澗，眾位請。」說著嬌軀一擺，便往深澗裏踏去。那澗旁點著四個明晃晃的火把，眾人瞧得明白，這一腳踏下，便摔入了澗中，不禁都驚呼起來。