第五十四回　新盟舊約那石子去勢如風，剛要打到他的背心，裘千仞回手接住，笑道：「姑娘怕臭吧，我走得遠些就是。你們八個人等著我，可不許乘機溜走。」說著提了褲子，又遠遠走出十餘丈，蹲下身來。黃蓉道：「二師父，這老賊要逃。」朱聰點頭道：「只怕逃不了。這兩樣物事給你玩罷。」黃蓉一看，見他手中拿著一柄利劍，還有一隻鐵鑄的手掌，知道是他適才在裘千仞肩上一拍時，從這老兒懷裏扒來的。她在密室中曾見裘千仞向全真七子玩利劍入腹的勾當，當日雖知是假，卻猜想不透其中機關，這時見了那三截能夠伸縮環套的劍刃，直笑得打跌，有心要擾亂歐陽鋒心思，走到他面前，笑道：「歐陽先生，我不想活啦！」右手一揚，將那利劍插入腹中。黃藥師和歐陽鋒正在蓄勢待發，見她如此都吃了一驚。黃蓉隨即舉起劍刃，將三截劍鋒套進拉出的把玩，笑著將裘千仞的把戲對父親說了一遍。歐陽鋒心道：「難道這老兒當真是浪得虛聲，一輩子欺世盜名？」黃藥師見他慢慢站直身子，已猜中他的心思，從女兒手中接過那鐵鑄的手掌，見掌心中刻著一個「裘」字，掌背刻著一條小蛇一條蜈蚣，兩條毒蟲繞在一起，猛地想起：這是鐵掌水上飄裘千仞的令牌！二十年前這令牌在江湖上真有莫大的威勢，不論是誰拿在手中，大江南北，黃河上下，任憑通行無阻，黑道白道，無不見之喪膽，豈難道這令牌的主人，竟是這麼一個大言無恥的糟老頭兒麼？他一面沉吟，一面將鐵掌交還給女兒。歐陽鋒見了鐵掌，側目凝視，臉上也大有詫異之色。黃蓉笑道：「這鐵手掌倒好玩，我要了他的，騙人的傢伙卻用不著。」舉起那三截鐵劍叫道：「接著！」揚手欲擲，但見與裘千仞相距甚遠，自己手勁不夠，只怕擲不到，交給父親，笑道：「爹，你扔給他！」黃藥師起了疑心，正要再試試裘千仞到底是否有真實功夫，舉起左掌，將那鐵劍平放掌上，劍尖向外，右手中指在劍柄上一彈，錚的一聲輕響過去，那鐵劍激射而出，比強弓所發的硬弩還要去得迅速。黃蓉與郭靖一齊拍手叫好，歐陽鋒暗暗心驚：「好厲害的彈指神通功夫！」眾人驚叫聲中，那劍直向裘千仞後心飛去，眼見劍尖離他背脊僅餘數尺，他仍是蹲在地下不動，瞬眼之間，那劍已插入他的背心。這劍雖然並不鋒利，但黃藥師何等功力，這一彈之下，三截劍直沒至柄，別說是鐵劍，縱然是木刀竹刃，這老兒不死也得重傷。郭靖飛步過去，叫聲：「啊喲！」舉起地下一件黃葛短衣，在空中連連揮動，叫道：「老兒早就溜啦。」原來裘千仞脫下短衣，罩在一株矮樹之上，他與眾人相距既遠，又有草木掩映，這金蟬脫殼之計竟然得售，連黃藥師、歐陽鋒這兩位大行家也被瞞過。東邪西毒對望一眼，忍不住同時哈哈大笑。歐陽鋒知道黃藥師心思機敏，不似洪七公之坦率，向他暗算不易成功，但見他笑得舒暢，毫不戒備，有此可乘之機，如何不下毒手？只聽得猶似金鐵交鳴，鏗鏗三聲，他笑聲忽止，斗然間快似閃電般向黃藥師一揖到地。黃藥師仍是仰天長笑，左掌一立，右手鉤握，抱拳還禮，兩人身子都是微微一晃。歐陽鋒一擊不中，身形不動，猛地倒退三步，叫道：「黃老邪，咱老哥兒倆後會有期。」長袖一振，衣袂飄起，轉身欲走。黃藥師臉色微變，左掌推出，擋在女兒身前。郭靖也已瞧出西毒在這一轉身之間暗施陰狠功夫，以劈空掌之類手法襲擊黃蓉。他見機出招均不如黃藥師之快，眼見危險，已不及相救，大喝一聲，雙拳向西毒胸口直搥過去，要逼他還掌自解，襲擊黃蓉這一招勁力就不致用足。歐陽鋒的去勁被黃藥師一擋，立時乘勢收回，反打郭靖。這一招除了他本身原勁，還借著黃藥師那一擋之力，更加非同小可。郭靖那敢硬接，危急中就地滾開，躍起身來，已驚得臉色慘白。歐陽鋒罵道：「好小子，數日不見，功夫又有進境了。」須知他剛才這招反打，借敵傷人，變化莫測，竟被郭靖躲開，卻也大出他意料之外。江南六怪見雙方動上了手，圍成半圈，攔在歐陽鋒的身後。歐陽鋒毫不理會，大踏步向前直闖，全金發和韓小瑩不敢阻擋，向旁一讓，眼睜睜瞧著他出林而去。黃藥師若要在此時為梅超風報仇，集靖蓉與六怪之力，自可圍殲西毒，但他生性高傲，不願被人說一聲以眾暴寡，寧可將來單獨再去找他，當下望著歐陽鋒的背影，只是冷笑。這時郭靖已將華箏、拖雷、哲別、搏爾傑的綁縛解去，華箏等見他未死，自是喜出望外，大罵楊康造謠騙人。拖雷道：「那姓楊的說有事須得趕去岳州，我只道他是好人，白白送了他三匹駿馬。」郭靖問道：「安答，你們怎生遇上這兩個老賊？」華箏笑逐顏開，搶著來說。原來拖雷、華箏等聽說郭靖慘亡，心中悲傷，聽楊康口口聲聲說要為義兄報仇，與他言談甚是投機。那晚在臨安之北五十里一個小鎮上的客店中共宿，楊康夜中想要去行刺拖雷，那知那胖瘦二丐因他拿著幫主竹杖，對他保護極是周至，在他窗外輪流守夜，數次欲待動手，卻不是見到胖丐，就是瘦丐，拿著兵刃在院子中來回巡視。他候了一夜，始終不得其便，只索罷了，次日向拖雷騙了三匹良馬，與二丐連騎西去。拖雷等正要北上，卻見那對白鵰回頭南飛，候了半日也不見回來，拖雷知道白鵰靈異，南去必有緣由，好在北歸並不急急，於是在客店中等了兩日。到第三日上，雙鵰忽地飛回，在華箏肩上不住鳴叫。拖雷等一行由雙鵰引路，重行南回，不巧在樹林中遇到了裘千仞和歐陽鋒二人。裘千仞奉了大金國使命，要挑撥江南豪傑互相火併，以便金兵南下，正在樹林中向歐陽鋒胡說八道，一見拖雷是蒙古使者，立時就與歐陽鋒一齊動手。哲別等縱然神勇，但那裏是西毒的敵手。雙鵰南飛本來是發見小紅馬的蹤跡，那知反將主人導入禍地，若非及時又將郭靖、黃蓉引來，拖雷、華箏這一行人是不明不白的喪身於這樹林之中了。這番情由有的是華箏所知，有的她也莫名其妙，只見她拉著郭靖的手，咭咭咯咯的說個不已。黃蓉看她與郭靖神情如此親密，心中已有三分不喜，而她滿口蒙古說話，自己一句不懂，更是大不耐煩。黃藥師見女兒神色有異，問道：「蓉兒，這番邦女子是誰？」黃蓉黯然道：「是靖哥哥沒過門的妻子。」此言一出，黃藥師幾乎不信自己的耳朵，追問一句：「什麼？」黃蓉低頭道：「爹，你去問他自己。」朱聰在旁，早知事情不妙，忙上前將郭靖在蒙古早與華箏公主定親等情，委委婉婉的說了。黃藥師本就不喜郭靖，好容易將獨生愛女許配了他，那知中間尚有此等糾葛，他是一代武學宗師，這愛逾性命的掌上明珠豈能作人之妾？他生平連一點極微小之事也不肯讓女兒受到委曲，此事萬不能忍，厲聲道：「蓉兒，爹要做一件事，你可不能阻攔。」黃蓉心中一凜，顫聲道：「爹，什麼啊？」黃藥師道：「臭小子，賤女人，兩個一起宰了！」黃蓉搶上一步，拉住父親右手，道：「爹，靖哥哥說他心中真心喜歡我。」黃藥師哼了一聲，喝道：「喂，小子，那麼你把這番邦女子一刀殺了，表一表自己的心跡。」郭靖一生之中，從未遇過如此為難之事，他心思本就遲鈍，這時聽了黃藥師之言，茫然失措，呆呆的站在當地，不知如何是好。黃藥師冷冷的道：「你先定了親，卻又來向我求婚，這話怎生說？」江南六怪見他臉色鐵青，知道反掌之間，郭靖立時有殺身之禍，各自暗暗戒備，只是功夫和他相差太遠，當真動起手來，實是無濟於事。郭靖本就不會打誑，聽了這句問話，老老實實的答道：「我只盼一生和蓉兒廝守，別的事都沒放在心上。」黃藥師臉色稍見和緩，道：「好，你不殺這女子也成，只是從今以後，不許你再和她相見一面。」郭靖沉吟未答。黃蓉道：「你一定得和她見面，是不是？」郭靖道：「我心中向來當她親妹子一般，若不見面，我也會記掛她的。」黃蓉嫣然笑道：「你愛見誰就見誰，我可不在乎。」黃藥師道：「好吧！這番邦女子的兄長在這裏，我在這裏，你的六位師父也在這裏，明明白白的說一聲：你要娶的是我女兒，不是這番邦女子！」他如此一再遷就，實是大違本性，只是瞧在愛女面上，極力克制忍耐。郭靖低頭沉思，一瞥眼同時見到成吉思汗所賜的金刀和丘處機所贈的匕首，心想：「若依爹爹遺命，我和楊康該是生死不渝的好兄弟，可是他心念如此，這結義之情實是難保。又依楊鐵心叔父之遺命，我該娶穆家妹子為妻，此事如何可行？可見尊長為我規定之事，未必定須遵行。我和華箏妹子的婚事，是成吉思汗所定，豈難道為了旁人的幾句話，我就得和蓉兒生生分離麼？」想到此處，心意已決，抬起頭來。此時拖雷已向朱聰問明了黃藥師與郭靖對答的言語，見郭靖躊躇沉思，好生為難，知他對自己妹子實無情意，滿腔忿怒，從箭壺中抽出一枝狼牙鵰翎，雙手持定，朗聲說道：「郭靖安答，男子漢橫行天下，行事一言而決！你既對我妹子無情，成吉思汗的英雄兒女豈能向你求懇？你我兄弟之義，請從此絕！幼時你曾捨命助我，又救過我爹爹和我的性命，咱們恩怨分明，你母親在北，我自當好生奉養，你若要迎她南來，我也派人護送，決不致有半點欠缺，大丈夫言出如山，你放心好啦。」說罷拍的一聲，將一枝長箭折為兩截，投在馬前。這番話說得斬釘截鐵，郭靖心中一凜，登時想起幼時與他在大漠上所幹的種種豪事，心道：「大丈夫言出如山，華箏妹子這頭親事是我親口答允，言而無信，何以為人？縱然黃島主今日要殺我，縱然蓉兒恨我一世，那也顧不得了。」當下昂然說道：「黃島主，六位恩師，拖雷安答和哲別、博爾傑兩位師父，郭靖並非無信無義之輩，我須得和華箏妹子結親。」他這話用漢語和蒙古語分別說了一遍，無一人不大出意料之外。拖雷與華箏等是又驚又喜，江南六怪暗讚徒兒是個硬骨頭的好漢子，黃藥師側目冷笑。黃蓉傷心欲絕，隔了半晌，走上幾步，細細打量華箏，見她身子健壯，劍眉大眼，滿臉英氣，不由得嘆了口長氣，道：「靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你們倆是大漠上的一對白鵰，我只是江南柳枝底下的一隻燕兒罷啦。」郭靖走上一步，握住她一隻小手，道：「蓉兒，我不知道你說的對不對，但我心中只有你一個人，你是明白的。就是把我千刀萬剮，把我身子燒成了飛灰，我心中仍是只有你。」黃蓉眼中含淚，道：「那麼為什麼你說要娶她？」郭靖道：「我是個蠢人，什麼事理都不明白。我只知道答允過的話，決不能反悔。可是我也不打誑，不管怎樣，我心中只有你。」黃蓉心中迷茫，又是喜歡，又是難過，淡淡一笑道：「靖哥哥，早知如此，咱們在那明霞島上不回來了，那豈不是好？」黃藥師忽地長眉一豎，喝道：「這個容易。」袍袖一揚，一掌向華箏公主劈去。黃蓉素知老父心意，見他眼露冷光，已知起了殺機，在他手掌拍出之前，搶著攔在頭裏。黃藥師怕傷了愛女，掌勢稍緩，黃蓉已拉住華箏手臂，將她扯下馬來。只聽砰的一聲，黃藥師這一掌打在馬鞍之上，最初一瞬之間，那馬並無異狀，但漸漸垂下頭來，四腿彎曲，縮成一團，癱在地下，竟自死了。這是一匹蒙古名馬，雖不及汗血寶馬神駿，卻也是匹筋強骨壯，身高膘肥的良駒，黃藥師一舉手就將牠斃於掌下，武功確是深不可測。拖雷與華箏都是心中怦怦亂跳，心想這一掌若是打在華箏身上，那還有命麼？黃藥師想不到女兒竟會出手相救華箏，楞了一楞，隨即會意，知道若是自己將華箏殺了，郭靖必與女兒翻臉成仇。在他想來，翻臉就翻臉，難道還怕了這小子不成？但一望女兒，見她臉上神色悽苦，卻又隱隱是纏綿萬狀、難分難捨之情，心中不禁一寒，這正是他妻子臨死之時臉上的模樣。黃蓉與亡母容貌本極相似，這副情狀當時曾使黃藥師如癡如狂，雖然時隔十五年，每日仍是如在目前，現下斗然間在女兒臉上出現，知她對郭靖已是情根深種，愛之入骨，心想這正是她父母平生任性癡情的性兒，無可化解，當下嘆了一口長氣，吟道：「且夫天地為爐兮，造化為工！陰陽為炭兮，萬物為銅！」黃蓉怔怔站著，淚珠兒緩緩的流了下來。韓寶駒一拉朱聰的衣襟，低聲道：「他唱些什麼？」朱聰也低聲道：「這是漢朝一個姓賈的人文章中的話，說人與萬物在這世上，就如放在一隻大爐子中被熬煉那麼苦惱。」韓寶駒啐道：「他練到那麼大的本事，還有什麼苦惱？」朱聰微微一笑，卻不答話。黃藥師柔聲道：「蓉兒，咱們回去吧，以後永遠也不見這小子啦。」黃蓉道：「不，爹，我還得到岳州去，師父叫我去做丐幫的幫主呢。」黃藥師微微一笑，道：「做叫化子的頭兒，囉唆得緊，也沒什麼好玩。」黃蓉道：「我答允了師父做的。」黃藥師微一沉吟道：「那也好，你做幾天試試，若是嫌髒，那就立即傳給別個吧。你以後還見這小子不見？」黃蓉向郭靖望了一眼，見他凝視著自己，目光中愛憐橫溢，深情無限，回頭向父親道：「爹，他要娶別人，那我也嫁別人。他心中只有我一個，那我心中也只有他一個。」黃藥師道：「哈，桃花島的女兒不能吃虧，那倒也不錯。要是你嫁的人不許你跟他好呢。」黃蓉道：「哼，誰敢攔我？我是你的女兒啊。」黃藥師道：「傻丫頭，爹過不了幾年就要死啦。」黃蓉悽然道：「爹，他這樣待我，難道我能活得久長麼？」父女倆這樣一問一答，江南六怪雖然生性怪僻，卻也不由得聽得呆了。須知有宋一代，最考究禮教之防，那黃藥師卻是個非湯武而薄周孔的人，行事偏偏要和世俗相反，是以被人送了個稱號叫做「東邪」。黃蓉自幼受父親薰陶，心想夫婦自夫婦，情愛自情愛，小小腦筋之中，那裏有過什麼貞操節烈的念頭。這番驚世駭俗的說話，旁人聽來自是要撟舌難下，可是他父女倆說得最是自然不過，宛如家常閒話一般，柯鎮惡等縱然豁達，也不免暗暗搖頭。郭靖心中難受之極，要想表白幾句安慰黃蓉，可是他本就木訥，這時更是不知說什麼好。黃藥師望望女兒，又望望郭靖，仰天一聲長嘯，聲振林梢，山谷響應，驚起一群喜鵲，繞林而飛。黃蓉叫道：「鵲兒鵲兒，今晚牛郎會織女，還不快造橋去！」黃藥師在地下抓起一把沙石，一擲而出，十餘隻喜鵲紛紛跌落，全都死在地下。他轉過身子，頭也不回的去了。拖雷不懂他們說些什麼，只知郭靖不肯背棄舊約，心中自是歡喜，拿起父王成吉思汗的那柄金刀，放在嘴邊親了一親還給郭靖，說道：「安答，盼你大事早成，北歸相見。」華箏道：「這對白鵰你帶在身邊，你要早日回來。」郭靖點了點頭，從背囊中取出一柄短戟，說道：「你對我媽說，我必當用爹爹的兵器，手刃仇人。」哲別、博爾傑二人也和郭靖別過，四人連騎出林。黃蓉見這四個蒙古人離去，郭靖卻仍站在當地，淒然道：「靖哥哥，你也去吧，我不怪你就是。」郭靖道：「蓉兒，那竹杖給楊康拿了去，你爹爹說丐幫的事只怕有變，今晚咱們去找師父，明兒我和你同去。」黃蓉搖了搖頭，道：「你一個兒找師父去吧。」取出插在腰間的郭靖那把匕首，放在地下，解開背上包裹，拿出一卷畫，道：「這是我爹爹給你的。」又把包中五色繽紛的貝殼分了一半，道：「這是咱倆在那島上一起揀的，分一半給你。」打量一下攤開的包袱，見其中只有郭靖當日所贈的一件貂裘，以及若干碎銀和替換衣服，笑了一笑道：「我也沒有什麼物事給你。」緩緩結好包袱揹在背上，轉身便走。郭靖牽了紅馬，追上去叫道：「你騎這馬吧。」黃蓉又笑了笑，卻不答話，揚長而去。郭靖追了幾步，停步不追，望著她的背影逐漸遠去，只怔怔的發呆。韓小瑩道：「靖兒，你打算怎地？」郭靖呆了一呆道：「我要到宮中去找洪師父。」柯鎮惡道：「那也是應當的。黃老邪到我們家裏去驚動過了，家人必定甚是記掛，我們今日就要回去。你接了洪師父，可請他老人家到嘉興來養傷。」郭靖答應了，當下與六位師父拜別，收了匕首、貝殼等物，返回臨安。這晚郭靖重入大內，在御廚周圍細細尋找，卻那裏有洪七公的影子，周伯通更是不知去向。第二晚又去尋找，仍是毫無頭緒，心想：「憑我這塊料子，這裏就有什麼蛛絲馬跡，也必瞧不出來。且去追上蓉兒，助他辦了丐幫的公幹，再和她同來尋訪。」這日是七月初九，距丐幫岳州之會，已只六日，好在汗血寶馬日行千里，郭靖縱轡西行，只一日，已到了江南西路界內。此時中國之半已屬金國，東劃淮水，西以散關為界，南宋所存著只兩浙、兩淮，江南東西路，荊湖南北路，西蜀四路，福建、廣東、廣西，共十五路而已，正是國勢衰靡，版圖日蹙。郭靖沿途留心黃蓉蹤跡，不時放出白鵰前後查察，這日來到隆興府武寧縣，眼見離岳州不遠，於是勒馬緩緩行去。黃昏時分，只見前頭黑壓壓一片猛惡林子，林後又是一座長嶺，一路上道路極為崎嶇，想來嶺上更是不便行走，郭靖見天色已晚，尋思不如明日一早再行過嶺，且找個安穩所在歇宿，轉到林邊，忽見一道矮矮竹籬，心中大喜：「既有竹籬，必有人家。」循著竹籬轉過一排蒼柏，果見三間茅屋，郭靖牽馬走近，卻聽得茅屋中傳出一個女子的隱隱哭聲。郭靖駐足不前，心道：「人家既有傷心之事，卻也不便打擾。」正想回頭，那茅屋中之人已聽到馬嘶鵰鳴，呀的一聲，開了柴扉，出來一個身形傴僂的白髮老頭，手中拿著一柄長長鐵叉，站在門口，厲聲喝道：「狗官，蛇兒沒有，女孩兒更沒有，就只老頭兒一條老命！」郭靖一怔，知他誤會，忙唱個肥喏，說道：「老丈，小人是過往客人，錯過了宿頭，想在府上打擾一宵。若是不便，小人這就便去。」那老人打量郭靖裝束，放下鐵叉，還了一禮，道：「老漢胡言亂道，客官莫怪。要是不嫌污穢，就請入內奉茶。」郭靖謝了，先討些草料餵了馬，這才進屋，只見屋內片塵不染，清潔異常，心中微感詫異，剛好坐定，卻聽門外馬蹄聲急，三騎馬奔到屋外，一個粗暴的聲音喝道：「秦老頭兒，給蛇還是給女孩兒啊？」又一人道：「我們饒得你，太爺可饒不了我們，快滾出來！」刷的一響，馬鞭梢捲在屋頂茅草，扯下了一片。那秦老漢走到內室門外，低聲道：「琴兒，快從後門逃到林子裏去，今晚別出來，明日你自回廣東去吧。」一個少女聲音哭道：「爺爺，我跟你死在一塊。」秦老漢頓足道：「快走，快走，要逃不走啦！」只見一個青衣少女從內室出來，摟住爺爺，秦老漢沒命價推她，但聽得忽喇一聲，柴扉被人推倒，三條漢子搶了進來，當先一人一把提起秦老漢後領，往地下一擲，另一手已將少女摟住在懷裏。那少女嚇得呆了，做聲不得。郭靖打量進來的三人，見當先的是個縣衙門的都頭，另外兩個卻是士兵。那都頭抱起少女，笑道：「秦老漢，咱們奉著縣太爺的差遣，你可怨怪不得。你今晚送到二十條蛇兒，還你一個黃花閨女，明朝送到，只怕來不及啦。」說著哈哈大笑急步出門。秦老漢大叫一聲，挺叉追出，和身向那都頭背後刺去，那都頭閃過身子，抽出腰刀，在叉桿上猛砍一刀。秦老漢拿捏不住，嗆啷一聲，鐵叉落在地下。那都頭橫腿一掃，將秦老漢掠倒在地，喝道：「你這老狗，若再囉嗦，休怪我刀不生眼。」秦老漢見孫女在他臂彎之中，驚得暈了過去，自己已不想活命，抓住都頭的右腿，狠狠咬了一口。那都頭吃痛，一聲吼叫，反過腰刀一刀背打在秦老漢額頭，登時血流披面。但秦老漢牙齒牢牢咬住，死也不肯放口。兩名士兵上前相助，一個踢，一個拉，那都頭又是一刀背一刀背的擊打，眼見秦老漢性命不保。當那都頭來強搶少女之時，郭靖已是十分氣恨，只是他性子遲緩，出手較慢，這時再也忍耐不得，一縱上前，一手一個，先抓住兩名士兵的背心，遠遠擲出。那都頭一刀背正向秦老漢打去，郭靖左手掌緣在刀背上一格，向前一推，那刀反砍上去，噗的一聲，砍在那都頭額骨之上。郭靖右手奪過少女，左腿起處，踢在都頭的臀上。這一腿勁力好大，那都頭肥肥一個身子立時飛起，豈知秦老漢兩排牙齒深陷都頭腿肉之中，雙手又死命抱住他的小腿，都頭身子飛起，帶著秦老漢也飛了出去。郭靖吃了一驚，心想秦老漢年已衰邁，這一跌下來，只怕當場就要一命鳴呼，不及放下手中少女，抱著她縱身而起，如一頭大鳥般撲上前去，搶著抓住都頭的衣領，一把提起，叫道：「老丈，你饒了他吧！」秦老漢勢如瘋虎，神智已然胡塗，直待那少女連叫：「爺爺！爺爺！」方才放開牙齒，滿嘴鮮血，抬起頭來。郭靖左手向外一揮，將那都頭擲得在地下連翻幾個筋斗。那都頭只怕郭靖上前追打，賴著不敢起身。兩名士兵見郭靖不再過來，這才上前將他扶起，三人馬也不敢騎，一蹺一枴的去了。郭靖放下少女，扶起秦老漢。那少女向郭靖望了幾眼，心中好生感激，只是怕羞，卻不說話，取出手帕給爺爺抹去臉上血漬。秦老漢雖然受傷不輕，但見孫女未被搶去，精神大振，突然爬在地下，向郭靖連連磕頭，那少女跟著跪下。郭靖急忙扶起，說道：「老丈不須多禮，小人生受不起。」秦老漢請郭靖回入茅屋，那少女捧出一碗茶來，放在郭靖面前，低聲道：「恩人請用茶。」郭靖起身謝過。秦老漢道：「不敢請問恩人尊姓大名。」郭靖說了。秦老漢道：「若非恩人相救，老漢祖孫二人今日是活不成了。」當下說出一番話來。原來秦老漢本是廣東人，因在故鄉受土豪欺壓，存身不住，攜家逃來江西，見這林邊有些無主荒地，就與兩個兒子開墾起來。豈知那森林是個毒蛇出沒之處，不到兩年，他兩個兒子、一個兒媳婦全被毒蛇咬死，只剩下秦老漢和一個孫女南琴。秦老漢氣憤不過，回到廣東去學了捕蛇之法，在林中大殺毒蛇，給兒子媳婦報仇。不久他開墾的荒地又被縣中豪紳佔了，沒了生業，就以出售蛇膽蛇酒為生。好在這林中毒蛇奇多，又無旁人相爭，祖孫二人相依為命，這八九年來倒也有口苦飯吃。到了去年秋間，縣中來了一位姓喬的太爺。不知怎的，這位喬太爺偏喜毒蛇，先尚出錢買蛇，後來說道，人人都繳錢糧，秦老漢怎能不繳，限他每月繳納毒蛇二十條，算是錢糧。秦老漢無奈，只得多辛苦一些，又教會了孫女相助，每月也就照數繳納。那知到了今年春間，林中毒蛇忽然越來越少。本來遍地皆是，現下要找半日，翻石撥草，才找到一條。四月、五月勉力對付了，六月份的二十條毒蛇竟沒能湊齊。喬太爺聽說秦老漢的孫女美貌，乘機命人來說了幾次，要納她為妾。秦老漢那裏肯依，這日太爺竟派了都頭前來強搶，說是相抵蛇數。郭靖聽了嗟嘆不已，用過晚飯，秦老漢請郭靖安歇。南琴點了油燈，引郭靖入房，低聲道：「荒野之地，甚是污穢，恩人莫怪。」郭靖道：「姑娘叫我郭大哥便是。」南琴道：「小女子那敢如此稱呼……」只聽得外面傳來幾聲極尖厲的鳥鳴之聲。南琴吃了一驚，手一側，把燈油潑了少些在地。那鳥聲甚是奇特，郭靖聽了似覺全身發癢，胸口作嘔，說不出的不好受，問道：「姑娘，那是什麼鳥兒？」南琴低聲道：「那就是吃毒蛇的神鳥啦。」郭靖奇道：「吃毒蛇的鳥？」南琴道：「是啊，林子中的蛇兒都給這鳥吃完啦，害得爺爺這麼慘。」郭靖道：「怎麼不想法兒把這鳥除去？」南琴臉色微變，忙道：「恩人悄聲。」走過去掩上了窗子，說道：「神鳥通靈性的，給牠聽見了可不得了。」郭靖大奇，道：「什麼？那鳥能聽咱們說的話。」南琴正待回答，秦老漢在隔室聽見兩人對答，走到房門口低聲道：「晚上不便多談，明兒老漢再與恩人細說。」當下道了安息，攜了孫女的手出房去了。郭靖見他臉上神色驚恐，更感奇怪，睡在床上，思念黃蓉現下不知身在何處，將來和她相見時不知她對自己如何，心中思潮起伏，翻來覆去的無法入睡，將到子夜，突然間聽得咕、咕、咕的響了三聲，正是適才那鳥的鳴叫，郭靖胸口煩惡，心想反正安睡不得，不如去瞧瞧那吃毒蛇的鳥兒是何等模樣，當下悄悄起身，躍出窗子，正要向那鳥鳴之處走去，忽聽背後一人低聲道：「恩人，我和你同去。」郭靖回頭，見南琴披散頭髮，站在月光之下。她這副模樣，倒有三分和梅超風月下練功的情狀相似，郭靖不禁心中微微一震，只是這少女膚色極白，想是自幼生在山畔密林之中難見陽光之故，這時給月光一映，更增一種飄渺之氣。她雙手各拿著一個圓鼓鼓的黑物，慢慢走到郭靖身前，低聲道：「恩人可是要去瞧那神鳥麼？」郭靖道：「你千萬別再叫我恩人啦。」南琴臉上現出羞色，輕輕叫了聲：「郭大哥。」郭靖將手中弓箭一揚道：「我去射死那鳥，好讓你爺爺再捉毒蛇。」南琴忙道：「悄聲！」一面將手中黑物舉了起來，道：「罩在頭上，以防不測。」語聲顫動，顯得極是不安。郭靖一看，見是一隻鐵鑊，甚是不解。秦南琴將左手中鐵鑊罩在自己頭頂，低聲道：「那神鳥來去如風，善啄人目，厲害得緊。牠耳朵極靈，一聽見人聲，立時飛到。郭大哥，您務須小心在意。」郭靖心想大漠上那樣兇猛的大鵰，尚且被自己一箭射死，那食蛇怪鳥縱然靈異，左右也不過是隻扁毛畜生，又何懼之有？但見南琴甚是關切，不忍拂她之意，也就將鐵鑊罩在頭頂。南琴當先領路，兩人走到樹林。還未走到林邊，聽那怪鳥又是咕、咕、咕的叫了三聲，突然異聲大作，有似風撼長林，萬木齊振。南琴脫口叫道：「奇怪，怎麼有這許多蛇兒？」郭靖聽這聲音似是白駝山的蛇陣，微一凝神，聽得遠處傳來數人吹哨呼斥，正是那些白駝山的蛇奴在驅趕蛇群，只是這些人聲音極為惶急，似乎蛇群突然不聽號令，約束不住。郭靖拉著南琴手臂，飛步入林，見左首一株古槐枝幹挺拔，樹葉茂密，足可容身，當下手臂一長，摟在南琴腰間，躍上那古槐一枝突出的粗幹。剛好坐定，那怪鳥又叫了三聲，這次聲音近了，聽來更是鋒銳刺耳，片刻之間，林緣萬頭起伏，蛇群大至。郭靖曾數次遭遇這蛇群的陣仗，倒也不覺怎樣，南琴卻從未見過如此聲勢，只驚得心跳足軟，牢牢抓住郭靖的衣袖，那敢放手，但見蛇群從西撲到，一入林中，立時四面八方的亂蹦亂竄，似乎地下燙熱異常，停身不住一般。月光之下，成千成萬的青蛇黑蛇躍起跌落，跌落躍起，竟無片刻安靜，有如一大鍋泡沫翻騰的沸水，蔚成奇觀。蛇群洶湧而來，無窮無盡，同時眾蛇奴的哨聲也是響成一片。只見七八名白衣男子搶進林來，手持長桿拚命揮打，卻那裏再能將蛇群列成隊形。郭靖惱恨歐陽鋒歹毒，見他手下之人如此狼狽，不由得暗暗高興，心道：「只可惜蓉兒不在這兒，見不到這番情景。」南琴偷眼瞧郭靖，見他臉露微笑，好生佩服他的大膽，突然間耳鼓一震，全身毛髮直豎，原來那怪鳥忽發奇聲。說也奇怪，蛇群登時伏在地下，一動不動。剛才群蛇飛騰跳躍固然令人驚心動魄，而這時萬蛇齊僵的情景，卻更顯得怪異。那些白衣男子舞動長桿，口中哨子吹得愈急，群蛇卻毫不理會。眾蛇奴中一人做個手勢，餘人登時挺桿而立，停哨不吹。那首領向空作了個揖，高聲叫道：「咱們是白駝山歐陽先生手下，道經貴地，有眼不識泰山，不曾拜訪英雄好漢，請瞧在歐陽先生臉上，高抬貴手。」郭靖見他疑神疑鬼，暗暗好笑，卻不理會。那人見無人回答，隔了半晌，又說了一遍。這次說話兇得多了，隱隱含有威嚇之意，一面四下留神打量，瞧見了地下樹影之中郭靖與南琴二人的影子。這人極是陰險，當下假作不知，反而背向古槐，低了頭打拱作揖，突然間一聲大喝，雙手向後齊揚，四枚銀梭激射而出，向槐樹上射去。若是換作旁人，勢必要中他算計，但郭靖此時武功何等精湛，月光下見幾枚銀光閃閃的暗器飛來，順手除下頭頂鐵鑊，迴臂一抄，叮叮噹噹一陣響，將四枚銀梭都抄在鑊中。那人見暗算不成，大感氣餒，回身喝道：「樹上是何方高人，請通姓名。」郭靖不去理他，鐵鑊一揮，四道銀光飛出，噗的一聲響，那人只感虎口一震，手中的長桿被四枚銀梭同時打中，斷成五截，這一來，那人更是害怕，知道若非對方手下留情，只要將銀梭對準自己身上射來，那裏還有性命。這時他決計不敢再有甚行動，但蛇群被人制住，倘不設法帶走，歐陽鋒懲罰起來可是慘酷萬端，思之心膽俱寒，但若出言苦苦哀求，則失了白駝山身份，歐陽鋒也決計不饒，正自徬徨無計，鼻中突然聞到一陣芳香，胸口登時舒暢無比，只見群蛇忽爾抖動，昂起了頭向著空中。那蛇奴的首領只道郭靖解了制蛇之法，急吹木哨，要驅蛇逃走，但覺香氣愈濃，來自上空，一抬頭，猛見一團火光從空撲至，迅速無倫，落在身前。那人嚇了一跳，急忙躍開，定神一看，那裏是火，竟是一隻全身血紅的鳥兒，這鳥身子只比烏鴉稍大，尖喙極長，約有半尺，站在當地，遊目四顧，雖只一隻小小鳥兒，卻似有極大威嚴。那股異香，就從鳥身上發出。郭靖見這紅鳥模樣甚是可愛，通身殷紅，竟無一根雜毛，月光下見牠一雙眼珠就如珊瑚一般，也是紅的，兼之身上芳香無比，心想：「蓉兒若是見了，必定喜愛。」當下起了個捉鳥的念頭。群蛇見了血鳥，起初嚇得簌簌亂抖，但隨即又均僵臥不動。血鳥咕的叫了一聲，蛇陣中出來四條大蛇，遊到血鳥身前，翻過身子，肚腹朝上。血鳥長嘴一劃，四條大蛇的肚子立時裂開，血鳥連啄四啄，將四枚蛇膽吞入了肚中。眾蛇奴看得又驚又怒，那為首的蛇奴手一揚，一枚銀梭向鳥打去。郭靖吃了一驚，只怕他傷了鳥兒，順手在槐樹上抓下一根細枝，用手指彈了出去。