第十八回　各顯神通玉陽子王處一收下完顏康送來的果點，問明穆易所住的店房，走了進去，只見穆易臉如白紙，躺在床上，他女兒坐在床沿上不住垂淚。兩人見王處一和郭靖入來，同時叫了一聲，一個站起，一個在床上坐起身來。王處一看穆易雙手的傷痕時，只見每隻手背五個指孔，深可見骨，猶如被兵刃所傷，兩隻手腫得高高的，上面已搽了金創藥，只怕腐爛，卻是不敢包紮。王處一大惑不解，心想：「看這完顏康武術招數，必是丘師哥所傳，但我全真派中，那有這種陰毒狠辣的傷人手法，其中必有蹊蹺。」轉頭問那姑娘道：「姑娘，你叫什麼名字？」那姑娘低聲道：「我叫穆念慈。」王處一道：「令尊的傷勢不輕，須得好好調治。」從懷中取出兩錠銀子，放在桌上，說道：「明日我再來瞧你們。」不待穆易和穆念慈相謝，拉了郭靖走出客店，只見四名錦衣親隨又迎了上來，請了安後說道：「小主在府中專誠相候，請道爺和郭爺這就過去。」王處一點了點頭。郭靖道：「道長，你等我一忽兒。」奔入店房，揭開完顏康送來的果盒蓋子，揀了四塊點心，用手帕包好了放在懷內，又再奔出，隨著四名親隨，和王處一逕到王府。來到府前，郭靖抬頭一望，只見大門前兩根旗桿高聳入雲，兩頭威武猙獰玉石獅子，盤坐在朱紅的大門兩旁，一排白玉階石，直通到前廳，派勢豪雄之極。大門正中寫著「趙王府」三個金字。郭靖知道趙王就是大金國的六太子完顏烈，不由得心頭一震：「難道那小王爺就是完顏烈的兒子？完顏烈認得我的相貌，在這裏相見，大事要糟。」正自猶疑，忽然鼓樂聲喧，小王爺完顏康頭戴束髮金冠，身披紅袍，腰圍玉帶，已搶步出來相迎。王處一見了他這副富貴打扮，眉頭微微一皺，也不言語，隨著他走進廳堂。完顏康請王處一在上首坐了，說道：「道長和郭兄光降，真是三生有幸。」王處一見他既不跪下磕拜，又不叫他師叔，更是心頭有氣，問道：「你跟你師父學了幾年武藝？」完顏康笑道：「晚輩懂什麼武藝？只跟師父練了兩年，三腳貓的玩意真叫道長和郭兄笑話。」王處一哼了一聲，道：「全真派的功夫雖然不高，可還不是三腳貓。你師父日內就到，你知道麼？」完顏康道：「我師父就在這裏，道長可要見麼？」王處一大出意外，忙道：「在那裏？」完顏康手掌輕輕拍兩下，對親隨道：「擺席！」眾親隨傳呼出去。完顏康陪著王郭兩人向花廳走去。一路穿迴廊，繞畫樓，走了好長一程子路。郭靖那裏見過王府中這種豪貴的氣派，只看得眼花繚亂，又記掛著若是見到完顏烈如何應付，頗有點心神不定，來到花廳只見廳中高高矮矮，有六七個人候在那裏，其中一人頭上有三瘤墳起，正是三頭蛟侯通海，向著郭靖怒目而視。郭靖微微一驚，但想有王處一伴在身邊，諒他不敢對自己怎樣。完顏康滿面堆歡，向王處一道：「道長，這幾位久慕您的威名，都想見見。」他指著彭連虎道：「這位彭寨主，兩位已經見過啦。」兩人互相行了一禮。完顏康伸手向一個紅顏白髮的老頭一張，道：「這位是長白山參仙梁子翁梁老前輩。」王處一一凜：「怎麼這老怪竟在這裏？」梁子翁拱拱手道：「能見到鐵腳仙王真人，老夫這次進關來可說不虛此行了。這位是西藏密宗的大手印靈智上人，咱們一個來自東北，一個來自西南，萬里迢迢的，真可說是前生有緣了。」這個參仙老怪梁子翁竟是十分的健談。王處一向靈智上人稽首為禮，那藏僧雙手合什相答。忽聽一人嘶啞著嗓子說道：「原來江南七怪有全真派撐腰，所以才這樣橫行無忌。」王處一打量那人，只見他一個油光光的禿頭，頂上沒半根頭髮，雙目滿佈紅絲，眼珠突出，看了這副異相，心中斗然想起，說道：「閣下可是鬼門龍王沙老前輩麼？」那人怒道：「正是，原來你還知道我。」王處一心想：「咱們河水不犯井水，不知那裏得罪他了？」當下溫顏答道：「沙老前輩的大名，貧道向來仰慕得緊。」那鬼門龍王名叫沙通天，武功可比師弟侯通海高得很多，只因他性子暴燥，傳授武藝時動不動就大發脾氣，所以一身深湛的武功，四個弟子竟是學不到他之十之二三。黃河四鬼在蒙古一戰，折在郭靖手裏，沙通天得知訊息後暴跳如雷，拳打足踢，將四人狠狠的責罰了一頓，命師弟三頭蛟侯通海去將郭靖擒來，那知又遭了黃蓉的戲弄。他越想越氣，顧不得在眾人之間失禮，突然伸手就往郭靖胸口抓來。郭靖倒退一步，王處一舉起袍袖，擋在他的身前。沙通天怒道：「好，你真的袒護這小畜生啦。」呼的一掌，猛向王處一胸前擊來。王處一見他來勢兇惡，只得出掌相抵，雙掌正要相交，突然身旁轉出一人，左手抓住沙通天手腕，右手抓住王處一手腕，輕輕向外一分，兩人手掌都被他輕描淡寫的分開了。要知王處一與沙通天都是當世武林中頂兒尖兒的第一流人物，一個出掌，一個還掌，用的都是生平絕學，兩人都知對方了得，那敢有些微懈怠，豈知在這電光石火般的一瞬之間，竟有人能這樣舉重若輕的把兩個高手拆開。王處一固然吃驚退開，連沙通天滿腔怒火，也立即消失，一齊打量勸架那人。只見他一身白衣，輕裘緩帶，神態十分瀟灑，大約三十五六歲年紀，雙眉入鬢，面目俊雅，猶似一位秀才相公，但身上服飾打扮，又如一位富貴王孫。完顏康笑道：「這位是西域崑崙、白駝山的山主歐陽公子。他從未來過中原，各位都是第一次相見吧？」這人突如其來的來到，不但王處一和郭靖前所未見，連彭連虎、梁子翁等也都並不相識。大家見他顯了一手功夫，心中暗暗佩服，但西域白駝山的名字，卻誰也沒聽見過。各人都是見多識廣的武林領袖，各自尋思，回想是否曾聽到過這人的名頭，但竟無一人能想得起來。那歐陽公子拱手道：「兄弟本該早幾日到達燕京，只因途中遇上了一點小事，耽擱了幾天，以致遲到了，請各位恕罪。」郭靖聽完顏康說他是白駝山的山主，早已想到路上要奪他馬匹的那些白衣女人，這時聽了他的說話，心頭一震：「難道我六位恩師已跟他交過手了？」王處一見對方個個是一等一的好手，要是說僵了動手，一對一尚且未必能勝，要是他們數人齊上，自己如何能敵？當即問完顏康道：「你師父呢？為什麼不請他出來？」完顏康道：「是！」轉頭對一個親隨道：「請師父！」那親隨答應去了。王處一大慰，心想：「有丘師兄在此，勁敵再多，我們兩人至少也能自保。」過不多時，只聽見靴聲托托，廳門中進來一個身材肥胖的錦衣武官，下頦留著一叢濃髯，四十多歲年紀，模樣倒也頗為威武。完顏康上前叫了聲「師父」，說道：「這位道長很想見見您老人家，已問過好幾次啦。」王處一大怒，心道：「好小子，你又來作弄我啦！」那武官道：「道士，你要見我有什麼事？我是素來不喜僧道尼姑的。」王處一氣極而笑，說道：「我是要向大人化緣，想化一千兩銀子。」那武官名叫湯祖德，是趙王完顏烈手下的一名親兵隊長，在完顏康幼時曾教過他的武藝，所以趙王府裏，人人都叫他師父，這時聽王處一獅子大開口，一化就是一千兩銀子，嚇了一跳，正要開言斥責，完顏康已接口道：「那是理所應當的。」向親隨道：「快去預備好了，待會給道爺送到客店裏去。」湯祖德聽了，張大了口合不攏來，從頭至尾，又從腳至頭的打量王處一，不知道這個道士是什麼來頭。完顏康道：「各位請入席吧。道長初到，請坐上席。」王處一謙讓了幾次，終於在上席坐了，酒過三巡，王處一道：「今日各位武林前輩都聚在這裏，大家說句公道話，姓穆的父女兩人之事，該當怎麼辦？」眾人目光都集在完顏康臉上，瞧他如何對答。完顏康斟了一杯酒，站起身來，雙手奉給王處一道：「請先喝了這杯。那件事道長說怎麼辦，晚輩無有不遵。」王處一一楞，萬想不到他竟答應得這麼爽快，當下舉杯一口飲盡，說道：「好！咱們把那姓穆的請來，就在這裏談吧。」完顏康道：「正該如此。就勞郭兄大駕，把那位穆爺邀來如何？」王處一點了點頭。郭靖當即離席，走出王府，來到高陞客棧，走進穆易的店房，父女兩人卻已人影不見，連行囊衣物，都已帶走，一問店夥，卻說適才有人來接他們父女走了，房飯錢已經算清，不再回來。郭靖忙問是誰接他們走的，店夥卻說不出個所以然來。郭靖匆匆回到趙王府，完顏康下席相迎，笑道：「郭兄辛苦啦，那位穆爺呢？」郭靖把情由說了。完顏康嘆道：「啊喲，那是我對不起他們啦。」轉頭對親隨道：「你快多帶些人，四下尋訪，務必要請那位穆爺轉來。」那親隨答應去了。這一來鬧了個事無對證，王處一倒不好再說什麼，但心中生疑惑，冷笑道：「不管誰弄什麼玄虛，將來總有水落石出之日。」完顏康笑道：「道長說得是。」那湯祖德見小王爺一下子就給道士騙去了一千兩銀子，心中早已老大不忿，這時那道士神色凜然，對小王爺好沒禮貌，更是氣憤，發話道：「你這道士是那所道觀的？憑了什麼了到這裏打秋風？」王處一道：「你這將軍是那一國的人？憑了什麼到這裏做官？」原來他見湯祖德明明是漢人，卻在金國做武官，欺壓同胞，當下忍不住出言嘲諷。湯祖德生平最恨之事，就是別人提起他是漢人。他自覺一身武藝，對金國辦事又是死心塌地，忠心耿耿，但金朝始終不讓他帶兵，做一個方面大員，辛苦了二十多年，官銜雖然不小了，卻仍是在趙王府中領一個閒職。王處一的話正觸到了他的痛處，臉色立變，虎吼一聲，站了起來，隔著梁子翁與歐陽公子兩人，一拳向王處一臉上擊來。王處一笑道：「將軍不說也就罷了，何必動粗？」伸出筷子，在他手腕中夾住。湯祖德這一拳立時在空中停住，連用了幾次勁，始終進不了半寸。他又驚又怒，罵道：「好妖道，你使妖法！」用力往後一奪，卻竟也縮不回來，紫脹了面皮，尷尬異常。梁子翁坐在他的身旁，笑道：「將軍別生氣，還是坐下喝酒吧！」伸手向他肩頭按去。王處一知道憑這雙筷子之力，挾住湯祖德的手腕是綽綽有餘，但要抵住梁子翁這一按卻是不足，筷子忽地一鬆，在碗中挾起一隻雞腿，順手往湯祖德口裏塞去。湯祖德正張大了口怒罵，這一隻雞腿塞過來，撐得他嘴裏滿滿的，彭的一聲，坐在椅上，不禁羞憤難當，站起身來，奔進內堂去了。眾人見了這副模樣，無不失笑。沙通天道：「全真派威鎮南北，果然名不虛傳。兄弟要向道長請教一件事。」王處一道：「不敢，沙老前輩請說。」沙通天道：「兄弟與全真派向來各不相犯，道長為什麼全力給江南七怪撐腰，來向兄弟為難？全真派雖人多勢眾，兄弟不才，可也不懼。」王處一道：「沙老前輩這可有誤會了。貧道雖然知道江南七怪的名頭，但和他們七人沒一個相識。我一位師兄和他們還結下一點小小的樑子。說到幫著江南七怪來和黃河幫尋事，那是決沒有的事。」沙通天怪聲道：「那好極啦，那你就把這小子交給我。」一躍離座，就往郭靖頸口抓來。王處一知道郭靖躲不開鬼門龍王這一抓，這一下非受傷不可，倏地離座，搶在頭裏，左臂在郭靖肩頭輕輕一撞，郭靖身不由主的從椅中飛了出去。只聽咯喇一聲，沙通天一抓落下，椅背已斷。他的外門功夫已到了登峰造極的地步，這一抓雖不及黑風雙煞九陰白骨爪的陰狠惡辣，但也確是武林中罕見的凌厲功夫。沙通天一抓不中，厲聲喝道：「你是護定這小子啦？」王處一道：「這孩子是貧道帶進王府來的，自要好好帶他出去。沙兄放他不過，日後再找他晦氣如何？」歐陽公子道：「這少年如何得罪了沙兄，說出來大家評評理如何？」沙通天尋思：「這道士武功絕不在我之下，憑我們師兄弟之力，想來留下那小畜生，至少也得再有一位高手相助。」當下回座喝了一杯酒，說道：「說來這姓郭的和我也沒私仇。我有四個不成材的弟子，跟趙王爺到蒙古去幹一件事，眼見可以成功，卻給這小子橫裏竄出來毀了，叫趙王爺惱恨之極。各位想想，咱們連這樣一個小子還奈何他不得，還辦什麼大事？」席上除了王處一與郭靖之外，人人都是趙王卑詞厚禮請來的，完顏康則更是趙王的世子，聽了沙通天一說，都是聳然動容，個個決意把郭靖截了下來，交給趙王辦理。王處一見眾人目光集中在郭靖身上，心中暗暗焦急，籌思脫身之道，但在這強敵環伺之下，實感徬徨無計。他自藝成下山以來，大陣仗不知見過多少，但要同時對付這許多一等一的高手，卻是從來沒有過的事，心想：「方今之策，只有一面拖延，一面探探各人的虛實。」當下神色不動，說道：「各位的威名貧道一向仰慕得緊，今日有緣會見高賢，真是欣喜已極。」他向郭靖一指道：「這個少年不知天高地厚，得罪了趙王爺，各位既要將他留下，貧道勢孤力弱，雖是明知不可，卻也難違眾意。只是貧道斗膽求各位顯一下功夫，好令這少年知道，不是貧道不肯出力，實在愛莫能助。」三頭蛟侯通海氣悶了半日，聽王處一這麼一說，立即離座，長衣一捋，叫道：「我先請教你的高招。」王處一道：「貧道這一點點薄藝，如何敢和各位過招？盼望侯兄一顯絕技，讓貧道開開眼界，也好教訓教訓這個少年，教他知道天外有外，人上有人，日後不敢再妄自逞能。」侯通海聽他話中含刺，頗存機鋒，雖是心頭有氣，卻不知如何對答。沙通天心想：「全真派的道士們很難惹，不和他動手也好。」對侯通海道：「師弟，那你就練練『雪裏埋人』的功夫，請王真人指教。」王處一連說不敢。這時大雪未停，侯通海奔到庭中，雙臂連掃帶扒，堆成了一個三尺來高的雪墳，用腳踹得結實，倒退三步，忽地躍起，頭下腳上，撲的一聲，倒插在雪墳之中，白雪一直沒到他的胸口。郭靖看了摸不著頭腦，不知這是什麼功夫，只見他倒插在雪裏，動也不動。沙通天向完顏康的親隨們道：「相煩各位管家，將侯爺身旁的雪打實。」眾親隨都覺得十分有趣，笑嘻嘻的將侯通海胸旁四周的雪踏得結結實實。原來沙通天和侯通海在黃河裏稱霸，水上功夫都極為了得。熟識水性講究的是水底潛泳不換氣，所以侯通海能把頭埋在雪裏土裏，凝住呼吸，隔一頓飯的功夫再出來。眾人一面吃酒，一面讚賞，過了良久良久，侯通海雙手一撐，一個「鯉魚打挺」，將頭從雪中拔出，翻身直立。郭靖是少年心性，首先拍掌叫好。侯通海歸座飲酒，卻狠狠望了他一眼。沙通天道：「我師弟的功夫很粗魯，真是見笑了。」他一面說，一面伸手從碟中抓起一把瓜子，中指連彈，瓜子如一條線般直射出去。一顆顆瓜子都嵌在花廳前面的一堵白照牆之上。片刻之間，在牆上嵌成了一個「耀」字。那照牆離他座位總有三丈之遙，瓜子又輕又軟，他竟能用指力彈出，嵌入牆中，內力實是驚人。王處一心想：「難怪鬼門龍王獨霸黃河，果然是有非同小可的藝業。」轉眼間牆上又出現了一個「武」字，一個「揚」字，看來他是要打成「耀武揚威」四個字了。彭連虎看得技癢，笑道：「沙大哥，你這手神技可讓小弟佩服得五體投地。咱們向來合夥做買賣，這位道長既要考較咱們，做兄弟的借光大哥這手神技來露露臉吧。」身子一晃，已躍到廳口。這時沙通天已把最後一個「威」字打了一半，彭連虎忽地伸出雙手，左伸右收，右伸左收，將沙通天彈出的瓜子一顆顆的都從空中截了下來。那些瓜子體形極小，去得又快，但他居然沒漏了一顆。他每拿到一顆，就往口中一放，喀的一聲，咬開瓜子，舌頭一捲，將殼兒吐了出來。一個發得快，一個也吃得快，猶如流水一般，將瓜子吃了大半碟。眾人叫好聲中，彭連虎笑道：「啊喲！我吃不下啦！」一躍歸座，沙通天才將那半個「威」字打成。要是換了別人，彭連虎這一下顯然有損削沙通天威風之嫌，但兩人是二三十年的交情，所以沙通天微微一笑，並不見怪，回頭對歐陽公子道：「歐陽公子露點什麼，讓咱們這些不見世面的人開開眼界。」歐陽公子聽他話中有刺，知道剛才拉開他的手膀，此人心中已不無芥蒂，只見待役送上四盆甜品，每人面前放上一雙新筷，將吃過鹹食的筷子收集起來。歐陽公子將那把筷子接過，隨手一撒，二十隻筷子齊齊插在雪地，規規整整的排成四個梅花形。將筷子插在雪中，那是小童也會之事，可說絲毫不難，但一手撒出二十隻筷子而佈成如此整齊的圖形，卻又是難到了極處。這一招的功力深妙之處，郭靖與完顏康還不大了然，但王處一與沙通天等人都是暗暗驚佩。王處一苦思脫身之計，斗然想起：「這些武林中一等一的高手，平時遇到一人已是不易，怎麼忽然都聚集在這裏？像白駝山山主，靈智上人，參仙老怪等人，都是極少涉足中原的，為什麼一齊來了燕京？這中間一定有一樁重大的圖謀。」他心中正自尋思，參仙老怪梁子翁笑嘻嘻的站起身來，走到花廳前的一個石鼓旁，微微躬身，右手在石鼓腰裏一搭，向上一揮。說也奇怪，他手上似有極大黏力，一個七八十斤重，光溜溜的石鼓，竟被他黏了起來，飛起兩丈來高。他不待石鼓落下，身法如風，雙手連揚，又有兩個石被他揮在空中。這時第一個石鼓即將落地，他身子一晃，縱了過去，那石鼓正好落在他的額頭，的溜溜的亂轉，竟無半點聲息。眾人采聲未畢，第二個石鼓又被他頂在第一個之上，第三個頂在第二個之上。他頂著三個石鼓，向眾人拱了拱手，緩步走到庭中，忽地一躍，左足一探，已落在歐陽公子插在雪地的筷子之上，拉開架子，「懷中抱月」、「二郎擔山」、「拉弓式」、「脫靴轉身」，把一路巧打連綿的「燕青拳」使了出來，頭上雖然頂了二百多斤的三個石鼓，腳下仍是縱跳如飛，每一步都落在豎直的筷子之上。這銀筷雖然是質地堅軔，但究竟是纖細之物，這幾百斤重量落下來，只要稍有偏斜，那銀筷立地彎折，只見他「讓步跨虎」、「退步收勢」，把一路「燕青拳」打完，二十隻筷子仍是整整齊齊的豎在雪地，沒一隻欹側彎倒。梁子翁臉上笑容不斷，頭一擺，三隻石鼓一齊落下，縱身回席。王處一久在江湖，街頭賣藝的人頭上頂幾隻罈子轉動不墮，他曾見過不少，但像梁子翁這樣的本領，顯然是另有一身驚人的輕身功夫。郭靖更是不住的嘖嘖稱奇。這時酒筵將完，僕役們在一隻金盆中盛了溫水給各人洗手。王處一心想：「現下只有靈智上人還未顯過身手，只等他一現武功，他們就要一齊動手了。」斜眼看那藏僧，只見他若無其事的把雙手浸在金盆之中，毫不理會。各人早已洗手完畢，他一雙手還是浸在盆裏。眾人都等待他一露功夫之後，立即動手，見他慢吞吞的若有所思，都感到有點奇怪。過了一會，王處一和歐陽公子首先見到，他那隻金盆中忽有一縷縷的熱氣上昇。再過一陣，盆裏水氣愈冒愈盛，餘人也都留了神。片刻之間，盆裏發出微聲，小水泡一個個從盆底冒上來，聲音越來越響，滿盆的水竟自沸騰起來。王處一大驚：「他竟能用內力把身上的熱力逼出來煮沸一盆水，造詣居然到了這個地步！事不宜遲，我非先發制人不可。」眼見眾人的目光都集注在靈智上人雙手伸入的金盆，王處一知道時機稍縱即逝，身子一偏，左手越過兩人，隔座拿住了完顏康的脈門，一把提了過來。眾人大吃一驚，待得回頭，王處一已點了完顏康的穴道，左手搭在他的背心。沙通天等又驚又怒，一時不知所措。王處一右手提起酒壺，說道：「適纔見了各位神技，貧道佩服得緊，借花獻佛，敬各位一杯。」他身子並不站起，提著酒壺給各人一一斟酒。斟酒雖是極普通之事，但像他那樣斟法，卻是無人見過。只見他手一揚，壺嘴中就是一道酒激射而出，落在一人酒杯之中，不論那人距他是遠是近，這一道酒總是恰恰落入杯內。更奇怪的是，有的人酒杯已空，有的還剩下半杯，但他斟來無一不是恰到好處，或多或少，那一道酒從空而降，落入杯中後，正好齊著杯沿而滿，沒有一滴溢出，也沒有一滴落在杯外桌上。靈智上人等都知他內功深湛，右手能如此斟酒，左手搭在完顏康背上，稍一運勁，立時能震碎他的心肺內臟，明明是我眾敵寡，但投鼠忌器，大家眼睜睜的不敢動手。王處一最後替郭靖和自己斟滿了酒，舉杯飲乾，朗然說道：「貧道和各位無冤無仇，和這位姓郭的小哥也是非親非故，但見他宅心仁厚，是個有骨氣的少年，所以想求各位瞧著貧道這點薄臉，今日放他過去。」眾人默不作聲。王處一道：「今日各位饒他，貧道也就放了這位小王爺，這是一位金枝玉葉的王爺，他卻不過是普通百姓，一個換一個，各位決不吃虧，怎麼樣？」梁子翁笑道：「王道長爽快得很，這筆生意就這樣做定了。」王處一毫不遲疑，手肘在完顏康腰裏一撞，解開了他的穴道，放他歸座。他知道這些人都是一宗一派的首腦，不論心地如何邪毒狠辣，但言出必踐，就有天大的干係，也無人肯食言而肥，自墮威名，當下向各人稽首為禮，拉了郭靖的手，說道：「就此告辭，後會有期。」各人眼見一尾入了網的魚兒竟自滑脫，無一暗呼可惜，均感臉上無光。完顏康定了定神，含笑道：「道長有暇，請隨時過來敘敘，好讓後輩得聆教益。」站起身來，恭送出去。王處一「哼」了一聲，說道：「咱們事情沒了，總還有見面的日子！」走到花廳門口，靈智上人忽道：「道長功力精奧，出神入化，令人拜服之至。」雙手合什，施了一禮，突然雙掌一撤，一股勁風猛然襲到。王處一暗叫：「不妙！」舉手回禮，也是運力於掌，要以數十年修習的內功化開他雙掌的襲擊。兩股勁風剛一接觸，靈智上人突然變內力為外功，右掌斗然一伸，來抓王處一手腕。對方來得迅速，王處一變招也快捷之至，反手勾腕，強對強，硬碰硬，兩人手腕一搭上，立即分開。靈智上人臉色微變，說道：「佩服，佩服！」一躍退開。王處一微笑道：「大師名滿江湖，怎麼說了話不算數？」靈智上人怒道：「我不是留這姓郭的小子，我是要留你……」他被王處一掌力一震，已經受傷，假如靜神定心，調勻吸呼，一時還不致發作，但被王處一這麼一激，怒氣上衝，一言未畢，竟自噴出了一口鮮血。王處一不敢停留，牽了郭靖的手，急步走出府門。沙通天、彭連虎等眾人一則有話在先，不肯言而無信，再則見靈智上人吃了大虧，心中無不凜凜，當下也不上前阻攔。王處一走出府門十餘丈，轉了一個彎，見後面無人追來，低聲說道：「你揹我到客店去。」郭靖聽他聲音微弱，有氣沒力，不覺大吃一驚，只見他臉色蒼白，滿面病容，和剛才的情形大不相同，忙道：「道長，你受了傷麼？」王處一點點頭，一個踉蹌，竟自站立不穩。郭靖疾忙蹲下身來，把王處一負在背上，走到一家大客店門前，正要入內，王處一低聲道：「找……找最僻靜……地方的小……小店。」郭靖立時會意，知道他怕對頭找來，他身受重傷，自己本領低微，只要被人尋到，那只有束手待斃的份兒。於是低頭急奔，他不識道路，儘往人少屋陋的地方走去，果然越走越是偏僻，只感到背上王處一呼吸愈來愈弱，好容易找到一家小客店，裏面又小又髒，當下也顧不到許多，闖進店房，將王處一放在炕上。王處一道：「快……快……找一隻大缸……盛滿……滿清水……」郭靖道：「還要什麼？」王處一不再說話，輕輕揮手，催他快去，郭靖忙出房吩咐店伴，摸出一錠銀子，放在櫃上，又賞了店小二幾錢銀子。那店小二歡天喜地，忙抬了一口大缸，放在天井之中，把清水裝得滿滿的。郭靖回進房去，對王處一說已經辦妥。王處一道：「好……好孩子，你抱我放在缸裏……不許……別人過來。」郭靖不懂他這樣幹是為了什麼，依言將他抱進缸內，清水一直浸到頭頸，再命店小二攔阻閒人。只見王處一閉目而坐，急呼緩吸，大約一頓飯功夫，一缸清水竟漸漸轉成黑色，同時他臉色也慢慢恢復紅潤。王處一道：「扶我出來，換一缸清水。」郭靖依言換了水，又將王處一放在缸內，這時才知他是運用上乘內功，將身上中了的毒逼發出來，化在水裏，這樣一連換了七缸水，水中才無黑色。王處一笑道：「沒事啦。」扶著缸沿，提足跨了出來，嘆了口氣道：「那藏僧的功夫好毒！」郭靖放了心，甚是喜慰，問道：「那藏僧手上有毒麼？」王處一道：「正是，毒砂掌的功夫我生平見過不少，但從沒見過這樣厲害的，今日幾乎性命不保。」郭靖道：「您要吃什麼東西，我給您老買去。」王處一命他向櫃上借了筆硯，開了一張藥方，說道：「我性命已經無礙，但內臟毒氣未淨，十二個時辰之內如不除去，不免終身殘廢。」郭靖接過藥方，如飛而去。他知道這帖藥服得愈早愈好，見橫街上有一家店正是藥舖，忙將藥方遞到櫃上。那店伴接過方子，細細看了一遍，說道：「客官，你來得不巧，方子上血竭、田七、沒藥、熊膽四味藥，小店剛巧沒貨。」郭靖不等他說第二句，搶過方子便走，那知走到第二家藥舖，仍是缺了這幾味藥，一連走了七八家，無不如此。郭靖又急又怒，在城中到處奔跑買藥，連三開間門面，金字招牌的大藥舖，也說這些藥本來存貨很多，但剛才正巧被人全數搜買了去。郭靖這才恍然，原來趙王府中的人料到王處一中毒受傷後必定要使用這些藥物，竟把全城各處藥舖中這幾味主藥都抄得乾乾淨淨，用心可實在十分歹毒。當下垂頭喪氣的回到客店，把情形對王處一說了，王處一嘆了口氣，臉色慘然，郭靖天性純厚，伏在桌上放聲大哭。王處一笑道：「一個人生死有命，生固欣然，死亦殊不足惜，何況我也未見得會死呢，又何必哭泣？」輕輕擊著床沿，縱聲高歌：「知其雄兮守其雌，知其白兮守其黑，知榮守辱兮為道而損，損之又損兮乃至無極。」郭靖收淚看著他，怔怔的出神。王處一哈哈大笑，盤膝坐在床上，用起功來。郭靖不敢驚動他，悄悄走出店房，忽想：「我趕到附近市鎮去，他們未必把那裏的藥都買光了」。想到這個計謀，心中立時喜慰，正要找人打聽附近市鎮的遠近道路，只見店小二匆匆進來，送了一封信給他。信封上寫著「郭大爺親啟」四個字，筆致秀媚，郭靖一接過信封，就聞到一陣幽幽甜香，心中奇怪：「這是誰給我的信？」忙撕開封皮，露出一張詩箋，上面寫道：「我在城外向西十里的湖中等你，有要事相商，快來。」下面卻畫著一個小叫化的肖像，笑嘻嘻的正是黃蓉。郭靖奇道：「這信是誰送來的？」店小二道：「是街邊一個閒漢送來的。」郭靖回進店房，見王處一在地下輕輕運動手足，說道：「道長，我到附近市鎮去買藥。」王處一道：「我們想到這一著，他們何嘗想不到？不必去啦。」郭靖不能死心，決意一試，心想：「黃賢弟聰明伶俐，我先和他商量商量。」說道：「一個朋友約我有事，弟子去一下馬上就回。」說著將信給王處一看了。王處一沉吟了一下，問道：「這孩子你怎麼認得的？」郭靖把旅途相逢的事說了。王處一道：「他戲弄三頭蛟侯通海的情狀我都見到了，這人身法神態好生古怪……」隨即正色道：「你去可要十分小心了，這孩子的武功遠在你之上，但他功夫之中，總是透著一股邪氣，我也摸不準這是什麼原故。」郭靖奇道：「我和他是生死之交，他決不能害我。」王處一嘆道：「你和他相識有多久，那能說什麼生死之交？你莫瞧他人小，他要算計你時，你真對付不了。」郭靖心中對黃蓉毫無半點疑惑之意，心想：「道長這樣說，必是他不知黃賢弟的為人。」當下滿口誇說黃蓉的好處。王處一笑道：「你快去吧。少年人無不如此，不經一事，不長一智。」他見多識廣，斷定黃蓉不是正派人物。