第一零三回　返老還童那女童臉色一沉，說道：「胡說八道，甚麼借屍還魂的老女鬼？」虛竹道：「你形如女童，心智聲音，卻是老年婆婆，你又自稱姥姥，若不是老女人的生魂附在女孩子身上，怎會如此？」那女童嘿嘿一笑，道：「小和尚異想天開。」她轉頭向烏老大道：「當日我落在你的手中，你沒取我性命，現下好生後悔，是也不是？」烏老大翻身坐起，道：「不錯！我上過三次飄渺峰，聽過你的說話，只是給蒙住了眼睛，沒見到你的形貌。我烏老大當真是有眼無珠，還當你──還當你是個啞巴女童。」那女童道：「不但你聽見過我說話，三十六洞、七十二島的妖魔鬼怪之中，聽過我說話的人著實不少。你姥姥若不裝作啞巴，豈不是大有露出馬腳的危險？」烏老大連連嘆氣，說道：「天山童姥武功通神，殺人不用第二招，你怎能給我手到擒來，毫不抗拒？」那女童哈哈大笑，道：「我曾說多謝你出手救援，那便是了。那一日我正有強仇到來，姥姥身子不適，難以抗禦，恰好你來用布袋負我下峰，讓姥姥躲過了一劫。這不是要多謝你麼？」說到這裏，突然目露兇光，道：「可是你擒住我之後，說我假扮啞巴，以種種無禮手段，對付姥姥，實在是罪大惡極，若非如此，我原可饒了你的性命。」烏老大一躍而起，隨即雙膝跪倒，說道：「姥姥，常言道不知者不罪，烏老大那時倘若得知你便是我一心敬畏的天山童姥，烏某便是膽大包天，也絕不敢有半分得罪你啊。」那女童冷笑道：「畏則有之，敬卻未必，你邀集三十六洞、七十二島的一眾妖魔，決心叛我，卻又怎麼說？」烏老大額頭的汗水涔涔而下，不住碰頭，額頭撞在山石之上，只磕得十幾下，額頭上已是鮮血淋漓。虛竹心想：「這小姑娘原來竟是天山童姥。童姥，童姥，我本來只道她是姓童，那知這『童』字是孩童之童，非姓童之童。此人武功之淵深，詭計多端，人人畏之如虎，前幾天來我出力助她，她心中定在笑找不自量力。嘿嘿，虛竹啊虛竹，你真是個蠢和尚！」眼見烏老大磕頭不已，他一言不發，便即飄然而行。那女童喝道：「你到那裏？給我站住！」虛竹回身合十，道：「三日來虛竹做了無數傻事，告辭了！」那女童道：「甚麼傻事？」虛竹道：「女施主武功神妙，威震天下，虛竹有眼不識泰山，反來援手救人，女施主當面不加嘲笑，虛竹甚感盛情，只是自己越想越慚愧，當真是無地自容。」那女童走到虛竹身邊，回頭向烏老大道：「我有話跟小和尚說，你讓開些。」烏老大道：「是，是！」站起身來，一蹺一拐的向東北方走去，隱身在一叢松樹之後。那女童向虛竹道：「小和尚，這三日來你確是救了我性命，並非做甚麼傻事。天山童姥生平不向人道謝，但你救找性命，姥姥日後總有補報。」虛竹搖手道：「你這麼高強的武功，何須我相救？你明明是取笑於我。」那女童沉臉道：「我說是你救我性命，便是你救了我性命，姥姥生平說話，絕不喜人反駁。姥姥所練的內功，確是叫做『天上地下唯我獨尊功』。這功夫威力奇大，可是卻有一個大大的不利之處，每三十年，我便要返老還童一次。」虛竹奇道：「返老還童？那──那不是很好麼？」那女童嘆道：「你這小和尚忠厚老實，於我又有救命之恩，說給你聽，也不要緊。我自五歲起練這功夫，三十六歲返老還童，花了三十天時光。六十六歲返老還童，那一次用了六十六天。今年九十六歲，再次返老還童，便得九十六天時光，方能回復功力。」虛竹睜大了眼睛，道：「甚麼？你──你今年已經九十六歲了麼？」那女童道：「我是你師父無崖子的師姊，無崖子若是不死，今年九十三歲，我比他大三歲，難道不是九十六歲？」虛竹睜大了眼，細看她身形臉色，那裏像個九十六歲的老太婆？那女童道：「這『天上地下唯我獨尊功』，原是一門神奇無比的內家功夫。只是我練得太早了一些，五歲時開始修習，三年後這內功的威力便顯了出來，青春長保駐顏不老，我的身子從此不能長大，永遠是八九歲的模樣了。」虛竹點頭道：「原來如此。」看官，每一人之發育長大，原與腦下垂體、甲狀腺等內分泌有關，若是內分泌腺體失常，便有過份長大的巨人病，或永長不大之侏儒病出現。世間七八歲孩童高於成人，數十歲成人身高不足三尺之事所在多有，亦不足為奇。修習內功往往影響神經作用，壓抑內分泌活動，雖屬玄妙，亦非事理所無。此是閒話，按下不表。且說虛竹聽了那女童一番解釋，方信她果是天山童姥，問道：「你今年返老還童，那便如何？」童姥說道：「返老還童之初，功力全失。修練一日後回復到五歲時的功力，第二日回復到六歲之時，第三日回復到七歲，每一日便是一年。每日午時須得吸飲生血，方能練功。烏老大上得飄渺峰來窺探之時，我正修練到第四日，給他一把抓住。你想我身上只不過有了八歲女童的功力，如何能夠抗拒？只好裝聾作啞，給他裝在布袋中帶了下山。此後這些時日之中，我喝不到生血，始終是個八歲孩童。這返老還童，便如蛇兒脫殼一般，脫一次殼，長大一次，但如脫到一半給人捉住了，實有莫大的兇險。倘若再耽擱得一二日，我仍是喝不到生血，無法練功，真氣在體內脹裂出來，那是非一命嗚呼不可了。我說你救了我性命，那是半點也不錯的。」虛竹道：「眼下你回復到了十一歲時的功力，要回到九十六歲，豈不是尚須八十五天？還得殺死八十五隻梅花鹿或是羚羊？」童姥微微一笑，道：「小和尚能舉一反三，聰明起來了。在這八十五天之中，步步艱危，我功力未曾全復，不平道人、烏老大這些妖魔小丑，自是容易打發，但若我的大對頭得到訊息，想來和我為難，姥姥獨力難支，非得由你護法不可。」虛竹道：「小僧武功低微，在前輩眼中看來，當真不值一笑，前輩都應付不來的強敵，小僧自然是更加無能為力。以小僧之見，前輩還是遠而避之，等到八十五天之後，功力全復，就不怕敵人了。」童姥道：「你武功雖低，但無崖子的內力修為已全部注入你體內，只要懂得運用之法，也大可和我的對頭周旋一番。這樣罷，咱們來做一樁生意，我將精微奧妙的武功傳你，你便以此武功替我護法禦敵，這叫做兩蒙其利。」她向來性子專橫，言出法隨，也不待虛竹答應，便道：「你好比是個大財主的子弟，祖宗傳下來萬貫家財，底子豐厚之極，不用再去積貯財貨，只要學會花錢的法門就是了。花錢容易聚財難，排練一個月便有小成，待到兩個月之後，勉強已可和我的大對頭較量一番了。你先記住這口訣，第一句是『法天順自然』──」虛竹連連搖手，道：「前輩，小僧是少林弟子，前輩的功夫雖然神妙無比，小僧卻是萬萬不能學的，得罪莫怪，得罪莫怪。」童姥怒道：「你的少林派功夫，早就給無崖子化消光了，還說甚麼少林弟子？」虛竹道：「小僧只好回到少林寺去，從頭練起。」童姥怒道：「你是嫌我旁門左道，不屑去學，是也不是？」虛竹道：「釋家弟子，以慈悲為懷，普渡眾生為志，誦經禮佛，方是第一等要義。這武功嘛，練得高明固然很好，練不成也不礙修成正果，可絕不能因練武而耽誤了正經的佛門功課。」童姥見他垂眉低目，儼然有點小小高僧的氣象，心想這和尚迂腐得緊，一轉念之間，計上心來，叫道：「烏老大，去捉兩頭梅花鹿來，立時給我宰了！」烏老大避在十餘丈外，童姥其時功力不足，聲音不能及遠，一連叫了三聲，烏老大這才聽到答應。虛竹驚道：「為甚麼又要宰殺梅花鹿？你今天不是喝過生血了麼？」童姥笑道：「這是你逼我宰的，何必又來多問？」虛竹更是奇怪，道：「我──我怎麼會逼你殺生？」童姥道：「你不答應幫助抵禦強敵，我是非給人家折磨至死不可。你想我心中不煩惱？這口怨氣無處可出，我只好宰羊殺鹿，多殺畜生來出氣。」虛竹合十道：「阿彌陀佛，罪過！罪過！前輩，這些鹿兒羊兒，實是可憐得緊，你饒了它們的性命罷！」童姥冷笑道：「我自己的性命轉眼也要不保，又有誰來可憐我。」她提高聲音，叫道：「烏老大，快去捉梅花鹿來。」烏老大遠遠答應。虛竹彷徨無計，若是即刻離去，不知將有多少羊鹿無辜傷在童姥手下，她說是自己殺死，也不為過，倘若留下來學她武功，卻又是老大不願。烏老大捕鹿的本事著實高明，不多時便抓住一頭梅花鹿的鹿角，牽鹿前來。他知天山童姥要生喝鹿血，是以並不宰殺，由其處置。童姥冷冷的道：「今天鹿血喝過了。你將這頭臭鹿一刀宰了丟到山澗裏去。」虛竹忙道：「且慢！且慢！」童姥道：「你如依我囑咐，我可不傷此鹿性命。你若就此離去，我一日宰鹿十頭八頭。多殺少殺，全在你一念之間。昔日釋迦為了普渡眾生，說道我不入地獄，誰入地獄？你陪伴老婆子幾天，又不是甚麼入地獄的苦事，居然忍心令群鹿喪生，那裏是佛門子弟的慈悲心腸？」虛竹聽此言語，背心上登時出了一身冷汗，說道：「前輩教訓得是，便請放了此鹿，虛竹一憑吩咐便是！」童姥大喜，向烏老大道：「你將這頭鹿放了！給我滾得遠遠地！」童姥待烏老大走遠，便即傳授口訣，教虛竹運用體內真氣之法。她與無崖子是同門師姊弟，一脈相傳，武功的路子完全一般。虛竹依法修習，進展奇速。次日童姥再練「天上地下唯我獨尊功」時，咬破鹿頸喝血之後，便在鹿頸傷口上敷以金創藥，縱之使去，向烏老大道：「這位小師父不喜人家殺生，從今而後，你也不許吃葷，只可以松子為食，倘若吃了鹿肉羚羊肉，哼哼，我宰了你給梅花鹿和羚羊報仇。」烏老大口中答應，心裏直將虛竹十九代、二十代的祖宗也咒了個遍，但知童姥此時對虛竹極好，一想到「斷筋腐骨丸」的慘厲嚴酷，再也不敢對虛竹稍出不遜之言了。如此過了數日，虛竹見童姥不再傷羊鹿性命，連烏老大也跟著戒口茹素，心下甚喜，尋思：「人家對我嚴守信約，我豈不可為她盡心盡力？」每日裏努力修為，絲毫不敢怠懈。但見童姥的容貌，日日均有變化，只四五日間，已自一個十一二歲的女童，變為十六七歲的少女了，只是身形如舊，仍是十分矮小而已。這日午後，童姥練罷「天上地下唯我獨尊功」，向虛竹和烏老大道：「咱們在此處停留已久，算來那些妖魔畜生也該尋到了。小和尚，你背我到這峰頂上去，右手仍是提著烏老大，免得在雪地中留下了痕跡。」虛竹應道：「是！」伸手要去抱童姥時，卻見她容色嬌艷，眼波盈盈，實是個美貌姑娘，心中一驚，縮回了手，囁嚅道：「小──小僧不敢冒犯。」童姥奇道：「怎麼不敢冒犯？」虛竹道：「前輩已回復為成年姑娘，不再是稚齡童女，這──這男女授受不親，出家人尤其不可。」童姥嘻嘻一笑，玉顏生春，不由得暈紅雙頰，顧盼嫣然，說道：「小和尚胡說八道，姥姥是個九十六歲的老太婆，你背負我一下打甚麼緊？」說著便要伏到他的背上。虛竹驚道：「不可，不可！」一拔腳便奔。童姥展開輕功，自後追來。其時虛竹的「北溟真氣」已練到了五六成火候，童姥卻只回復到她十八歲時的功力，以輕功而論，大大不如虛竹，只追得幾步，虛竹便越奔越遠，童姥叫道：「小和尚，快些回來！」虛竹立定腳步，道：「我拉著你手，躍到樹頂上去罷。」童姥甚怒，道：「你這人迂腐之極，半點也無圓通靈機之意，這一生想要學到上乘武功，那是難矣哉，難矣哉！」虛竹走將回來，突然間眼前一花，一個白色人影遮在童姥之前。這人似有似無，若往若還，全身白色衣衫襯在雪地之中，朦朦朧朧的瞧不清楚。虛竹吃了一驚，向前搶上兩步，只聽得童姥一聲呼喊，向前奔來。那白衫人低聲道：「師姊，你在這裏好自在那！」卻是個女子的聲音，甚是輕柔婉轉。虛竹又走上兩步，見那白衫人身形苗條婀娜，顯然是個女子，臉上卻蒙了塊白綢，瞧不見她的面容，一聽她口稱「師姊」，心想她們原來是一家人，童姥有幫手到來，或許不會再纏住自己了。但斜眼看童姥時，卻見她眼色極是奇怪，又是驚恐，又是氣憤，更夾著幾分鄙夷之色。童姥一閃身便到了虛竹身畔，叫道：「快背負我上峰。」虛竹道：「這個──我說過不大方便──」童姥大怒，反手啪的一聲，便打了他一個耳光，叫道：「這賊賤人追了來，意欲不利於我，你沒瞧見麼？」這時童姥出手已著實不輕，虛竹給打了這個耳光，半邊面頰登時腫了起來，那白衫人道：「師姊，你到老還是這個脾氣，人家不願意的事，你總是要勉強別人，打打罵罵的，有甚麼意思？」虛竹聽了那白衫女子的說話，心下大生好感：「這人如果真是童姥及無崖子的同門，性情卻是大不相同，甚是溫柔斯文，通情達理。」童姥不住催促虛竹：「快背了我走，離開這賊賤人越遠越好，姥姥將來不忘你的好處，必有重重酬謝。」那白衫人卻是氣定神閒，俏生生的站在一旁，輕風動裾，飄飄若仙。虛竹心想這位姑娘文雅得很，童姥為甚麼對她如此厭惡害怕。只聽白衫人道：「師姊，咱們老姊妹二十年不見了，怎麼今日見面你非但不歡喜反而要急急離去？小妹算到這幾天是你返老還童的大喜日。近年來聽說你手下收了不少妖魔鬼怪，小妹生怕他們乘機作反，親到飄渺峰靈鷲宮找你，想要助你一臂之力，抗禦外敵，卻又找你不到。」童姥見虛竹不肯負她逃走，無法可施之下，氣憤憤的說道：「多謝你好心啦！你算準了我散氣還功的時日，摸上飄渺峰來，還不是想出一口昔年的怨氣？你卻算不到鬼使神差，卻有人將我裝在布袋之中，背下峰來，你撲了個空，好生失望，是也不是？李秋水，今日雖然仍是給你找上了，可惜你已遲了幾日，我當然不是你敵手，但你想不勞而獲，盜我一生神功，卻是萬萬不能了。」那白衫人道：「師姊說那裏話來？小妹自和師姊別後，每日裏好生掛念，常常想到靈鷲宮來瞧瞧師姊，只是自從數十年前姊姊對妹子心生誤會，懷有成見之後，每次相見，姊姊是不問情由的怪責，妹子一來怕惹姊姊生氣，二來又怕姊姊出手責打，一直沒敢前來探望。姊姊如說妹子有甚麼不良的念頭，那真是太過多心了。」她左一句「姊姊」，右一句「妹子」，說得又恭敬，又親熱。虛竹早知童姥的性子十分乖戾橫蠻，心想這兩個女子一善一惡，當年結下嫌隙，不用說，自然是姥姥的不是。童姥怒道：「李秋水，事情到了今日，你再來花言巧語的譏刺於我，又有何用？你瞧瞧，這是甚麼？」說著左手一伸，將小指上戴著的鐵指環現了出來。那白衫女子身體一顫，失聲道：「掌門鐵環！你──你──你從那裏得來的？」童姥冷笑道：「當然是他給我的。你又何必明知故問？」白衫女子微微一怔，說道：「哼，他──他怎會給你？你不是去偷來的，便是搶來的。」童姥大聲道：「李秋水，逍遙派掌門人有令，命你跪下，聽由吩咐。」白衫女子李秋水道：「這掌門人是你自己封？多半──多半是你暗害了他，偷得這隻鐵環。」她本來意態閒雅，但自見了這隻鐵戒指後，說話的語氣之中，便隱隱有急躁之意。童姥道：「你不服掌門人的號令，意欲叛門，是也不是？」突然間白光一閃，砰的一聲，童姥身子飛起，遠遠的摔了出去。虛竹吃了一驚，道：「怎麼？」跟著又見雪地裏一條殷紅的血線，童姥一根被削斷了的小指掉在地下，那枚黑黝黝的鐵指環卻已拿在李秋水手中。原來她以敏捷無倫的手法削斷童姥的小指，搶了她戒指，再一掌將她身子震飛，至於斷指時用的是甚麼兵刃，則實在出手太快，虛竹根本無法見到。只聽李秋水道：「大師姊，你到底如何暗害於他，還是跟小妹說了罷。小妹對你情義深重，絕不會過份的令你難堪。」她一拿到那枚鐵指環，語氣立時又就得十分的溫雅斯文。虛竹忍不住道：「你們是同門師姊妹，何苦出手如此厲害？無崖子老先生決計不是童姥害死的。出家人不打謊話，我不會騙你。」李秋水轉向虛竹，說道：「不敢請問大師法名如何稱呼？在何處寶剎出家？怎知道我師兄的名字？」虛竹道：「小僧法名虛竹，乃是少林弟子，無崖子老先生嘛──唉，唉，此事說來話長──」一句話沒說完，突見李秋水衣袖一拂一帶，自己雙膝腿彎中登時一麻，全身氣血逆行，立時便翻倒於地，叫道：「喂，你這幹甚麼啊？我又沒得罪你，如何便出手傷我？」李秋水微笑道：「小師傅是少林派高僧，我不過出手試試你的功力。嗯，原來少林派名頭雖響，調教出來的高僧也不過這麼樣。」虛竹透過她臉上所蒙的白綢，隱隱約約可見到她的面貌，只見她似乎四十來歲年紀，眉目甚美，但臉上好像有幾條血痕，又似有甚麼傷疤，越是瞧不清楚，越是令人感到恐怖。虛竹道：「我是少林寺中最沒出息的和尚，前輩不可以小僧一人低能無用，便將少林派小覷了。」李秋水不去理他，慢慢走到童姥身前，說道：「師姊，這些年來，小妹想得你好苦。總算老天爺有眼睛，教小妹得見師姊一面。師姊，你從前待我的種種好處，小妹日日夜夜都記在心上──」突然間白光又是一閃，童姥一聲慘呼，白雪皚皚的地上登時流了一大灘鮮血，童姥的一條左腿竟已從她身上分開。虛竹這一驚實是非同小可，怒聲喝道：「同門姊妹，怎樣忍心下此毒手？你──你──你簡直是禽獸不如了！」李秋水緩緩回頭來，伸左手揭開蒙在臉上的白綢，露出一張雪白的臉蛋。虛竹「啊」的一聲，一顆心突突亂跳，只見她臉上縱橫交錯，共有四條極長的劍傷，劃成了一個「井」字，由於這劍傷，右眼突出，左邊嘴角斜歪，說不出的醜惡難看。李秋水道：「許多年前，有人用劍將我的臉劃得這般模樣，少林寺的大師傅，你說我該不該報仇？」她說罷了這幾句話，又慢慢將面幕放下。虛竹道：「這──這是童姥害你的？」李秋水道：「你不妨問她自己。」童姥斷腿處血如潮湧，她卻沒有暈去，說道：「不錯，她的臉是我劃花的。我──我練功有成，在二十六歲那年，本可發身長大，成為個與常人一般的女子，但她暗加陷害，使我走火入魔。你說這深仇大怨，該不該報復？」虛竹眼望李秋水，尋思：「倘若此話非假，那麼還是李秋水作惡在先了。」童姥又道：「今日既然落在你的手中，還有甚麼話說？這小和尚是『他』的忘年之交，你可不能動他一根毫毛。否則『他』決計不能隨便放過你。」說著雙眼一閉，靜由宰割。李秋水嘆了口氣，道：「姊姊，你年紀比我大，人更是比我聰明得多，但今天再要騙信小妹，可也沒這麼容易了。你說的他──他──他要是今日尚在世上，這鐵指環如何會落入你的手中？好罷！小妹與這位小師父無冤無仇，何況小妹生來膽小，絕不敢和武林中的泰山北斗少林派結下樑子。這位小師父，小妹是不會傷他的。姊姊，小妹這裏有兩顆九轉熊蛇丸，請姊姊服了，免得姊姊腿傷流血不止。」虛竹聽她前一句姊姊，後一句姊姊，叫得親熱無此，但想到不久之前童姥叫烏老大服食兩顆九轉熊蛇丸的情狀，不由得背上出了一身冷汗。童姥怒道：「你要殺我，快快動手，要想我服下斷筋腐骨丸聽由你侮辱諷刺，再也休想。」李秋水道：「小妹對姊姊一片好心，姊姊總是會錯了意。你腿傷處流血過多，對姊姊身子大是有礙，姊姊這兩顆藥丸，還是吃了罷。」虛竹向她手中瞧去，只見她素手纖纖，拿著兩顆焦黃的藥丸，便和童姥給烏老大所服的一模一樣，尋思：「天道好還，報應之快，令人不寒而慄。」只聽得童姥叫道：「小和尚，快在我天靈蓋上猛擊一掌，送姥姥歸西，免得受這賤人百般凌辱。」李秋水笑道：「小和尚累了，要在地下多躺一會。」童姥想起虛竹早已受她「寒袖拂穴」所制，只氣得胸口劇痛。李秋水道：「姊姊，你一條腿長，一條腿短，若是給『他』瞧見了，未免不雅，好好一個矮美人，變成了半邊高、半邊低的歪肩美人，豈不是令『他』遺憾？小妹還是成全你到底罷！」說著白光閃動，手中已多了一件兵刃。這一次虛竹瞧得明白，她手中所握的，是一柄長不逾尺的匕首，那匕首似是水晶所製，可以透視而過。李秋水顯是存心要童姥多受驚懼，這一次並不迅捷出手，拿匕首在她那條沒斷的右腿前比來比去。虛竹大怒：「這女施主忒也殘忍！」心情激盪，體內北溟真氣在各處經脈中迅速流轉，頓感穴道解開，酸麻登止，他不及細思，急衝而前，抱起童姥，便往山峰頂上疾奔。李秋水以「寒袖拂穴」之技拂倒虛竹時，察覺他武功十分平庸，渾沒將他放在心上，只是慢慢炮製童姥，叫他在一旁觀看，多一人在場，折磨仇敵時便增了幾分樂趣，要直到最後才殺了他滅口，全沒料到他居然會衝開自己以真力封閉了的穴道，這一下出其不意，頃刻之間虛竹已抱起童姥奔在五六丈外。李秋水拔步便追，笑道：「小師父，你給我師姊迷上了麼？你莫看她花容月貌，她可是個九十六歲的老太婆，卻不是十七八歲的大姑娘呢。」她有恃無恐，只道片刻間便能追上，這小和尚能有多大氣候？便是在娘胎中起始練功，也不過是二十幾年的功力，她素知少林派內功見效極慢，越練到後來，才越是博大精深，起初這十年廿年，那是全無威力可言。那知道虛竹愈奔愈快，血脈流動加速，北溟真氣的力道發揮了出來，這五六丈的相距，竟然始終追趕不上。轉眼之間，已順著斜坡逐出一里有餘，李秋水又驚又怒，叫道：「小師父，你再不停步，我可要用掌力傷你了。」童姥知道李秋水數掌拍將出來，虛竹立時命喪掌底，自己仍是落入她手中，說道：「小師父，多謝你救我，這賤人太也厲害，咱們她鬥不過，你快將我拋下山谷，她或許不會傷你。」虛竹道：「這個──萬萬不可。」他只說了這句話，真氣一洩，李秋水已然追近，突然間背心上一冷，便如一塊極大的寒冰貼肉印了上來，跟著身子飄起，不由自主的往山谷中掉了下去。他知道已為李秋水陰寒的掌力所傷，雙手仍是緊緊抱著童姥，往下直墮，心道：「這一下可就粉身碎骨，摔成一團肉漿了。」虛竹身子向萬丈深谷中掉了下去，隱隱約約聽得李秋水的聲音從上面傳來：「啊喲，我出手太重，這可便宜她了。」原來山峰上有一處斷澗，上為積雪覆蓋，李秋水一掌拍出，原想將虛竹震倒，再拿住童姥，慢慢用各種毒辣法子痛加折磨，沒料到一掌震得虛竹踏在斷澗的積雪之上，連著童姥一起掉下。李秋水雖然是遂了殺死童姥的心願，但覺得她死得太過容易，報仇報得不夠暢快。虛竹掉下之時，只覺身子虛浮，全做不得主，只是筆直的跌落，耳旁風聲呼呼，雖是頃刻間之事，卻似無窮無盡，永遠跌個沒完。眼見鋪著白雪的山坡迎面撲來，眼睛一花之際，又見雪地中似有幾個黑點，正在緩緩移動。他來不及細看，已向山坡疾衝而下。驀地裏聽得有人喝道：「甚麼人？」一股力道從橫裏推將過來，正撞在虛竹腰間。虛竹身子尚未著地，便已斜飛出去，他一瞥之下，見到出手推他之人竟是慕容復。虛竹叫道：「接住了！」運勁要將童姥拋出。須知他從這數百丈高的絕峰上摔將下來，自知絕無倖理，忽見慕容復在旁，便欲將童姥拋去給慕容復接住，以便救她一命。那知慕容復見他二人從山峰上隨下，使出「斗轉星移」的高招，將他二人下墮之力化去了大半，改直為橫，將二人震得橫飛出去。這股力道何等巨大，虛竹雖想將童姥擲出，但給這股巨力一逼，手中的童姥竟爾擲不出去。微一遲疑之間，身子已飛出十餘丈，落了下來，突然間雙足踏到一件極柔軟而又極富彈性的物事，波的一彈，身子復又彈了起來。虛竹心下驚奇，呼道：「甚麼？」一瞥眼間，只見雪地裏躺著一個極矮極胖、皮球一般的和尚，赫然便是三淨和尚。這個圓球般的和尚生相怪異，每犯清規，少林寺中可是無人不識，說來也真是巧極，虛竹落地時雙足踹在他的大肚上，立時踹得他腹破腸流，死於非命，也幸好他大肚皮的一彈，虛竹的雙腿方得保全，不致斷折。這一彈之下，虛竹又是不由自主的向前飛出，只聽得一人叫道：「鳩摩智，你接了這個人球！」虛竹身子向聲音來處飛去，一瞧之下，不由得魂飛天外，原來說話的竟然是星宿老怪丁春秋。他想丁春秋一見到自己，非下毒手不可，忙左手抱住童姥，右手舉掌當胸，護住要害。便在此時，丁春秋已然一掌拍到。虛竹揮掌一擋，這時候他北溟真氣已有五六成火候，雙掌相抵之下，丁春秋身子一晃，退出一步，口中「咦」的一聲，這雄渾之極的掌力卻沒能使虛竹受傷，只是虛竹身在半空，無所借力，丁春秋一推之力再加上他自己一掌的反擊力道，身子便如離弦之箭，急射而出。只聽得一個柔和的聲音說道：「阿彌陀佛，段施主接了這招罷！」但見一個面目慈祥，寶相莊嚴的僧人舉掌拍來，虛竹是極虔誠的佛門子弟，雖然身在半空，仍是單掌問訊，口宣佛號，說道：「阿彌陀佛，大師父慈悲！」但覺一股柔和的巨力鋪天蓋地般撲面而來，口鼻間登時氣窒，難以呼吸，全身卻是暖洋洋地說不出的舒服，他揮掌一擋，兩股掌力相撞，身子便騰雲駕霧似的向上飛起。只聽得一人問道：「怎麼辦？怎麼辦？」一個女子聲音說道：「以人為兵刃，只有太原府閻家有這一門武功。但這個和尚本身功夫著實不弱，他在空中自會變招，與閻家的『人形金剛杵』大不相同。段公子，我不知如何應付，但你千萬不可使六脈神劍，免得傷了他──」顯然說話之人一個是段譽，另一個便是王玉燕，玉燕這番話雖是說得極快，究竟言語不少，還沒說完，虛竹的身子已撲向段譽而來。段譽叫道：「小師父，我不傷你！」伸手便要去抱他身子。