第四回　字作喪亂意彷徨張翠山滿懷傷痛惱怒，難以發洩，在床上躺了一個多時辰，悄悄起身，決意去打都大錦一頓出口氣。他生怕大師兄、四師兄干預，不敢發出聲息，將到大廳時，只見大廳上一人背負著雙手，不停步地走來走去。黑暗朦朧中見這人身長背厚，步履凝重，正是師父。張翠山藏身柱後，不敢走動，心知即令立刻回房，也必為師父知覺，他查問起來，自當實言相告，不免招一場訓斥。只見張三丰走了一會，仰視庭除，忽然伸出右手，在空中一筆一劃的寫起字來。張三丰文武兼資，吟詩寫字，弟子們司空見慣，也不以為異。張翠山順著他手指的筆劃瞧去，原來寫的是「喪亂」兩字，連寫了幾遍，跟著又寫「荼毒」兩字。張翠山心中一動：「師父是在空臨『喪亂帖』。」他外號叫做「銀鉤鐵劃」，原是因他左手使爛銀虎頭鉤、右手使鑌鐵判官筆而起，他自得了這外號後，深恐名不副實，為文士所笑，於是潛心學書，真草隸篆，一一遍習。這時師父指書的筆致無垂不收，無往不復，正是王羲之「喪亂帖」的筆意。這「喪亂帖」張翠山兩年前也曾臨過，雖覺其用筆縱逸，清剛峭拔，總覺不及「蘭亭詩序帖」、「十七帖」各帖的莊嚴肅穆，氣像萬千，這時他在柱後見師父以手指臨空連書「羲之頓首：喪亂之極，先墓再離荼毒，追惟酷甚」這十八個字，一筆一劃之中充滿了拂郁悲憤之氣，登時領悟了王羲之當年書寫這「喪亂帖」時的心情。王羲之是東晉時人，其時中原板蕩，淪於異族，王謝高門，南下避寇，於喪亂之餘，先人墳墓慘遭毒手，自是說不出滿腔傷痛，這股深沉的心情，盡數隱藏在「喪亂帖」中。張翠山翩翩年少，無牽無慮，從前怎能領略到帖中的深意？這時身遭師兄存亡莫測的大禍，方懂得了「喪亂」兩字、「荼毒」兩字、「追惟酷甚」四字。張三丰寫了幾遍，長長嘆了口氣，步到中庭，沉吟半晌，伸出手指，又寫起字來。這一次寫的字體又自不同。張翠山順著他手指的走勢看去，但看第一字是個「武」字，第二個寫了個「林」字，一路寫下來，共是二十四字，正是適才提到過的那幾句話：「武林至尊、寶刀屠龍。號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？」想是張三丰正自琢磨這二十四個字中所含的深意，推想俞岱巖因何受傷？此事與倚天劍、屠龍刀這兩件傳說中的神兵利器到底有甚麼關連？只見他寫了一遍又是一遍，那二十四個字翻來覆去的書寫，筆劃越來越長，手勢卻越來越慢，到後來縱橫開闔，宛如施展拳腳一般。張翠山凝神觀看，心下又驚又喜，師父所寫的二十四個字合在一起，分明是套極高明的武功，每一字包含數招，便有數般變化。「龍」字和「鋒」字筆劃甚多，「刀」字和「下」字筆劃甚少，但筆劃多的不覺其繁，筆劃少的不見其陋，其縮也凝重，似尺蠖之屈，其縱也險勁，如狡兔之脫，淋漓酣暢，雄渾剛健，俊逸處如風飄，如雪舞，厚重處如虎蹲，如象步。張翠山於目眩神馳之際，隨即潛心記憶。這二十四個字中共有兩個「不」字，兩個「天」字，但兩字寫來形同而意不同，氣似而神不似，變化之妙，又是另具一功。近年來張三丰極少顯示武功，殷梨亭和莫聲谷兩個小弟子的功夫大都是宋遠橋和俞蓮舟代授，因此張翠山雖是他的第五名弟子，其實已是他親授武功的關門弟子。從前張翠山修為未到，雖然見到師父施展拳劍，未能深切體會到其中博大精深之處。近年來他武學大進，這一晚兩人更是心意相通，情致合一，以遭喪亂而悲憤，以遇荼毒而拂鬱。張三丰情之所至，將這二十四個字演為一套武功。他書寫之初原無此意，而張翠山在柱後見到更是機緣巧合。師徒倆心神俱醉，沉浸在武功與書法相結合、物我兩忘的境界之中。這一套拳法，張三丰一遍又一遍的翻覆演展，足足打了兩個多時辰，待到月湧中天，他長嘯一聲，右掌直劃下來，當真是星劍光芒，如矢應機，霆不暇發，電不及飛，這一直乃是「鋒」字的最後一筆。張三丰仰天遙望，說道：「翠山，這一路書法如何？」張翠山吃了一驚，想不到自己躲在柱後，師父雖不回頭，卻早知道了，當即走到廳口，說道：「弟子得窺師父絕藝，真是大飽眼福。我去叫大師哥他們出來一齊瞻仰，好嗎？」張三丰搖頭道：「我興緻已盡，只怕再也寫不成那樣的好字了。遠橋、松溪他們不懂書法，便是看了，也領悟不多。」說著袍袖一揮，進了內堂。張翠山不敢去睡，生怕著枕之後，適才所見到的精妙招術會就此忘了，當即盤膝坐下，一筆一劃、一招一式的默默記憶，當興之所至，便起身試演幾手。也不知過了多少時候，才將那二十四字二百一十五筆中的騰挪變化盡數記在心中。他躍起身來，習練一遍，自覺揚波搏擊，雁飛鵰振，延頸協翼，勢似凌雲，全身都是輕飄飄的，有如騰雲駕霧一般，最後一掌直劈，呼的一響，將自己的衣襟掃下一大片來。張翠山心下驚喜，驀回頭，只見日頭曬在東牆。他揉了揉眼睛，只怕看錯了，一定神之下，才知日已過午，原來潛心練功，不知不覺的已過了大半天。※※※張翠山伸袖抹額頭汗水，奔至俞岱巖房中，只見張三丰雙掌按住俞岱巖胸腹，正自運功替他療傷。張翠山出來一問，才知宋遠橋、張松溪、殷梨亭三人一早便去了，各人見他靜坐默想，都不來打擾他用功。龍門鏢局的一干鏢師也已下山。張翠山這時全身衣履都浸濕了汗水，但急於師兄之仇，不及沐浴更衣，帶了隨身的兵刃衣服，拿了幾十兩銀子，又至俞岱巖房中，說道：「師父，弟子去了。」張三丰點了點頭，微微一笑，意示鼓勵。張翠山走近床邊，只見俞岱巖滿臉灰黑之氣，顴骨高聳，雙頰深陷，眼睛緊閉，除了鼻中尚在微微呼吸之外，直與死人無異。他心中酸痛，哽咽道：「三哥，我便粉身碎骨，也要為你報仇。」說著跪下向師父磕了個頭，掩面奔出。他騎了那匹長腿青驄馬，疾下武當，這時天時已晚，只行了五十餘里天便黑了。他剛投店，天空烏雲密佈，接著便下起傾盆大雨來。這一場雨越下越大，直落了一晚竟不停止。次日清晨起來，但見四下裏霧氣茫茫，耳中只聽到殺殺雨聲。張翠山向店家買了蓑衣笠帽，冒雨趕路。虧得那青驄馬極是神駿，大雨之中，道路泥濘滑溜，但仍是奔馳迅捷。趕到老河口過漢水時，但見黃浪混濁，江流滾滾，水勢極是凶險，一過襄樊，便聽得道路傳言，說道下游水溝決了堤，傷人無數。這一日來到宜城，只見水災的難民拖兒帶女的逃了上來，大雨兀自未止，人人淋得極是狼狽。張翠山正行之間，只見前面有一行人騎馬趕路，鏢旗高揚，正是龍門鏢局的眾鏢師。張翠山催馬上前，掠過了鏢隊，回馬過來，攔在當路。都大錦見是張翠山追到，心下驚惶，結結巴巴的道：「張……張五俠有何見教？」張翠山道：「水災的難民，都總鏢頭瞧見了嗎？」都大錦沒料到他會問這句話，怔了一怔，道：「怎麼？」張翠山冷笑道：「要請善長仁翁，拿些黃金出來救濟災民啊。」都大錦臉上變色，道：「我們走鏢之人，在刀尖子上賣命混口飯吃，有甚麼力量賑濟救災？」張翠山低沉著嗓子道：「你把囊中那二千兩黃金，都給我拿出來。」都大錦手握刀柄，說道：「張五俠，你今日硬找上我姓都的了？」張翠山道：「不錯，我吃定你啦。」祝史兩鏢頭各取兵刃，和都大錦並肩而立。張翠山仍是空著雙手，嘿嘿冷笑，說道：「都總鏢頭，你受人之祿，可曾忠人之事？這二千兩黃金，虧你有臉放在袋中。」都大錦一張臉脹成了紫醬色，說道：「俞三俠不是已經到了武當山？當他交在我們手中之時，他早便身受重傷，這時候可也沒死。」張翠山大怒，喝道：「你還強辯，我俞三哥從臨安出來時，可是手足折斷嗎？」都大錦默然。史鏢頭插口道：「張五俠，你到底要怎樣，劃下道兒來罷。」張翠山道：「我要將你們的手骨腳骨折得寸寸斷絕。」這句話一出口，倏地躍起，飛身而前。史鏢頭舉棍欲擊，張翠山左手一揮一掠，使出新學的那套武功，卻是「天」字訣的一撇。史鏢頭棍棒脫手，倒撞下馬。祝鏢頭待要退縮，卻那裏來得及？張翠山順手使出「天」字的一捺，手指掃中他腰肋，砰的一聲，將他連人帶鞍，摔出丈餘。原來祝鏢頭雙足牢牢鉤在鞍鐙之中，但張翠山這一捺勁道凌厲之極，馬鞍下的肚帶給他一掃迸斷，祝鏢頭足不離鐙，卻跌得爬不起來。都大錦見他出手如此矯捷，一驚之下，提韁催馬向前急衝。張翠山轉身吐氣，左拳送出，卻是「下」字訣的一直，拍的一聲，已擊中他的後心。都大錦身子一幌，他武功可比祝史二鏢頭高得多了，並不摔下馬來，惱怒之下，正欲下馬放對，突然間喉頭一甜，哇的一聲，噴出一口鮮血。他腳下一個踉蹌，吸一口氣，只覺胸口又有熱血湧上，雖是要強，卻也支持不住，雙膝一軟，坐倒在地。鏢行中其餘三名青年鏢師和眾趟子手只驚得目瞪口呆，那敢上前相扶？張翠山初時怒氣勃勃，原想把都大錦等一干人個個手足折斷，出一口胸中惡氣，待見自己隨手一掌一拳，竟將三個鏢師打得如此狼狽，都大錦更身受重傷，不禁暗暗驚異，自己事先絲毫沒想到，這套新學的二十四字「倚天屠龍功」竟有如此巨大威力。心中這麼一喜，便不想再下辣手，說道：「姓都的，今日我手下容情，打到你這般地步，也就夠了。你把囊中的二千兩黃金，盡數取將出來救濟災民。我在暗中窺探，只要你留下一兩八錢，我拆了你的龍門鏢局，將你滿門殺得雞犬不留。」最後這兩句話是他聽都大錦轉述的，這時忽然想到，隨口說了出來。都大錦緩緩站起，但覺背心劇痛，略一牽動，又吐出一口鮮血。史鏢頭卻只受了些皮肉外傷，自知決非張翠山的對手，嘴頭上再也不敢硬了，說道：「張五俠，我們雖然受了人家的鏢金，但這一趟道中出了岔子，須得將金子還給人家。再說，那些金子存在臨安府鏢局子中，我們身在異鄉，這當口那裏有錢來救濟災民啊。」張翠山冷笑道：「你欺我是小娃娃嗎？你們龍門鏢局傾巢而出，臨安府老家中沒好手看守，這黃金自是隨身攜帶。」他向鏢隊一行人瞧了幾眼，走到一輛大車旁邊，手起一掌，喀喇喇幾聲響，車廂碎裂，跌出十幾隻金元寶來。眾鏢師臉上大變，相顧駭然，不知他何以竟知道這藏金之處。原來張翠山年紀雖輕，但隨著眾師兄行俠天下，江湖上的事見得多了。他見這輛大車在爛泥道中輪印最深，而三名青年鏢師眼見都大錦中拳跌倒，並不上前救助，反而齊向這輛大車靠攏，可想而知車中定是藏著貴重之物，眼見黃金跌得滿地，冷笑幾聲，翻身上馬，逕自去了。適才這件事做得甚是痛快，料想都大錦等念著家中老小，不敢不將這二千兩黃金拿來救濟災民。張翠山一面趕路，一面默想那二十四字中的招數變化。他在那天晚上依樣模學，只覺得師父所使的招數奇妙莫測而已，豈知一經施展，竟具如斯神威，真比撿獲了無價之寶還要快活十倍，然一想到俞岱巖生死莫測，不自禁的又是一聲長嘆。大雨中連接趕了幾日路，那青驄馬雖然壯健，卻也支持不住了，到得江西省地界，忽地口吐白沫，發起燒來。張翠山愛惜牲口，只得緩緩而行。這麼一來，到得臨安府時已是四月三十傍晚。※※※張翠山投了客店，尋思：「我在道上走得慢了，不知都大錦他們是否回了鏢局？二哥和七弟不知落腳何處？我已跟鏢局子的人破了臉，不便徑去拜會，今晚且上鏢局去一探。」用過晚膳，向店伴一打聽，得知龍門鏢局坐落在裏西湖畔。他到街上買了一套衣巾，又買一把杭州城馳名天下的摺扇，在澡堂中洗了浴，命待詔理髮梳頭，週身換得煥然一新，對鏡一照，儼然是個濁世佳公子，卻那裏像是個威揚武林的俠士？借過筆墨，想在扇上題些詩詞，但一拿到筆，自然而然的便寫下了那「倚天屠龍」的二十四字，一筆一劃，無不力透紙背，寫罷持扇一看，自覺得意，心道：「學了師父這套拳法之後，竟連書法也大進了。」輕搖摺扇，踱著方步，逕往裏西湖而去。此時宋室淪亡，臨安府已陷入元人之手。蒙古人因臨安是南宋都城，深恐人心思舊，民戀故君，特駐重兵鎮壓。蒙古兵為了立威，比在他處更是殘暴，因此城中十室九空，居民泰半遷移到了別處。百年前臨安城中戶戶垂楊、處處笙歌的盛況，早已不可復睹。張翠山一路行來，但見到處是斷垣殘瓦，滿眼蕭索，昔年繁華甲於江南的一座名城已幾若廢墟。其時天未全黑，但家家閉戶，街上稀見行人，唯見蒙古騎兵橫衝直撞，往來巡邏。張翠山不欲多惹事端，一聽到蒙古巡兵鐵騎之聲，便縮身在牆角小巷相避。往昔一到夜晚，便是滿湖燈火，但這時張翠山走上白堤，只見湖上一片漆黑，竟無一個遊人。他依著店小二所言途徑，尋覓龍門鏢局的所在。那龍門鏢局是一座一連五進的大宅，面向裏西湖，門口蹲著一對白石獅子，氣像威武。張翠山遠遠便即望見，慢慢走近，只見鏢局門外湖中停泊著一艘遊船，船頭掛著兩盞碧紗燈籠，燈光下依稀見有一人據案飲酒。張翠山心道：「這人倒有雅興！」只見鏢局外懸著的大燈籠中沒點燃蠟燭，朱漆銅環的大門緊緊關閉，想是鏢局中人都已安睡。張翠山走到門前，心道：「一個月之前，有人送三哥經這大門而入，卻不知那人是誰？」心中一酸，忽聽得背後有人幽幽嘆了口氣。這一下嘆息，在黑沉沉的靜夜中聽來大是鬼氣森森，張翠山霍地轉身，卻見背後竟無一人，遊目環顧，除了湖上小舟中那個單身遊客之外，四下裏寂無人影。張翠山微覺驚訝，斜睨舟中遊客，只見他青衫方巾，和自己一樣，也是作文士打扮，朦朧中看不清他的面貌，只見他側面的臉色極是蒼白，給碧紗燈籠一照，映著湖中綠波，寒水孤舟，冷冷冥冥，竟不似塵世間人。但見他悄坐舟中，良久良久，除了風拂衣袖，竟是一動也不動。張翠山本想從黑暗處越牆而入鏢局，但見了舟中那人，覺得夜踰入垣未免有些不夠光明正大，於是走到鏢局大門外，拿起門上銅環，噹噹噹的敲了三下。靜夜之中，這三下擊門聲甚是響亮，遠遠傳了出去。隔了好一陣，屋內無人出來應門。張翠山又擊三下，聲音更響了些，可是側耳傾聽，屋內竟無腳步聲。他大是奇怪，伸手在大門上一推，那門無聲無息的開了，原來裏面竟沒上閂。他邁步而入，朗聲道：「都總鏢頭在家嗎？」說著走進大廳。廳中黑沉沉地並無燈燭，便在此時，忽聽得砰的一聲響，大門竟然關上了。張翠山心念一動，躍出大廳，只見大門已緊緊閉上，而且上了橫閂，顯是屋中有人。張翠山嘿嘿冷笑，心想：「鬧甚麼玄虛？」索性便大踏步闖進廳去。一踏進廳門，只聽得前後左右風聲颯然，共有四人搶上圍攻。張翠山斜身躍開。黑暗中白光微閃，見這四人手中都拿兵刃。他一個左拗步，搶到了西首，右掌自左向右平平橫掃，拍的一聲，打在一人的太陽穴上，登時將那人擊暈，跟著左手自右上角斜揮左下角，擊中了另一人的腰肋。這兩下是「不」字訣的一橫一撇。他兩擊得手，左手直鉤，右拳砰的一「點」，四筆寫成了一個「不」字，登時將四名敵人盡數打倒。他不知暗伏廳中忽施襲擊的敵手是何等樣人，因此出手並不沉重，每一招都只使上了三分勁力。第四個給他一「點」中拳的敵人退出幾步，喀喇一響，壓碎了一張紅木椅子，喝道：「你如此狠毒，下這等辣手，是男兒漢大丈夫便留下姓名。」張翠山笑道：「我若真施辣手，你那裏還有命在？在下武當張翠山便是。」那人「咦」的一聲，似乎甚是驚異，說道：「你當真是武當派的張五……張五……銀鉤鐵劃張翠山？可不是冒名罷？」張翠山微微一笑，伸手到腰間摸出兵刃，左手爛銀虎頭鉤，右手鑌鐵判官筆，兩件兵刃相交一擊，嗆啷啷一陣響亮，爆出幾點火花。這火花一閃之間，張翠山已看清眼前跌倒的四人身穿黃色僧衣，原來都是和尚。那四個僧人中有兩個人面向著他，也見到了他的相貌。張翠山見這兩個僧人滿臉血污，眼光中流露出極度的怨毒，真似恨不得食己之肉、寢己之皮一般，奇道：「四位大師是誰？」只聽一個僧人叫道：「這血海深仇，非今日能報，走罷！」說著四僧站起身來，往外便走，其中一人腳步踉蹌，走了幾步，摔倒在地，想是給張翠山擊得重了。兩個僧人返身扶起，奔出廳外。張翠山叫道：「四位慢走！甚麼血海……」話未說完，四個僧人已越牆而出。張翠山覺得今晚之事大是蹊蹺，沉思半晌，想不出一個所以然來，怎麼龍門鏢局之中竟埋伏著四個和尚？自己一進門便忽施突襲，又說甚麼「血海深仇」？心想：「此事只有詢問鏢局中人，方能釋此疑團。」提聲又問：「都總鏢頭在家嗎？都總鏢頭在家嗎？」大廳空曠，隱隱有回聲傳來，但鏢局中竟無一人答應。他心道：「決不能都睡得死人一般。難道是怕了我，都躲了起來？又難道是人人出去避難，鏢局中沒了人？」當下從身邊取出火摺晃亮了，見茶几上放著一枝燭台，便點亮蠟燭，走向後堂，沒走得幾步，便見地下俯伏著一個女子，僵臥不動。張翠山叫道：「大姐，怎麼啦？」那女子仍是不動。張翠山扳起她肩頭，將燭台湊過去一照，不禁一聲驚呼。只見這女子臉露笑容，但肌肉僵硬，早已死去多時。張翠山手指碰到她肩頭之時，已料到這女子或許已死，然而死人臉上竟是一副笑容，黑夜中斗然見到，禁不住吃了一驚。他站直身子，只見左前柱子後又僵臥著一人，走過去一看，卻是個僕役打扮的老者，也是臉露傻笑，死在當地。張翠山心中大奇，左手從腰間拔出虎頭鉤，右手高舉燭台，一步步的四下察看，但見東一個、西一個，裏裏外外，一共死了數十人，當真是屍橫遍地。恁大一座龍門鏢局，竟沒留下一個活口。張翠山行走江湖，生平慘酷的事也見了不少，但驀地裏見到這等殺滅滿門的情景，禁不住心下怦怦亂跳，只見自己映在牆上的影子不住抖動，原來手臂發顫，燭火搖幌，映照得影子也顫慄起來。他橫鉤悄立，心中猛地想起了兩句話：「路上若有半分差池，我殺得你龍門鏢局滿門雞犬不留。」眼前龍門鏢局人人皆死，顯是因都大錦護送俞岱巖不力之故，尋思：「那人下此毒手，皆因三哥而起，由此推想，他該當是三哥極要好的朋友。此人本領既高出都大錦甚多，又知此行途中可能會遇上凶險，然則他何不親自送來武當？三哥仁俠正直，嫉惡如仇，又怎能和這等心如蛇蠍之人交上朋友？」越想疑團越多，舉步從西廳走出。燭光下只見兩個黃衣僧人，背靠牆壁，瞪視著自己露齒而笑。張翠山急退兩步，按鉤喝道：「兩位在此何事？」只見兩個僧人一動也不動，這才醒悟，原來兩人也早死了，突然心下一涼，叫道：「啊喲，不好，血海深仇，血海深仇……」適才那四名僧人說甚麼「你如此狠毒，下這等辣手，是男兒漢大丈夫便留下姓名。」又說：「這血海深仇，非今日能報。」看來龍門鏢局這筆數十口的血債，都要寫在自己頭上了。當時自己不明就裏，不但親報姓名，還露出仗以成名的銀鉤鐵劃兵刃。那四名黃衣僧人卻是甚麼來歷？適才自己出手太快，只使了「不」字訣的四筆，便將四僧一一擊倒，沒來得及察看對方武功家數，但四僧撲擊時勁力剛猛，顯是少林派外家的路子。都大錦是少林子弟，這些少林僧多半是應龍門鏢局之邀前來赴援的，卻不知俞二哥和莫七弟到了何處，師父命他們前來保護龍門鏢局的老小，怎地以二哥之能，還是給人下了手去？張翠山沉吟半晌，解開了若干疑團，尋思：「這四名少林僧一去，少林派自非找上我不可，但此事總有水落石出的一日，真兇到底是誰，少林武當兩派聯手，決無訪查不出之理。這裏一切且莫移動，眼下是找到二哥和七弟要緊。」吹滅燭火，走到牆邊，一躍而出。人未落地，突聽得呼的一聲巨響，一件重兵刃攔腰橫掃而來，跟著聽得有人喝道：「張翠山，躺下了。」張翠山人在半空，無法閃避，敵人這一擊又是既狠且勁，危急之中，伸左掌在敵人兵刃上一按，一借力，輕輕巧巧的翻上了牆頭，這一招乃是「武」字訣中的一「戈」，正所謂：「差池燕起，振迅鴻飛，臨危制節，中險騰機」，當千鈞一髮之際，轉危為安。他在無可奈何中行險僥倖，想不到新學的這套功夫重似崩石，輕如游霧，竟絕不費力的便化解了敵人雷霆般的一擊。他左足踏上牆頭，右手的判官筆已取在手中，敵人適才這攔腰一擊，剛猛勁狠，實是不可輕視的好手。那出手襲擊之人見張翠山居然能如此從容的避開，也是大出意料之外，忍不住「咦」的一聲，喝道：「好小子，當真有兩下子。」張翠山左鉤右筆，橫護前心，鉤頭和筆尖都斜向下方，這一招叫做「恭聆教誨」，乃是與武林前輩對敵之時的謙敬表示。對方如此驀地裏出手，張翠山若不是無意間跟師父學了一套從書法中化出來的武功，早已腰斷骨折，身受重傷，他心中雖然氣惱，但謹守師訓，對武林好手不敢失禮。黑暗中但見牆下一左一右分站兩名身穿黃袍的僧人，每人手中都執著一根粗大禪杖。左首那僧人將禪杖在地下一頓，噹的一聲巨響，說道：「張翠山，你武當七俠也算是江湖上的成名人物，如何行事這等毒辣？」張翠山聽他直斥己名，既不稱「張五俠」，也不叫一聲「張五爺」，心頭有氣，冷冷的道：「大師不問情由，不問是非，躲在牆下偷偷摸摸的忽施襲擊，這也算是英雄好漢的行徑嗎？素聞少林派武功馳名天下，想不到暗算手段也另有獨得之秘。」那僧人怒吼一聲，橫挺禪杖，躍向牆頭，人未到，杖頭已然襲到。張翠山但覺一股勁風點至胸口，當下虎頭鉤一帶，封住了禪杖的來勢，判官筆疾點而出，噹的一聲，筆尖斜砸杖身。那僧人只覺手臂一震，竟爾站不上牆頭，重又落在地下。但此招一交，張翠山只覺雙臂發麻，原來這僧人膂力奇大，當下喝道：「兩位是誰，請通法號！」右首那僧人緩緩的道：「貧僧圓音，這是我師弟圓業。」張翠山倒垂鉤筆，拱手道：「原來是少林派『圓』字輩的兩位大師，小可久仰清名，不知有何見教？」圓音說話似乎有氣沒力，呼呼喘急，說道：「這事關少林武當兩派的門戶大事，貧僧師兄弟乃少林派的小輩，沒份說甚麼話，只是今日既撞上了這件事，只想請問，龍門鏢局男女數十口，還有我兩個師侄，都死在張五俠手下。常言道人命關天，如何善後，要請張五俠的示下。」他說話似乎辭意謙抑，其實咄咄逼人，為人顯是比圓業厲害得多。張翠山冷笑道：「龍門鏢局中的命案是何人所為，小可也正大感奇怪。大師一口咬定是小可下的毒手，可是大師親眼所見嗎？」圓音叫道：「慧風，你來跟張五俠對質。」樹叢後走出四名黃衣僧人，正是適才在鏢局中給張翠山一招「不」字訣擊倒的四僧。那法名慧風的僧人躬身道：「啟稟師伯，龍門鏢局數十口性命，還有慧通、慧光兩位師弟，都是……這姓張的惡賊下的手。」圓音道：「你們可是親眼所見？」慧風道：「確是親眼所見，若不是弟子等四人逃得快，也都已死在這惡賊的手下。」圓音道：「佛門弟子可不能打誑，此事關連我少林和武當兩大門派，你千萬胡說不得。」慧風雙膝跪地，合十說道：「我佛在上，弟子慧風所云，實是真情，決不敢欺蒙師伯。」圓音道：「你將眼見的情景，一一說來。」張翠山聽到這裏，從牆頭上飄身而下。圓業只道張翠山要加害慧風，揮動禪杖疾向他頭頸間掃去。張翠山頭一低，搶步上前，已轉到了慧風身後。圓業一擊不中，接著這伏魔杖的招數，本當帶轉禪杖，回擊張翠山的肩頭，但他此時已站在慧風身後，禪杖若是回轉，勢須先擊到慧風，一驚之下，硬生生的收住禪杖，喝道：「你待怎地？」張翠山道：「我要仔仔細細的聽一聽，聽他說怎生見到我殺害鏢局中人。」慧風眼見張翠山欺近自己身旁，相距不過兩尺，他只須手中兵刃一動，自己立時喪命，雖有兩位師伯在旁，卻也相救不及，但他心中憤怒，竟是凜然不懼，朗聲說道：「圓心師叔在江北接到都大錦師兄求救告急的書信，當即派慧通、慧光兩位師兄星夜啟程赴援，其後又傳來號令，命弟子帶同三名師弟，趕來龍門鏢局。我們一進鏢局，慧光師兄就說今夜恐有強敵到來，命我們四人埋伏在東邊照牆之下應敵，又說小心別中了敵人的調虎離山之計，不可隨便走動。」圓音道：「後來怎樣？說下去！」慧風道：「天黑之後沒多久，便聽得慧通師兄呼叱喝罵，與人在後廳動手，接著他長聲慘呼，似乎身受重傷。我忙奔過去，只見他……他……已然圓寂，這姓張的惡賊……」他說到這裏，霍地站起，伸著手指，直點到張翠山的鼻尖上，跟著道：「我親眼見你一掌把慧光師兄推到牆上，將他撞死。我自知不是你這惡賊的敵手，便伏在窗上，只見你直奔後院殺人，接著鏢局子的八個人從後院逃了出來，你跟蹤追到，伸指一一點斃，直至鏢局中滿門老少給你殺得精光，你才躍牆出去。」張翠山一動也不動的站住，慧風講得口沫橫飛，許多水珠都濺到他臉上。他既不閃避，也不出手，只冷冷的道：「後來怎樣？」慧風憤然道：「後來嗎？後來我回至東牆，和三位師弟商量，都覺你武功太強，我們四人敵你不過，只有瞧瞧情形再說。那知等不了多久，你居然又破門而入，這次卻是指名道姓的找都總鏢頭來著。我們四人明知是送死，卻也要跟你一拼。我問你姓名，你不是自報名號，叫做『銀鉤鐵劃張翠山』嗎？我初時還不能相信，只道你名列『武當七俠』，不該做出這等殺人不眨眼的邪惡勾當來，但你自露兵刃，那難道是假的嗎？」張翠山道：「我自報姓名，露出兵刃，此事半點不假，你們四位確也是我出手打倒。但你再說一遍：這鏢局中數十口的命案，確是你親眼瞧見我姓張的所幹！」便在此時，圓音衣袖一揮，將慧風身子帶起，推出數尺，森然道：「他便再說一遍，要教這位名震天下的張五俠無可抵賴。」他揮袖將慧風推開，是使他身離險地，免得張翠山惱怒之下，突然間殺人滅口，那可是死無對證了。慧風道：「好，我便再說一遍，我親眼目睹，見到你出掌擊死慧光、慧通兩位師兄，見到你出指點死鏢局的八個人。」張翠山道：「你瞧清楚了我的面貌嗎？我是穿這一身衣服嗎？」說著晃亮火摺，在自己臉上照一照。慧風瞪視著他的面容，狠狠地道：「你就是穿這身衣服，長袍方巾，不錯，你那時左手拿著一把摺扇，這把摺扇，現下你插在頭頸裏啦。」張翠山惱怒如狂，不知他何以要誣陷自己，高舉火摺，走上兩步，喝道：「你有種便再說一遍，殺人者便是我張翠山，不是旁人！」慧風雙眼中突然發出奇異的神色，指著他道：「你……你……你不……」猛地裏身子翻倒，橫臥在地。圓音和圓業同聲驚呼，一齊搶上扶起，只見他雙目大睜，滿臉惶惑驚恐之色，卻已氣絕而死。圓音叫道：「你……你打死他了？」這一下變起倉卒，圓音和圓業固然驚怒交集，張翠山也大出意料之外，急忙回頭，只見身後的樹叢輕輕一動。張翠山喝道：「慢走！」縱身躍起，明知樹叢中有人隱伏，竄下去極是危險，但勢逼處此，若不擒住暗箭傷人的兇手，自己難脫干係。那知他身在半空，只聽得身後呼呼兩響，兩柄禪杖分從左右襲到，同時聽到兩僧喝道：「惡賊休逃！」張翠山筆鉤下掠，反手使出一記「刀」字訣，銀鉤帶住圓業的禪杖杖頭，判官筆的一撇在圓音禪杖一點，身子借勢竄起，躍上了牆頭，凝目瞧樹叢時，只見樹梢兀自輕幌，隱伏之人早已影蹤不見。圓業怪吼連連，揮動禪杖便要躍上牆來拚命。張翠山喝道：「追趕正兇要緊，兩位休得阻攔。」圓音氣喘喘的道：「你……你在我眼前殺人，還想抵賴甚麼？」張翠山揮動虎頭鉤，逼得圓業無法上牆。圓音道：「張五俠，咱們今日也不要你抵命，你拋下兵刃，隨我們去少林寺罷。」張翠山怒道：「你二人阻手礙腳，放走了兇手，還在這裏纏夾不清。我跟你們去少林寺幹嗎？」圓音道：「去少林寺聽由本寺方丈發落，你連害本寺三條人命，這樣的大事，我也做不得主。」張翠山冷笑道：「枉你身為少林派『圓』字輩好手，兇手在你眼前逃走，居然毫無知覺。」圓音道：「善哉，善哉！你傷害人命，決計不容你逃走。」張翠山聽他口口聲聲硬指自己是兇手，心下愈益惱怒，一面跟他鬥口，一面和圓業見招拆招，鬥得極是猛烈，冷笑道：「兩位大師有本事便擒得我去！」只見圓業禪杖在地下一撐，借力竄躍起來，張翠山跟著縱起，他的輕功可比圓業高得多了，凌空下擊，捷若御風。圓業橫杖欲擋，張翠山虎頭鉤一轉，嗤的一聲，圓業肩頭中鉤，鮮血長流，負痛吼叫，摔下地來。這一下還是張翠山手下留情，否則鉤頭稍稍一偏，鉤中他的咽喉，圓業當場便得送命。圓音叫道：「圓業師弟，傷得重嗎？」圓業怒道：「不礙事！你還不出手，婆婆媽媽的幹甚麼？」圓音咳嗽一聲，運杖上擊。圓業極是悍勇，竟不裹紮肩頭傷口，舞杖如風，雙雙夾擊。張翠山見這兩僧膂力甚強，使的又是極沉重的兵刃，倘若給他們躍上牆頭，自己以一敵二，倒是不易取勝，當下門戶守得極是嚴密，居高臨下，兩僧始終無法攻上。「慧」字輩的三僧武功低得多了，眼見兩位師伯久戰無功，雖欲上前相助，卻怎有插手之處？張翠山心道：「為今之計，須得查明真兇，沒來由跟他們糾纏不清。」筆鉤橫交，封閉敵招來勢，一聲清嘯，正要躍起，忽聽得牆內一人縱聲大吼，聲若霹靂，跟著背後有一股巨力推到。張翠山飄身下牆，只見一個身材魁梧的僧人翻過牆頭，伸出兩手，便來硬奪他手中兵刃。黑暗中瞧不清他的面貌，但見他十指如鉤，硬抓硬奪，正是少林派中極厲害的「虎爪功」。圓業叫道：「圓心師兄，千萬不能讓這惡賊走了。」張翠山自藝成以來，罕逢敵手，半月前學得「倚天屠龍功」，武功更高，此時見這少林僧來得威猛，反而起了敵愾之心，將虎頭鉤和判官筆往腰間一插，叫道：「你三個少林僧便聯手齊上，我張翠山又有何懼？」眼見圓心的左手抓到，他右掌疾探，回指反抓，嗤的一聲響，已撕下了他僧袍的一片衣袖。圓心手抓剛欲搭上他的肩頭，張翠山左足飛起，正好踢中了他的膝蓋。豈知圓心的下盤功極是堅實，膝蓋上受了這重重的一腳，只是身子一幌，卻不跌倒，虎吼一聲，右手跟著便抓了過來。同時圓音、圓業兩條禪杖一點腰肋，一擊頭蓋，同時襲到。那圓音說話氣喘吁吁，似乎身患重病，其實三僧之中武功以他最高，一根數十斤重的精銅禪杖，在他使來竟如尋常刀劍一般靈便，點打挑撥，輕捷自如。張翠山乍逢好手，尋思：「我武當和少林近年來齊名武林，到底誰高誰低，卻始終沒較量過，今日裏正好一試少林高僧的手段。」當下展開一對肉掌，在兩根禪杖、一對虎爪之間縱橫來去，斬截擒拿、指點掌劈，雖是以一敵三，反而漸漸佔了上風。少林和武當兩派武功各有長短，武當派中出了一位蓋世奇才張三丰，可是少林寺千餘年的浸潤傳授，究竟非同小可，只不過張翠山此時功夫在武當派中已是第一等高手，而圓音、圓心、圓業三僧雖然武功也算頗為了得，在少林寺中總不過是二流角色。時候一長，張翠山越戰越是神完氣足，揮灑自如，驀地裏右手倏出，使個「龍」字訣中的一鉤，抓住了圓業的禪杖，順手一拉，往圓音的禪杖上碰了過去。這一下借力打力，但聽得當的一下巨響，只震得各人耳中嗡嗡作響。圓音和圓業力氣均大，再加上張翠山的力道，兩人只震得虎口血流。圓心一驚之下，撲上相救。張翠山伸足一鉤，反掌在他背心拍落，又是借力打力，便以他自己向前一撲的勁道，將他摔了一交。張翠山冷笑道：「要擒我上少林寺去，只怕還得再練幾年。」說著轉身便行。圓心縱身躍起，叫道：「兇徒休逃！」跟著圓音和圓業也追了上來。張翠山心道：「這三個和尚糾纏不清，總不成將他們打死了。」提一口氣，腳下展開輕功便奔。圓心和圓業大呼趕來。他們輕功不及張翠山，只是大叫：「捉殺人的兇手啊！惡賊休得逃走！」沿著西湖的湖邊窮追不捨。張翠山暗暗好笑，心想你們怎追得上我？忽聽得身後圓心和圓業不約而同的大叫一聲：「啊喲！」圓音卻悶哼一聲，似乎也是身上受了痛楚。張翠山一驚回頭，只見三僧都伸手掩住了右眼，似乎眼上中了暗器，果然聽到圓業大聲罵道：「姓張的，你有種便再打瞎我這只左眼！」張翠山更是一楞：「難道他的右眼已給人打瞎了？到底是誰在暗助我？」心念一動，叫道：「七弟，七弟，你在那裏？」武當七俠中以七俠莫聲谷發射暗器之技最精，因此張翠山猜想是莫七弟到了。他叫了幾聲，卻無人答應。張翠山急步繞著湖邊幾株大柳樹一轉，也不見半個人影。圓業一目被射瞎後，暴怒如狂，不顧性命的要撲上來再和張翠山死拼到底。但圓音知道便是雙目完好，自己三人也不是他的敵手，忙拉住圓業，說道：「圓業師弟，報仇之事，何必急在一時？這事就算你我肯罷休，老方丈和兩位師叔能放過嗎？」※※※張翠山見三僧不再追來，滿腹疑團：「暗中隱伏之人出手助我，卻不知是誰。」當下不敢在湖畔多所逗留，急步趕回客店，急奔出十餘丈，只見湖邊蘆葦不住擺動。此時湖上無風，蘆葦自擺，定是藏得有人，張翠山輕輕走近，正要出聲喝問，蘆葦中猛地躍出一人，舉刀向他當頭疾砍，喝道：「不是你死，便是我亡！」張翠山斜身出腳，踢在他的右腕，那人鋼刀脫手，白光一閃，那刀撲通一聲，落入了湖中，看那人時，僧袍光頭，又是個少林僧。張翠山喝道：「你在這裏幹甚麼？」只見蘆葦叢中躺著三人，不知是死是傷。他見那少林僧武功平平，對他也不顧忌，走上幾步俯身看時，只見躺著的三人卻是龍門鏢局的都大錦和祝史二鏢頭。張翠山一驚，叫道：「都總鏢頭，你……你怎地……」一言未畢，都大錦倏地躍起，雙手牢牢揪住了張翠山胸口衣服，咬牙切齒的道：「惡賊，我不過留下三百兩黃金，你……你便下這毒手！」張翠山道：「你幹甚麼？」待要施擒拿法掙脫，只見他眼角邊、嘴角上都是鮮血，此時雖在黑夜，但和他相距不過半尺，看得甚是清楚，驚問：「你受了內傷嗎？」都大錦向那少林僧叫道：「師弟，你認清楚了，這人叫作銀鉤鐵劃張翠山，便是……便是害人的兇手。你快走，快走，別要被他追上……」突然間雙手一緊，將額頭往張翠山額頭上猛撞過去，要跟他撞個頭骨齊碎，同歸於盡。張翠山急忙雙手翻轉，在他臂上一推，只聽得嗤的一聲響，都大錦摔了出去，自己胸口衣襟卻也被扯下了一大片。張翠山雖然大膽，但今晚迭見異事，都大錦的神情又大是令人生怖，不由得心中怦怦而跳，俯首看時，只見都大錦雙眼翻白，已然氣絕，自是早受極重的內傷，自己在他臂上這麼輕輕一推，決不能就此殺了他。那少林僧失聲驚呼：「你……你又殺了都師兄……」轉身沒命的奔逃，又慌又急，只奔出數步，便摔了一交。張翠山搖了搖頭，見祝史兩鏢頭雙足浸在湖水之中，已死去多時。瞧著三具屍體，不禁憮然，他和都大錦並無交情，而龍門鏢局護送俞岱巖出了差池，更一直惱恨在心，但眼見他忽而不明不白的死去，不免頓有傷逝之感，在湖畔悄立片刻，忽想：「都大錦說道：『惡賊，我不過留下三百兩黃金，你便下這毒手！』我叫他將二千兩黃金都救濟災民，想是他捨不得，暗中留下了三百兩。別說我並不知情，便是知道，也只一笑了之，豈有因此而跟你為難之理？」一提都大錦的背囊，果然重甸甸地，撕開包袱，囊中跌出幾隻金元寶，滾在都大錦的臉旁。便在這霎時之間，心中忽感人生無常，這總鏢頭一生勞累，千里奔波，在刀尖子上拚命，只不過為了一些黃金，眼前黃金好端端的便在他身旁，可是他卻再也無法享用了。再想自己此刻力戰少林三僧，大獲全勝，固英雄一時，但百年之後，和都大錦也無所分別，想到此處，不由得嘆了口長氣。忽聽得琴韻冷冷，出自湖中，張翠山抬起頭來，只見先前在鏢局外湖中所見的那個少年文士正在舟中撫琴。張翠山眼見腳下是三具屍體，遊船若是搖近，給那人瞧見了聲張起來，驚動蒙古巡兵，不免多惹麻煩。正要行開，忽聽那文士在琴弦上輕撥三下，抬起頭來，說道：「兄台既有雅興子夜遊湖，何不便上舟來？」說著將手一揮。後梢伏著的一個舟子坐起身來，蕩起雙槳，將小舟划近岸邊。張翠山心道：「此人一直便在湖中，或曾見到甚麼，倒可向他打聽打聽。」於是走到水邊，待小舟划近，輕輕躍上了船頭。舟中書生站起身來，微微一笑，拱手為禮，左手向著上首的座位一伸，請客人坐下。碧紗燈籠照映下，這書生手白勝雪，再看他相貌，玉頰微瘦，眉彎鼻挺，一笑時左頰上淺淺一個梨渦，遠觀之似是個風流俊俏的公子，這時相向而對，顯是個女扮男裝的妙齡麗人。張翠山雖然倜儻瀟灑，但師門規矩，男女之防守得極緊。武當七俠行走江湖，於女色上人人律己嚴謹，他見對方竟是個女子，一愕之下，登時臉紅，站起身來，立時倒躍回岸，拱手說道：「在下不知姑娘女扮男裝，多有冒昧。」那少女不答。忽聽得槳聲響起，小舟已緩緩蕩向湖心，但聽那少女撫琴歌道：「今夕興盡，來宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，寧當來游？」舟去漸遠，歌聲漸低，但見波影浮動，一燈如豆，隱入了湖光水色。在一番刀光劍影、腥風血雨的劇鬥後，忽然遇上這等縹緲旖旎的風光，張翠山悄立湖畔，不由得思如潮湧，過了半個多時辰，這才回去客店。次日臨安城中，龍門鏢局數十口人命的大血案已傳得人人皆知。張翠山外貌蘊藉儒雅，自然誰也不會疑心到他身上。午前午後，他在市上和寺觀到處閒逛，尋訪二師兄俞蓮舟和七弟莫聲谷的蹤跡，但走了一天，竟找不到武當七俠相互連絡的半個記號。到得申牌時分，心中不時響起那少女的歌聲：「今夕興盡，來宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，寧當來游？」那少女的形貌，更在心頭拭抹不去，尋思：「我但當持之以禮，跟她一見又有何妨？倘若二師哥和七師弟在此，和他二人同去自是更好，但此刻除了從她身上之外，更無第二處可去打聽昨晚命案的真相。」用過晚飯，便向錢塘江邊的六和塔走去。