第二十七回　五湖廢人且說黃蓉回到客店安睡，自覺做了一件好事，心中大為得意，一宵睡得十分酣暢，次晨把這事對郭靖說了。郭靖本為這事出過許多力，聽了也甚高興。兩人在客店中談談講講，吃過中飯，穆念慈仍未回來。黃蓉笑道：「不用等她了，咱們去吧。」兩人到市鎮去買了一匹健驢代步，繞到那蔣家宅第門前，見門前「大金國欽使」的燈籠等物已自撤去，想是完顏康已經啟程。兩人胸懷一鬆，黃蓉換穿了男裝，沿途遊山玩水，更是起勁，一路沿運河南下，小紅馬神駿無儔，不必說了，那健驢也是腳力奇快，兩人雖不催趕路程，卻是自然而然的行走極速，這日已到了宜興，那是天下聞名的陶都，青山綠水之間掩映著一堆紫砂陶坯，倒是另有一番景緻。更向東行，不久就到了太湖邊上。那太湖襟帶三州，東南之水皆歸於此，周行五百里，古稱五湖。郭靖從未見過如此大水，與黃蓉攜手立在湖邊，只見長天遠波，浩焉而來，七十二峰蒼翠，挺立於三萬六千頃波濤之中，不禁仰天大叫，極感喜樂。黃蓉道：「咱們到湖裏去。」找到湖畔一個漁村，將紅馬與驢子寄放在一家漁家，借了一條小船，盪槳划入湖中。兩人越划離岸越遠，四望煙波浩渺，真是莫知天地之在湖海，湖海之在天地。黃蓉的衣襟頭髮在風中微微擺動，笑道：「從前范大夫載西施泛於五湖，那真是聰明，老死在這裏，豈不強於一輩子忙忙碌碌的做官麼？」郭靖不懂范大夫的典故，道：「蓉兒，你把這故事講給我聽。」黃蓉於是將范蠡怎樣神機妙算、助越王勾踐報仇復國，怎樣功成身退，與西施歸隱於太湖之中的故事，說了一遍。黃蓉的口才原好，故事本身又極動人，郭靖聽得癡癡的發了獃，出了一會神，說道：「范蠡當然聰明，但像伍子胥與文種那樣，到死還是為國家盡忠，那是更加不易了。」黃蓉微笑：「不錯，這叫做『國有道，不變塞焉，強者矯；國無道，至死不變，強者矯。』」郭靖又問：「這兩句話是什麼意思？」黃蓉道：「國家政局清明，你做了大官，還是不變從前的操守；國家朝政腐敗，你寧可殺身成仁，也不肯虧了氣節，這才是響噹噹的好男兒大丈夫。」郭靖連連點頭，道：「蓉兒，你怎麼想得出這樣好的道理出來？」黃蓉笑道：「啊喲，我想得出，那我不變了聖人？這是孔夫子的話。我小時候爹爹逼著我念的。」郭靖嘆道：「有許許多多事情我老是想不通，要是讀了書，那一定就會明白啦。」黃蓉道：「我卻在懊悔呢，要是爹爹不教我讀書啦，畫畫啦，彈琴啦，讓我專心學武，那咱們還怕什麼梅超風、梁老怪呢。」兩人談談說說，不覺已離岸十餘里，只見數十丈外有一葉扁舟停在湖中，一個漁人坐在船頭垂釣，放眼望去，真如一幅水墨山水。黃蓉與郭靖說了一陣子的話，再回過頭來，見那漁人仍是端端正正的坐在船頭，釣竿釣絲都是紋絲不動。黃蓉笑道：「這人耐心倒好。」一陣輕風吹來，水波泊泊打在船頭，黃蓉一面盪槳，一面唱起歌來，只聽她唱道：「放船千里凌波去，略為吳山留顧。雲屯水府，濤隨神女，九江東注。北客翩然，壯心偏覺，年華將暮。念伊蒿舊隱，巢由故友，南柯夢，遽如許！」唱到後來，聲音漸轉淒切，這是一首「水龍吟」詞，抒寫水上泛舟的情懷。她唱了上半闋，歇得一歇。郭靖見她眼中隱隱似有淚光，正待相詢，忽然間湖上飄來一陣蒼涼的歌聲，曲調和黃蓉所唱的一模一樣，正是這首「水龍吟」的下半闋：「回首妖氛未掃，問人間英雄何處？奇謀報國，可憐無用，塵昏白扇。鐵鎖橫江，錦帆衝浪，孫郎良苦。但愁敲桂櫂，悲吟梁父，淚流如雨。」遠遠望去，唱歌的正是那個垂釣的漁父。黃蓉聽著歌聲，呆呆出神。郭靖問道：「怎麼？」黃蓉道：「這是我爹爹平日常唱的曲子，想不到湖上的一個漁翁竟也會唱。他這歌聲激昂排宕，十分悲涼，咱們瞧瞧去。」兩人划槳過去，那漁人卻也收了釣竿，將船划來。兩船相距數丈時，只聽那漁人道：「湖上喜遇佳客，請過來共飲一杯如何？」黃蓉聽他吐屬風雅，更是暗暗稱奇，答道：「只怕打擾長者。」那漁人笑道：「嘉賓難遇，太湖之上邂逅相逢，更足暢人胸懷，快請過來。」數槳一扳，兩船已經靠近。黃蓉與郭靖跨上船頭，將自己船上的繩索繫在漁舟的船尾，然後與那漁人作揖見禮。那漁人坐著還禮，說道：「在下腿上有病，不能起立，請兩位恕罪。」郭靖與黃蓉齊道：「不必過謙。」打量那漁翁時，見他約莫四十餘歲年紀，臉上枯瘦，似乎身患重病，身材極高，坐著幾乎比郭靖高出一頭。船尾一個小童手中拿著葵扇在煽爐煮酒。黃蓉看了那漁人與舟中的氣派，知他必非普通漁人，說道：「這位哥哥姓郭，在下姓黃，一時興起，在湖中放肆高歌，有擾長者清興。」那漁人笑道：「好說，好說。在下姓陸。兩位小哥可是今日首次來太湖遊覽嗎？」郭靖道：「正是。」那漁人命小童取出下酒菜餚，斟酒勸客。四碟小菜雖不如黃蓉製的那麼精美，但味道也殊不俗，酒杯菜碟，尤其十分精緻，宛然是豪門巨富之家的物品。三人對飲了兩杯，那漁人道：「剛才小哥所歌的那首『水龍吟』情致鬱勃，真是不可多得之作。小哥年紀輕輕，居然能領會詞中深意，也真難得。」黃蓉聽他倚老賣老，當下微微一笑，說道：「宋室南渡之後，詞人墨客，無一不有家國之悲。」那漁人點頭稱是。黃蓉道：「張于湖六洲歌頭中道：『聞道中原，遺老常南望，翠葆霓旌。使行人到此，忠憤氣填膺，有淚如傾。』也正是這種意思呢。」那漁人拍几高唱：「使行人到此，忠憤氣填膺，有淚如傾。」連斟了三杯酒，杯杯飲乾。兩人談得投機，那漁人十分暢快，郭靖不懂詩詞，在一旁傾聽，心裏甚是欽佩。眼見暮靄蒼蒼，湖上煙霧更濃，那漁人道：「舍下就在湖濱，不揣冒昧，想請兩位去盤桓數日。」黃蓉道：「靖哥哥，怎樣？」郭靖還未回答，那漁人道：「寒舍附近，尚有一些峰巒之勝，兩位反正是遊山玩水，務請勿卻。」郭靖見他說得誠懇，道：「蓉兒，那麼咱們就打擾陸先生了。」那漁人大喜，命僮兒划船回去。到得湖岸，天已全黑，郭靖道：「咱們先去還了船，還有兩匹坐騎，寄放那邊。」那漁人微笑道：「這裏一帶的朋友，都識得在下，這些事回頭讓他去辦就是。」說著向那僮兒一指。郭靖道：「小可的坐騎性子很劣，還是小可親自去牽的好。」那漁人道：「既是如此，在下在寒舍恭候大駕。」說罷划槳盪水，一葉扁舟消失在垂柳深處。那僮兒跟著郭靖黃蓉去還船取馬，領著他們曲曲折折的行了數里，只見前面樓閣紆連，宛然是一座大莊院，過了一道木橋，來到莊前。郭黃兩人對望了一眼，想不到這漁人所居氣魄竟如是之大。兩人未到門口，已有一個二十來歲的少年帶領了四名僕人過來相迎，說道：「家父命小姪在此候迓多時。」郭靖拱手謙謝，只見這少年身穿熟羅長袍，面目與那漁人依稀相似，只是背厚膀寬，軀體十分壯健。郭靖道：「請教陸兄大號。」那少年道：「小姪賤字冠英，請兩位直斥名字就是。」黃蓉道：「這那裏敢當。」三人一面說話，一面走進內廳。郭靖與黃蓉見這莊子內面陳設華美，彫梁畫棟，極窮巧思，比諸北方質樸雄大的大莊院，又自不同。過了三進庭院，來到後廳，只聽得那漁人的聲音叫道：「快請進，快請進。」陸冠英道：「家父腿上不便，現在東書房恭候。」三人轉過一座屏風，只見書房門大開，那漁人坐在房內榻上。這時他已不作漁人打扮，穿著儒生衣巾，手裏拿著一柄潔白的羽扇，笑吟吟的拱手。郭黃二人入內坐下，陸冠英卻不敢坐，站在一旁。黃蓉見書房琳瑯滿目，全是詩書典籍，几上桌上擺著許多銅器玉器，看來都是古物，壁上掛著一副對聯，黃蓉看了不覺一怔，原來上聯是「綺羅堆裏埋神劍」，下聯是「蕭鼓聲中老客星」，那正是她父親黃藥師口中時常閒吟的兩句詩句。對聯下款寫著「五湖廢人病中塗鴉」，想來「五湖廢人」四字，必是那莊主的號了。陸莊主見黃蓉望著對聯呆呆出神，問道：「老弟，這副對聯寫得怎樣，請你品題品題。」黃蓉道：「小可斗膽亂說，莊主可別見怪。」陸莊主道：「老弟但說不妨。」黃蓉道：「莊主寫這副聯時，似是一腔憤激，滿腹委曲，筆力固然雄健之極，但是鋒芒四射，與這兩句詩中恬然自安、封劍歸隱的境界似乎不甚貼切。」那人聽了一聲長嘆，半晌不語。黃蓉道：「小可年幼無知，胡言亂道，要請莊主恕罪。」陸莊主道：「黃老弟說那裏話來，我這番心情，今日才被你看破，老弟真可說得是我生平第一知己。」回頭向兒子道：「快命人整治酒席。」郭靖與黃蓉連忙辭謝，道：「不必費神。」陸冠英早出房去了。陸莊主道：「老弟法眼鑒賞如此之精，想是家學淵源，令尊必是名宿大儒了，不知名諱如何稱呼。」黃蓉道：「小可懂得什麼，蒙莊主如此相讚。家父在鄉村設帳授徒，只是一個白衣士子。」陸莊主嘆道：「才人不遇，古今同慨。」他還想考較考較黃蓉的才情，說道：「黃老弟，你我一見如故，我想請你賜一幅法書，好令在下日夕相對，如接清神。」黃蓉微笑道：「啊喲！小可拙筆，豈敢有污莊主令目？」陸莊主聽她語氣是答應了，心中大喜，忙命書僮在案上鋪開一張大宣紙，研墨伺候。黃蓉略一思索，提筆在紙上畫了起來，畫的是一個中年書生在月明之夜中庭佇立，仰天長嘆，神情十分寂寞。畫罷之後，在左上角題了岳飛所作的「小重山」詞一首：「昨夜寒蛩不住鳴。驚回千里夢，已三更。起來獨自遶階行。人悄悄，簾外月矓明。白首為功名。舊山松竹老，阻歸程。欲將心事付瑤箏，知音少，絃斷有誰聽？」圖中那書生手按劍柄，雖然著墨不多。但活畫出一位壯志難酬的英俠之士的面目來。陸莊主大喜，連連稱謝。黃蓉側首看了一遍字畫，在下款處寫了「後學黃生敬作」六字。陸莊主賞玩了半日，愛之不盡。酒筵過後，回到書房小坐，又談片刻，陸莊主道：「這裏張公、善權二洞，是天下奇景，二位在敝處多盤桓幾日，慢慢觀賞。天已不早，兩位要休息了吧？」郭靖與黃蓉站起身來，兩名莊丁提了燈籠在前引路。黃蓉一拱手，正要轉出，猛一抬頭，忽見書房門楣之上釘著八片鐵片，排作八卦形狀。黃蓉猛吃一驚，當下不動聲色，隨著莊丁來到了客房之中。那客房中陳設甚是精雅，兩床相並，枕衾潔美。莊丁送上香茗後請了個安道：「二位爺要什麼，一拉床邊這繩鈴，我們就會過來。二位晚上千萬別出去。」說罷退了出去，輕輕掩上了門。黃蓉低聲道：「靖哥哥，你瞧這地方有什麼蹊蹺？他幹麼叫咱們晚上千萬別出去？」郭靖道：「這莊子好大，莊裏的路繞來繞去，也許是怕咱們迷了路。」黃蓉道：「嗯。你瞧那陸莊主是何等樣人物？」郭靖道：「倒像是位退隱的軍官。」黃蓉拍手道：「不錯，他必定會武，而且還是高手，你見到了他書房中的鐵八卦麼？」郭靖道：「鐵八卦？那是什麼？」黃蓉道：「那是用來練劈空掌的傢伙。爹爹教過我這套掌法，我嫌氣悶，練了幾個月就擱下了，真想不到會在這裏見到。」郭靖道：「那陸莊主對咱們絕無歹意，他既不說，咱們只當不知就是。」黃蓉點頭一笑，向著燭台虛劈一掌，嗤的一聲，燭火應手而滅。郭靖低讚一聲：「好掌法！」又道：「蓉兒，那就是劈空掌麼？」黃蓉笑道：「我就只練成這樣，鬧著玩還可以，要打人可不成。」兩人各自睡下。睡到半夜，忽然遠處傳來嗚嗚之聲，練武之人，特別容易驚醒，側耳一聽，似是有人在吹海螺，過了一陣，嗚嗚之聲又響了起來，此起彼和，並非一人在吹，而且吹的人相互間距離甚遠，顯然是在招呼應答。黃蓉低聲道：「靖哥哥，咱們瞧瞧去。」郭靖道：「別出去惹事吧。」黃蓉道：「誰說惹事了？我是說瞧瞧去。」兩人輕手輕腳的起來，推開窗縫向外一望，只見庭院中許多人打著燈籠，還有好些人來來來去去，不知忙些什麼。黃蓉抬首一望，只見屋頂上黑黝黝的有三四個人蹲在那裏，燈籠移動時亮光一閃，那些人手中的兵刃射出光來。等了一陣，只見那些人都向莊外走去，黃蓉好奇心起，定要看個水落石出，拉著郭靖繞到西窗邊，一望窗外無人，輕輕躍了出去，兩人都是一等一的輕身功夫，屋頂的人竟未驚覺。黃蓉向郭靖一打手勢，反向後奔，莊中道路東轉西繞，曲曲折折，尤奇的是轉彎處的欄亭榭建造得完全一模一樣，幾下一轉，那裏還分辨得出東西南北。黃蓉卻如到了自己家裏，毫不遲疑疾走，有時眼前明明無路，她在假山裏一鑽，花叢旁一繞，竟又轉到了迴廊之中。有時似已到了盡頭。那知屏風背面、字畫後邊卻是另有幽境。郭靖愈走愈奇，低聲問道：「蓉兒，這莊子的路真古怪，你怎麼認得？」黃蓉打個手勢，叫他噤聲，又轉了七八個彎，這才來到後院的圍牆。黃蓉一看地勢，扳著手指默默算了幾遍，在地下踏著腳步數步子，郭靖聽她口裏低聲著：「震一、屯三、頤五、復七、坤……」更不懂是什麼意思。黃蓉數到這裏微微一笑，說道：「只有這裏可出去，另外地方全有機關。」說著一躍上牆，郭靖跟著她躍出牆去。黃蓉才道：「這座莊子依伏羲六十四卦方位造的。這種奇門八卦之術，我爹爹最是拿手。那陸莊主難得到別人，可難不了我。」言下十分得意。兩人攀上莊後小丘，向東一望，只見燈籠火把照成一行，走向湖邊。黃蓉一打手勢，兩人展開輕功提縱術向前追去。奔到臨近，伏在一塊岩石之後，只見湖濱排列著一排漁船，人眾絡繹上船，一上船立即熄去燈火，兩人待最後一批人上了船，岸上全黑，才悄悄縱出，落在一艘最大的篷船後梢，在拔篙開船聲中，躍上篷頂，在竹篷隙中向下一望，船艙內居中而坐的赫然是少莊主陸冠英。眾船搖出里許，湖中海螺之聲又嗚嗚傳來，那大篷船上一人走到船首，也吹起海螺。再搖出數里，只見湖面上一排排的全是小船，一眼望去，船若蟻聚，猶如一張大白紙上潑滿墨點一般，船隻不計其數。大篷船船首那人海螺長吹三聲，大船拋下錨泊在湖心，十餘艘小船飛也似的從四方過來。郭靖與黃蓉心中納罕，不知是否將有一場廝殺，瞧那陸冠英時，卻是神定氣閒，不似如臨大敵的樣子。過不多時，各船靠近，每艘船上先先後後的人過來，或一二人，或三四人不等。各人進入大船艙之後，都向陸冠英行禮後坐下，對他執禮甚為恭敬，而且座位次序似乎早已排定，有的雖先來而坐在後面，有的後至反坐在上首。只一盞茶功夫，諸人均已坐定，這些人大抵神情粗豪，行動驃悍，決非普通漁民。陸冠英見人已到齊，舉手說道：道：「張大哥，你探聽得怎樣了？」座中一個瘦小的漢子站起來，說道：「金國欽使預定明日一早過湖，段指揮使再過兩個時辰就到。這次他以迎接金國欽使為名，一路搜刮，所以來得遲了。」陸冠英道：「他搜括到了多少？」那瘦漢子道：「每一州縣都有報效，他麾下兵卒還在鄉間自行劫掠，我見他落船時親隨們一箱箱的抬著二十多箱財物，看來都極為沉重。」陸冠英道：「他帶了多少兵馬？」那漢子道：「馬軍二千。過湖的都是步軍，因船隻不夠，落船的約莫是一千名左右。」陸冠英向眾人道：「各位哥哥，大家說怎樣？」諸人齊聲道：「願聽少莊主號令。」陸冠英雙手向懷裏一抱，說道：「這些民脂民膏，不義之財，打從太湖裏過，不取有違天道。咱們盡數取來，一半俵散給湖濱貧民，另一半各寨分了。」眾人轟然叫好。郭靖與黃蓉這才明白，原來這群人都是太湖中的盜首，看來這陸冠英還是各寨的總頭領呢。陸冠英道：「事不宜遲，咱們馬上動手。張大哥，你帶五條小船前去哨探。」那瘦子接令出艙。陸冠英跟著分派，誰打先鋒、誰作接應、誰率領水鬼去鑽破敵船船底、誰取財物、誰擒拿官長、莫瞧他溫文儒雅，竟自指揮得井井有條。郭靖與黃蓉暗暗稱奇，適才與他共席時只道他是個文弱的世家子弟，那知竟能領袖群豪。陸冠英吩咐已畢，各人正要出去分頭幹事，座中一人站起身來冷冷的道：「咱們做這沒本錢買賣的，吃吃富商大賈，也就夠啦。這樣和官家大動干戈，咱們在湖裏還耽得下去麼？」郭靖和黃蓉一聽這聲音好熟，仔細看，原來是沙通天的弟子、黃河四鬼中的奪魄鞭馬青雄，不知如何他竟混在這裏。陸冠英臉上變色，尚未回答，群盜中已有三四個同聲叱罵。陸冠英道：「馬大哥初來，不知這裏規矩，既然大家齊心要幹，咱們就是鬧個全軍覆沒，那也是死而無悔。」馬青雄道：「好啦，你幹你們的，我可不攪這鍋混水。」一轉身，就要走出船艙。兩個身材魁梧的漢子在艙口一攔，喝道：「馬大哥，你斬過雞頭立過誓，大夥兒有禍同享有難同當！」馬青雄雙手一分，罵道：「滾開！」那兩人登時跌在一邊。他正要鑽出艙門，突覺背後一股掌風襲來，身形一偏，左手已從靴桶裏拔出一柄攮子，反手向後戳去。陸冠英右手疾伸，已將他拿著攮子的手臂格在外門，踏步進掌，砰的一聲，結結實實打在他背心之上。馬青雄口中鮮血在狂噴，立時斃命。太湖群盜齊聲喝采，把馬青雄屍身投入湖中。陸冠英道：「眾家哥哥，大夥兒奮勇當先。」群盜轟然答應，各自回船，片刻之間無數小舟千槳齊盪，並肩東行。陸冠英的大船在後壓陣。行了一陣，遠遠望見數十艘大船上燈火照耀，向西駛來，小船上海螺吹起。郭靖與黃蓉注目凝望，只見兩邊船隊漸漸接近，一會兒叫罵聲、呼叱聲、兵刃相交聲、身體落水聲，從遠處隱隱傳來。又過一會，官船火起，烈燄衝天，映得滿湖通紅。郭黃知道群盜已經得手，果見幾艘小舟急駛而至，駛近大船時高聲呼道：「官兵全軍覆沒，兵馬指揮使已經擒到。」陸冠英大喜，走到船頭，叫道：「眾家哥哥，大夥再辛苦一下，擒拿大金國欽使去也！」報信的小盜歡然答應，飛舟前去傳令。只聽得各處船上海螺聲此起彼和，群船掉過頭來，扯起風帆。這時時當盛暑，東風正急，群船風帆飽張，如箭般向西疾駛。陸冠英所坐的大船原本在後，這時反而領先。郭靖與黃蓉坐在桅桿的橫梁之上，陣陣涼風自背吹來，放眼望去，繁星在天，薄霧籠湖，若不是怕人驚覺，真想縱聲一歌，只見後面的輕舟快艇一艘艘的搶到大船之前。舟行約莫一個時辰，湖面上漸亮，兩艘快艇如飛而來，艇首一人手中紅旗在風中招展，大呼：「已見到了金國的船隻！賀寨主領先攻打。」陸冠英站在船首，叫道：「好。」過不多時，又有一艘小艇駛回，報道：「金國的欽使手爪子好硬，賀寨主受傷，彭、董兩位寨主正在夾擊。」兩位小盜扶著受傷暈去的賀寨主上大船來。陸冠英正待察看賀寨主的傷勢，數艘小艘又將彭、董兩位受傷的寨主送到，並說縹緲峰的郭頭領被那金國欽使一槍搠死，跌入湖中。陸冠英大怒，喝道：「金狗如此猖獗，我親去殺他。」郭靖與黃蓉一面覺得完顏康為虎作倀，殺傷自己同胞極為不該，一面又耽心他寡不敵眾，被太湖群盜殺死，那麼穆念慈可要千古遺恨了。黃蓉在郭靖耳朵悄聲道：「咱們救他不救？」郭靖微一沉吟，道：「救他性命，但要他悔改。」黃蓉點點頭，覺得這樣最是妥當。只見陸冠英從親隨手中取過一柄三尖兩刃刀，縱身躍入大船旁的小艇之中，喝道：「上去！」黃蓉向郭靖道：「咱們搶他旁邊的小艇。」兩人正待縱身向旁邊的另一艘小艇之中，突然聽見前面群盜齊聲高呼，凝目一望，那金國欽使所率的船隊一艘艘的都慢慢沉下，想是都被潛水的水鬼鑿穿了船底。紅旗招展中，兩艘快艇趕到報稱：「金狗落了水，已抓到啦！」陸冠英大喜，躍回大船。過不多時，海螺齊鳴，快艇將金國的欽使、衛兵、隨從等押上大船來。郭靖與黃蓉見完顏康雙手雙腳都牢牢被縛住，兩腿緊閉，想是喝飽了水。這時天已大明，日光自東射來，水波晃動，猶如萬道金蛇在船邊飛舞一般。陸冠英傳出號令：「各寨主齊赴歸雲莊，開宴慶功。眾頭領率部回寨，聽候論功領賞。」群盜歡聲雷動。只見大大小小的船隻向四方分散，漸漸隱入煙霧之中。湖上群鷗來去，白帆點點，誰知不久之前，在這美景之中曾有一場劇戰呢。待得船隊回莊，郭黃二人讓陸冠英與群盜上岸之後，這才乘人不覺，飛身上岸。群盜大勝之餘，個個興高采烈，那裏想得到桅桿之上有兩人偷偷躲著。黃蓉相準了地位，仍與郭靖從莊園後圍牆跳進，回到臥房。這時服侍他們的莊丁已到房門前來悄悄看了幾次，只道他們先一日遊玩辛苦，在房裏大睡懶覺。郭靖打開房門，兩名莊丁上前請安，送上早點，道：「莊主在書房相候，請兩位用過早點，過去坐坐。」兩人胡亂吃了些麵點湯包，隨著莊丁來到書房之中。陸莊主坐在榻上，呵呵笑道：「湖邊風大，夜裏波濤拍岸，擾人清夢，兩位睡得不大好吧？」郭靖不慣作假撒謊，被他一問，登時窘住。黃蓉卻道：「夜裏只聽得嗚嗚嗚的吹海螺，想是和尚道士做法事放燄口。」陸莊主一笑，說道：「在下這裏收藏著一些書畫，要想兩位老弟鑒定鑒定。」黃蓉道：「當得拜觀。莊主所藏，想必都是精品。」陸莊主令書僮取出書畫，黃蓉一件件的賞玩，正自看得高興，突然間門外傳來一陣吆喝。幾個人腳步聲響，聽聲音是一人在逃，後面數人在追，一人喝道：「你進了歸雲莊，要想逃走，那叫做難如登天！」黃蓉偷看莊主臉色，見他若無其事，猶如未聞，只聽他說道：「本朝書法，蘇黃米蔡並稱，這四大家之中，黃老弟最愛那一家？」黃蓉正要回答，突然書房門砰的一聲被人推開，一個濕淋淋的人闖了進來，正是完顏康。黃蓉一拉郭靖道：「看書畫，別瞧他。」兩人背轉了身，低頭看畫。完顏康不識水性，一落太湖，空有一身武藝，只吃了幾口水，人已暈去，等到醒來，手足已被縛住。到得莊上，陸冠英坐在正中，喝令押上來審問，那知他暗運內勁，手指抓住縛他的繩索，大喝一聲，以「九陰白骨爪」的厲害功夫，立時將繩索撕斷。眾人大吃一驚，搶上前來擒拿，被完顏康雙手一分，早跌翻了兩個。完顏康奪路便走，那知這歸雲莊中的房屋按著奇門八卦而建，若無本莊之人引路，如不是精通奇門生剋之變，休想闖得出去。完顏康慌張中見路便走，無意之中撞進了陸莊主的書房。陸冠英知他決然逃不出去。雖是掙脫了綑綁，卻也並不在意，及見他闖進書房，卻怕他傷及父親，急忙搶前，攔在父親所坐榻前。後面太湖諸寨的寨主，或執兵刃，或是空手，擋在門口。完顏康不意逃入了絕地，匆忙之際，那裏留心郭靖與黃蓉兩人，戟指向陸冠英罵道：「萬惡賊盜，你們行詭計鑿破船隻，也不怕江湖上好漢笑話？」陸冠英哈哈一笑，說道：「你是金國王子，跟我們綠林豪傑提什麼『江湖』二字？」完顏康道：「我在北時久聞江南豪客的大名，只道真是光明磊落的小男子，哼哼，今日一見，卻原來……」陸冠英道：「怎樣？」完顏康道：「只不過是倚多為勝的小人！」那陸冠英領袖太湖群雄，年紀雖輕，卻是江南武林中的一霸，那裏受得了他的辱罵，當下冷笑一聲，說道：「要是單打獨鬥勝了你，那你才是死而無怨？」完顏康適才這話本是激將之計，正要引他說出這句話來，一聽之下，立時接口：「歸雲莊上只要有人憑真功夫勝得了我，在下束手就縛，再無第二句話。卻不知是那一位賜教？」說著眼光向眾人一掃。他說時雙手負在背後，神態甚是倨傲，一言方畢，早惱了太湖莫釐峰上的鐵背金鰲石寨主。此人性如烈火，素不讓人，一聲怒吼：「老子先來揍你這廝鳥？」雙拳「鐘鼓齊鳴」，往完顏康兩邊太陽心打到，完顏康身子一側，教他雙拳擊空，右手反手一抓，已抓住他後心衣服，一提一擲，把他肥肥一個身軀向門口人叢中丟了出去。陸冠英見他出手迅辣，心中暗驚，知道各寨主無人能敵，叫道：「足下果然好俊功夫，不才來討教幾招。咱們到外面廳上去吧。」他知完顏康是個勁敵，只怕劇鬥之際，拳風掌力帶到父親與客人身上，這三人不會武功，可莫誤傷了他們。完顏康道：「比武較量處處都是一樣，就在這裏何妨？寨主請賜招吧！」言下之意，竟是：「不過三招兩式，就能將你打倒，何必費事另換地方？」陸冠英心中暗怒，臉上卻是不動聲色，說道：「好，你是客人，請進招吧。」完顏康左掌一探，右手一把就往陸冠英胸口抓來，他開門見山，一出手就以九陰白骨爪攻敵要害。陸冠英暗罵：「小子無禮，教你知道少莊主的厲害。」胸口微微一縮，竟不退避，右拳直擊對方橫臂手肘，左手二指疾伸，取敵雙目。完顏康見他來勢好快，心頭倒也一震，暗道：「不意草莽之中，竟然有此等人物。」疾忙斜退半步，手腕一翻，用擒拿手拿敵手臂。陸冠英身腰左轉，兩手迴兜，虎口相對，正是「懷中抱月」之勢。完顏康見他手下甚是了得，那敢再有輕敵之念，當下打疊起精神，一招一式，全用了十分力量。那陸冠英是臨安府光孝寺枯木大師的得意弟子，精通法華宗的外家拳法，這時遇到強敵，也是小心在意，見招拆招，遇勢破勢。他知完顏康手爪功夫厲害，決不讓他手爪碰到自己身體，雙手守準門戶，一見有隙可乘，立即使腳攻敵。外家技擊家曾有言道：「拳打三分，腳打七分。」又道：「手是兩扇門，全憑腳踢人。」陸冠英是外家高手，腿上功夫自極厲害。兩人鬥到酣處，只見書室之中人影飛舞，轉眼拆到一百餘招，兀自未分勝敗。郭靖與黃蓉側身斜眼觀戰，見陸冠英如此身手，均是暗暗稱讚。完顏康久鬥不下，心中焦躁，暗道：「再耗下去，時光一長，就算勝了他，要是再有人出來邀鬥，我那裏還有力氣對付。」須知完顏康武功原比陸冠英為高，只因在湖水中一浸，喝了一肚水，精神萎頓，力氣不加，兼之身陷重圍，他第一次遇險，不免膽怯，所以才讓陸冠英拆到一百招之外，待得精神一振，手上加緊，陸冠英立感不支，只聽得砰的一聲，肩頭已中了一拳，他一個踉蹌，向後倒退，眼見敵人乘勢進逼，斗然間飛起左腿，足心朝天，踢向完顏康心胸。這一招叫做「懷心腿」，出腿如電，極為厲害。完顏康想不到眼見敵人落敗，尚能敗中求勝，出此絕招，待得伸手去格，胸口已被踢中。原來「懷心腿」是陸冠英自幼苦練的絕技，練時用繩子縛住足踝，然後將繩繞過屋樑，逐日拉扯懸吊，臨敵時一腿飛出，倏忽過頂，令人防不勝防。完顏康胸口一痛，左手颼的一彎，五指已插入陸冠英小腿之中，右掌在他胯上一推，喝道：「去吧！」陸冠英單腿站立，被他一掌，身子直跌出去，眼見要撞到榻上父親的身子。忽然間陸莊主左手伸出一黏，托住他的背心，將他輕輕放在地下。他見兒子小腿上鮮血淋漓，從他原來站立之地直到榻前，一排鮮血直滴過來，不禁大怒，喝道：「黑風雙煞是你什麼人？」他這出手，一喝問，眾人俱感驚詫，別說完顏康與眾寨主不知他身有武功，連他親生兒子陸冠英，也是從小只道父親雙腿殘廢，武功自然不懂，每日寄情於琴書之間，對他所作所為，完全不聞不問，那知剛才救他這一托，出手竟是沉穩之極。黃蓉見過他門楣上的鐵八卦，識得這是用來練劈空掌的傢伙，她知若非內外功夫俱臻上乘，那劈空掌是決不能練的，她自己幼時就曾因基礎不固，練了一下沒有練成；郭靖昨晚聽她說過，也知陸莊主身負絕技，所以只有他們兩人，才不訝異。完顏康聽陸莊主問起黑風雙煞，呆了一呆，說道：「黑風雙煞是什麼東西？」原來梅超風雖然傳他武藝，但自己身世固然未曾對他言明，連真實姓名也不對他說，「黑風雙煞」的名頭，他自然更加不知了。陸莊主怒道：「裝什麼蒜？這陰毒的九陰白骨爪是誰傳你的？」完顏康道：「小爺沒空聽你囉唆，失陪啦！」轉身走向門口。眾寨主齊聲怒喝，拿起兵刃，上前攔阻。完顏康雙眉一豎，回頭向陸冠英道：「你說話算不算數？」陸冠英臉色慘白，擺一擺手道：「咱們太湖群雄說一是一，眾位哥哥放他走吧。張大哥勞你駕領他出去。」眾寨主心中都不願意，但少莊主既然有令，卻也不便違抗。那張寨主喝道：「跟我走吧，諒你這小子自己也找不到路出去。」完顏康道：「我的從人衛兵呢？」陸冠英道：「一起放他們走。」完顏康大拇指一豎道：「好，果然是君子一言，快馬一鞭。眾寨主，咱們後會有期。」說著團團一揖，唱個無禮喏，一臉得意的神色，正要走出房去，陸莊主忽道：「且慢！」完顏康道：「怎樣？」陸莊主道：「老夫不才，要領教領教你的九陰白骨爪。」完顏康笑道：「那好極啦。」陸冠英是個純孝之人，忙道：「爹，您老人家犯不著跟這小子一般見識。」陸莊主道：「不用發愁，我瞧他九陰白骨爪還沒練到家。」雙目盯著完顏康緩緩道：「我腿有殘疾，不能行走，你過來。」完顏康一笑，卻不移步。陸冠英雖然腿上傷口劇痛，但決不肯讓父親與他動手，縱身一出去，叫道：「這次是代我爹爹再請教幾招。」完顏康笑道：「好，咱倆再練練。」陸莊主喝道：「英兒走開！」右手在榻邊一按，憑著手上之力，身子突然躍起，左掌向完顏康頂上猛劈下來。眾人驚呼中，完顏康舉手相格，只覺腕上一緊，右腕已被對方捏住，眼前掌影閃動，敵人右掌又向肩頭擊到。完顏康萬料不到他擒拿法如此迅捷奇特，一面伸手招架，一面右手力掙，想掙脫他的擒拿。陸莊主足不著地，身子重量全然放在完顏康這手腕之上，身在半空，右掌快如閃電，瞬眼之間，已連施五六下殺手。完顏康奮起平生之力，向外一抖一甩，那裏甩得脫他？飛起左腿，卻又踢之不著。眾人又驚又喜，望著兩人相鬥，只見陸莊主又是一掌劈下，完顏康伸出五指，要戳他手掌，陸莊主手肘突然一沉，一個肘鎚，正打在他的「肩井穴」上。完顏康半身酸麻，慢得一慢，左手手腕也已被拿住，只聽得喀喀兩聲，雙手腕關節已同時被他錯脫。陸莊主手法快極，左手在他腰裏一戳，右手在他肩上一捺，身子已躍回木榻，穩穩坐下，完顏康卻雙腿軟倒，再也站不起來。眾寨主看得目瞪口呆，隔了半晌，才震天價喝起采來。