第五十二回　天罡北斗穆念慈冷眼旁觀，見他神情特異，雖不明白他所思何事，但想來總是念念不忘於榮華富貴，不禁暗自神傷。只見宋軍領隊的軍官走進客店，恭恭敬敬的參見拖雷，應答了幾句話，回身出來，喝道：「到每家人家去問問，有一位姓郭的郭靖郭官人，是在這村裏麼？若是不在，就問到那裏去啦。」眾軍齊聲答應，一轟而散，過不多時，只聽得村中雞飛狗走，男叫女哭，看來這些軍士是在乘機擄劫了。楊康心念一動：「軍士們乘機打劫，我何不乘機和那蒙古王子結交？數日之中俟便刺死了他，蒙古大汗定然當是宋人所為，那時蒙古與宋朝的盟約必敗，大利金國。」心下計議已定，向穆念慈道：「妹子，你等我片刻。」大踏步走進店堂。那將官高聲喝阻，伸手攔擋，被他左臂一振，仰天一交，摔得半天爬不起身。拖雷與華箏一怔之間，他已走到堂中，從懷裏取出一個鐵槍的槍頭，高舉過頂，供在桌上，忽地雙膝跪下，放聲大哭，叫道：「郭靖郭兄長啊，你死得好慘，我一定給你報仇，郭靖郭兄長啊。」拖雷兄妹不懂漢語，但聽他口口聲聲呼叫郭靖的名字，大感驚疑，正好那將官爬了起身來，忙命他上去詢問。楊康邊哭邊說，涕淚滂沱，斷斷續續的道：「我是郭靖的結義兄弟，郭大哥被人用這鐵槍的槍頭刺死了，我一定要去找那人給他報仇。」拖雷兄妹聽到那通蒙古語的將官傳譯出來，都似焦電轟頂，做聲不得。哲別、博爾傑二人和郭靖也是情誼極深，蒙古人性子直率，登時搥胸而哭。楊康又說起在寶應殺退金兵相救之事，拖雷等更無懷疑，細詢郭靖慘死情狀。楊康信口胡說，卻敘述得真切異常。郭靖在隔室聽得明明白白，心中一片惘然。華箏聽到後來，拔出腰刀，就要橫刀自刎，刀至頸邊，轉念一想，揮刀，登的一聲砍在桌上，叫道：「不給郭靖安答報仇，誓不為人。」楊康見狡計告成了一半，心中暗暗喜歡，低下頭來，兀自假哭，一瞥眼見到歐陽公子從黃蓉手裏奪來的竹杖橫在地下，晶瑩碧綠，迥非常物，心知有異，過去拾在手中。黃蓉不住叫苦，卻是無計可施。眾軍送上酒飯，拖雷等那裏吃得下去，但請楊康立時帶領去找殺郭靖的仇人。楊康點頭答允，拿了竹杖，走向門口，眾人隨後跟出。郭靖低聲道：「他領他們去找誰啊？」黃蓉搖頭道：「我也想不出。用刀刺你的，難道不是他自己麼？這人詭計多端，連我也不是他的對手。」忽聽得門外一人高吟道：「縱橫自在無拘束，心不貪榮身不辱！……咦，穆姑娘，怎麼你在這裏？」說話的正是長春子丘處機，穆念慈還未答話，楊康已從店中出來，見是師父，心中怦怦亂跳，此時狹路相逢，無處可避，只得跪下磕頭。丘處機身旁還站著數人，卻是丹陽子馬鈺、玉陽子王處一、清淨散人孫不二，以及丘處機的弟子尹志平。上一日尹志平被黃藥師打落半口牙齒，忙去稟告師父。此時丘處機正在臨安，一聽之下又驚又怒，立時就要去會黃藥師。馬鈺涵養極好，力主持重。丘處機道：「那黃老邪昔年與先師齊名，咱們七兄弟中只王師弟在華山絕頂見過他一面。小弟對他是久仰的了，早想見見，又不是去和他廝打，大師哥何必攔阻？」馬鈺笑道：「素聞黃藥師性子古怪，你又是霹靂火爆的脾氣，見了面多半沒有好事。他饒了志平性命，總算是手下留情啦。」丘處機一定要去，馬鈺拗不過他，於是約齊了七子次日同赴牛家村。七子聚會，自然是聲勢雄大，但他們深知黃藥師十分了得，是友是敵又不分明，絲毫不敢輕忽，由馬鈺、丘處機、王處一、孫不二、尹志平五人先行進村。譚處端、劉處玄、郝大通三人在村外接應。那知黃藥師沒有見到，卻見到了穆念慈和楊康。丘處機見楊康磕頭，只「哼」了一聲，也不理會，尹志平道：「師父，那桃花島主就在這家小店之中欺侮弟子。」他本來叫黃藥師為黃老邪，被馬鈺呵責過幾句，只得改口。丘處機向內朗聲道：「全真門下弟子馬鈺等拜見桃花島黃島主。」楊康道：「裏面沒有人。」丘處機頓足道：「可惜，可惜！」轉頭向楊康道：「你在這裏幹什麼？」楊康見了師父師叔，早已嚇得心神不定，一時說不出話來。華箏已向馬鈺凝望了半晌，這時奔上前來，叫道：「啊，你是那位給我捉白鵰兒的三髻道長，你瞧，那對小鵰兒這麼大啦。」口中一聲呼哨，白鵰雙雙而下，分停在她左右兩肩，馬鈺微微一笑，點頭道：「你也來南方玩兒？」華箏哭道：「道長，郭靖安答給人害死啦，你給他報仇。」馬鈺嚇了一跳，用漢語轉述給師弟們聽。丘處機和王處一都是一驚，忙問端的。華箏指著楊康道：「他親眼所見，你們問他便是。」楊康見華箏與大師伯相識，怕他們說話一多，引起疑竇，向拖雷、華箏道：「你們在前面稍待片刻，我跟這幾位道長說幾句話，馬上趕來。」拖雷聽了軍官的傳譯，點了點頭，與眾人離村北去。丘處機厲聲道：「郭靖是誰害死的，快說！」楊康尋思：「郭靖明明是我刺死的，嫁禍於誰好呢？」心下一時計議未定，忽然想起：「我且說個厲害人物，讓師父去尋他，自行送了性命，那就永無後患。」於是恨恨的道：「那就是桃花島黃島主。」忽聽得遠處隱隱傳來一陣哈哈大笑，跟著是如破鈸相擊般的鏗鏗數響，其後又是一人輕輕低呼，聲音雖低，不知怎樣，卻聽得清清楚楚。那三種聲音在村外兜了個圈子，倏忽又各遠去。丘處機又驚又喜，叫道：「那笑聲是周師叔所發，他竟還在人間！」只聽得村東三聲齊嘯，雖有高低不同，卻配得甚是和諧，也是漸嘯漸遠。孫不二道：「三位師哥追下去啦，眼下就有個水落石出。」王處一道：「聽那破鈸般的叫聲和那低呼，似乎是在追逐周師叔。」馬鈺心中隱然有憂，道：「這二人功夫不在周師叔之下，不知是何方高人？周師叔以一敵二，只怕……」說著緩緩搖頭。全真四子側耳聽了半晌，聲息全無，知道這些人早已奔出數里之外，再也追趕不上。孫不二道：「有譚師哥等三位趕去相助，周師叔不怕落單。」丘處機道：「只怕他們追不上。周師叔若知咱們在此，跑進村來那就好啦。」黃蓉聽他們胡亂猜測，心中暗自好笑：「我爹爹和老毒物只是和老頑童比賽腳力，又不是打架。若真打架，你們幾個道士想去相幫，又豈是我爹爹和老毒物的對手？」馬鈺一擺手，眾人都進店堂坐定。丘處機道：「喂，現下你是叫完顏康呢，還是叫楊康哪？」楊康見到師父一雙眼珠精光閃射，盯住了自己，心知只要一個應對不善，立時有性命之憂。忙道：「若不是師父和馬師伯、王師叔的指點，弟子今日尚自蒙在鼓裏，認賊作父。現下弟子自然姓楊啦。昨晚弟子剛與穆世妹安葬了先父先母。」丘處機聽他如此說，心中甚喜，點了點頭，臉色大為和緩。王處一本怪他和穆念慈比武後不肯應承親事，此時見二人同在一起，也消了先前的惱怒之心。丘處機一轉頭，見到地下的一柄短戟，認得是郭嘯天的舊物，拾在手中，往覆撫挲，大是傷懷，黯然說道：「十九年前，我在此處與你父及你郭伯父相交，忽忽十餘年，故物仍在，故人卻已歸於黃土。」郭靖在隔室聽他懷念自己父親，心想：「丘道長尚得與我父論交，我卻是連父親之面也不得一見。」丘處機又問黃藥師如何殺死郭靖，楊康仍然胡謅一番。馬丘王三位道人都與郭靖有舊，均各嘆息不止。談論了一會，楊康急著要會見拖雷、華箏，頗有點心神不寧。王處一望望他，又望望穆念慈，道：「你倆已成了親麼？」楊康道：「還沒有。」王處一道：「還是早日成了親吧。丘師哥，你今日替他們作主，辦了這事如何？」黃蓉與郭靖對望了一眼，心想：「豈難道今日又要旁觀一場洞房花燭？」只聽楊康喜道：「全憑師尊作主。」穆念慈卻朗聲道：「須得先依我一件事，否則寧死不從。」穆念慈自幼跟隨義父在江湖奔走，性子爽快，自與程瑤迦大不相同。丘處機聽了，微微一笑，道：「好，是什麼事，姑娘你說。」穆念慈道：「我義父是完顏烈那奸賊害死的，他須得報了殺父之仇，我方能與他成親。」丘處機擊掌叫道：「照啊，穆姑娘的話真是說到了老道心坎中去。康兒，你說是不是？」楊康大感躊躇，正自思索如何回答，忽聽門外一個嘶啞的嗓子粗聲唱著「蓮花落」的調子，又有一個尖細的嗓子夾著叫道：「老爺太太行行好，賞賜乞兒一文錢。」穆念慈聽那聲音有些耳熟，一轉頭，只見門口站著兩個乞丐，一個又高又胖，一個又矮又瘦，那高大的總有矮小的四個人那麼大。這兩人身材特異，雖然事隔多年，穆念慈仍然記得是自己十三歲那年給他們包紮過傷口的兩個乞丐，洪七公喜她心好，因此傳過她三天武功。她要待上前招呼，但這兩丐進門之後，目光不離楊康手中的竹杖，互相望了一眼，走到楊康跟前，雙手交胸，躬身行禮。馬鈺等一見這兩個乞丐進來，瞧他們步履身法，就知武功高強，又見他們每人背上都背負了八隻麻袋，更知這二人在丐幫中班輩甚高，但他們對楊康如此恭敬，卻是大為不解。那瘦丐道：「有一位兄弟在臨安城內見到幫主的法杖，咱們四下探訪，幸喜在此得見，卻不知幫主現下在何處乞討？」楊康雖然拿杖在手，但對竹杖來歷卻全然不曉，聽了瘦丐的話，不知如何回答，只是隨口「嗯」了幾聲。丐幫中規矩，見了綠竹杖如見幫主本人。二丐見楊康對他們不加理睬，更是恭敬。那胖丐道：「岳州之會，時日已甚緊迫，東路簡長老已於七日前動身西去。」楊康越來越是胡塗，又「哼」了一聲。那瘦丐道：「弟子為了尋訪幫主的法杖，耽攔了時日，現下立即就要趕路。尊駕如也今日上道，就由弟子們沿途陪伴服侍好了。」楊康心中暗暗稱奇，他本想儘早離開師父，乘此機會，向馬鈺等五人拜倒，說道：「弟子身有要事，不能隨侍師尊，伏乞恕罪。」馬鈺等皆以為他與丐幫必有重大關連，素知丐幫聲勢雄大，是天下第一個大幫會，幫主洪七公又是與先師王真人齊名的高人，自是不便攔阻，與胖瘦二丐以江湖上儀節相見。二丐對全真七子本就仰慕，知他們是楊康師執，更是謙抑，口口聲聲自稱晚輩。穆念慈一提往事，二丐立即認出，神態更是大為親熱，因她與丐幫本有淵源，邀她同赴岳州之會。穆念慈一來好奇心起，二來也確願與楊康同行，當下點頭答允，四人與馬鈺等行禮道別，出門而去。當晚馬鈺等就在店堂中宿歇，等候譚處端等三人回來，直到次日午夜，方聽得村外一聲長嘯。孫不二道：「郝師哥回來啦！」全真四子原本都盤膝坐在店堂之中練氣用功，聽到廣寧子郝大通的嘯聲，馬鈺也低嘯一聲。門口人影一閃，郝大通飄然進來。黃蓉未曾見過此人，湊眼往小孔中張望。這日正是七初五，一彎新月，恰在窗間窺人，月光下見這道人肥胖高大，狀貌似是個官宦，道袍的雙袖都去了半截，至肘而止，與馬鈺等人所服的都不相同。原來郝大通出家前是山東寧海州的首富，精研易理，後來在煙霞洞拜王重陽為師。當時王重陽脫下身上衣服，撕下兩袖，賜給他穿，說道：「勿患無袖，汝當自成。」「袖」與「授」音同，意思是說，師父授他的心法雖然不多，但他自行鑽研，也能成道。他記念師父，自後所穿道袍都無袖子。丘處機最是性急，問道：「周師叔怎樣啦？他是跟人鬧著玩呢？還是當真動手？」郝大通搖頭道：「說來慚愧，小弟功夫淺薄，只追出七八里就不見了周師叔他們的影蹤。譚師哥與劉師哥在小弟前頭。」馬鈺點頭道：「郝師弟辛苦啦，坐下歇歇。」郝大通盤膝坐下，運氣在周身大穴行了一轉，又道：「小弟回來時在周王廟遇到了六個人，瞧模樣正是丘師哥所說的江南六怪。小弟上去一交談，果真不錯。」丘處機喜道：「啊，那好極啦，現下六怪在那裏？」郝大通道：「他們剛從桃花島回來。」丘處機吃了一驚，道：「六怪好大膽子，竟上桃花島去啦，難怪咱們找不著他們。」郝大通道：「六怪中為首的柯鎮惡柯大俠言道，他們曾與黃藥師有約，是以赴桃花島踐約，那知黃藥師卻不在島上。他們聽小弟言道丘師兄等在此，說一二日後當即過來拜訪。」郭靖聽說六位師父無恙，心中喜慰不勝，到這時他練功已五日五夜，身上傷勢已好了一大半。第六日午後申牌時分，村東嘯聲響起。丘處機道：「劉師弟陪了一位高手同來，那是誰啊？」五個道人一齊站起，尹志平跟在後面，迎出門去。只見劉處玄陪著一個白鬚白髮的老頭，走到店前，那老頭身披黃葛短衫，毫不把眾人放在眼裏。只聽劉處玄道：「這位是鐵掌水上飄裘老前輩，咱們今日有幸拜見，真是緣法。」黃蓉聽了，險險笑出聲來，用手肘在郭靖身上輕輕一撞。郭靖也覺好笑。兩人都想：「且看這欺世盜名的老傢伙又如何朦騙這些全真道人。」只聽馬鈺、丘處機等言辭中對裘千仞都十分恭謹，裘千仞卻信口胡吹，說到後來，丘處機問起是否曾見到師叔周伯通。裘千仞道：「老頑童麼？他早給黃藥師殺了。」眾人大吃一驚。劉處玄道：「不會罷？晚輩前日還見到周師叔，只是他奔跑十分迅速，沒追趕得上。」裘千仞一呆，笑而不答，心中盤算如何圓謊。丘處機搶著問道：「劉師弟，你可瞧見追趕師叔的那二人是何等樣人？」劉處玄道：「一個穿白袍，另一個穿青布長袍。他們奔得好快，我只隱約瞧見那穿青袍的面容十分古怪，像是一具僵屍。」裘千仞在歸雲莊上見過黃藥師，立即接口道：「是啊，殺死老頑童的，就是這個穿青布長袍的黃藥師了。別人那有這等本事？我要上前勸阻，可惜已遲了一步。」鐵掌水上飄裘千仞名頭極大，全真六子那想到他是信口開河，一剎時人人悲憤異常。劉處玄道：「譚師哥腳程比我快，或許他能得見師叔被害的情景。」孫不二道：「莫要譚師哥也遭了老賊……」她說到這裏，容色悽慘，住口不語了。丘處機拔劍而起，叫道：「咱們快去救人報仇！」裘千仞怕他們趕去遇上周伯通，忙道：「黃藥師知道你們聚在此處，眼下就會找來。這黃老邪奸惡之極，今日老夫實是容他不得，我這就找他去，你們在這裏候我好音便是。」眾人一來尊他是前輩，不便違拗他的言語，二來也怕在路上與黃藥師錯過，不如在這裏以逸待勞，等候敵人，當下一齊躬身道謝，送出門去。裘千仞跨出門檻，回身左手一揮，道：「不必遠送。那黃老邪功夫雖然厲害，我卻有制他之術。你們瞧！」伸手從腰間拔出一柄明晃晃的利劍，劍頭對準自己小腹，「嘿」的一聲，直刺進去。眾人齊聲驚呼，只見三尺來長的刃鋒，已有大半沒入腹中。裘千仞笑道：「天下任何利器，都傷我不得，各位不須驚慌。我此去若與他錯過了，黃老邪找到此間，各位不必與他動手，以免損折，等我回來制他。」丘處機道：「師叔之仇，做弟子的不能不報。」裘千仞嘆了口氣，道：「那也好，這是劫數使然。你們要報此仇，有一件事須得牢牢記住。」馬鈺道：「請裘老前輩指點。」裘千仞臉色鄭重，道：「一見黃老邪，你們立即合力殺上，不可與他交談片言隻字，否則此仇永遠難報，要緊要緊！」說罷轉身而去，那柄利劍仍然留在腹中。眾人相顧駭然，馬鈺等六人個個見多識廣，但利劍入腹居然行若無事，實是聞所未聞，心想此人的功夫實已練到了深不可測之境。那裏知道這又是裘千仞的一個騙人伎倆：他那柄劍共分三截，劍尖上微一受力，第一二截立即依次縮進第三截之內，劍尖嵌入腰帶夾縫，旁人遠遠瞧來，都道刃鋒的大半刺入身體。他受完顏洪烈之聘，煽動江南豪傑相互火併，以利金人南下，是以一遇機會，立即傳播謠言。這一日中全真六子坐立不寧，茶飯無心，直守到初七午夜，只聽村北隱隱有人呼嘯，一前一後，倏忽間到了店外。馬鈺等六人原本盤膝坐在稻草之上養氣修性，尹志平功力較低，已自睡了，聽了嘯聲，一齊躍起。馬鈺道：「敵人追逐譚師弟而來。各位師弟，小心在意了。」這一晚是郭靖練功療傷的最後一夜，這七日七夜之中，他不但將內傷逐步解去，使外傷創口癒合，而且與黃蓉兩人的內功，也均大大進了一層。這最後幾個時辰，正是他功行圓滿的重大關鍵，黃蓉聽到馬鈺的話，心中大為擔憂：「來的若是爹爹，全真七子勢必與他動手，我又不能出來言明真相，只怕七子都要在傷在爹爹手裏？七子死活原不關我事，只是靖哥哥與馬道長等大有淵源，他若挺身而出，不但全功盡棄，性命也自難保。」忙在郭靖耳邊悄聲道：「靖哥哥，你務必答應我，不論有何重大事端，千萬不可出去。」郭靖剛點了點頭，嘯聲已來到門外。丘處機叫道：「譚師哥，佈天罡北斗！」郭靖聽到「天罡北斗」四字，心中一凜，暗想：「九陰真經中數次提到『天罡北斗大法』，說是修習上乘功夫的根基法門，經中並未載明這天罡北斗是何等樣事，這倒要見識見識。」忙湊眼到小孔上去張望。他眼睛剛湊上小孔，只聽得砰的一聲，大門震開，一個道人飛身搶入。但見他道袍揚起，左腳已經跨進門檻，忽爾一個踉蹌，又倒退出門，原來敵人已趕到身後，動手襲擊，丘處機與王處一身形一晃，同時站在門口，袍袖揚處，雙掌齊出。蓬的一響，與門外敵人掌力一接，丘王二人退了兩步，敵人也倒退兩步，譚處端乘這空隙竄進門來。月光下只見他頭髮散亂，臉上粗粗的兩道血痕，右手的長劍只剩下了半截，不知被敵人用什麼兵刃折斷了。譚處端一進門，一言不發，立即盤膝坐下，馬鈺六等六人也均坐定。只聽得門外黑暗中一個女人聲音陰森森的叫道：「譚老道，老娘若不是瞧在你師兄馬鈺的份上，在道上早送了你的性命。你把老娘引到這裏來幹麼？剛才出掌救人的是誰，說給黑風雙煞的鐵屍聽聽。」靜夜之中，聽著梅超風這梟鳴般的聲音，雖當盛暑，眾人背上也不禁微微感到一陣寒意。她說話一停，突然靜寂無聲，門外蟲聲唧唧，清晰可聞，過了片刻，只聽得格格一陣響，郭靖知道發自梅超風的全身關節，看來她立時就要衝進來動手。又過片刻，卻聽一人緩吟道：「一住行窩幾十年。」郭靖聽得出是馬鈺的聲音，語調甚是平和沖謙。譚處端接著吟道：「蓬頭長日走如顛。」聲音卻甚粗豪。郭靖細看這位全真七子的二師兄，見他臉上筋肉虯結，濃眉大眼，身形十分魁梧。原來譚處端未出家時是山東的鐵匠，性情直率，歸全真教後道號長真子。第三個道人身形瘦小，面目宛似一隻猿猴，卻是長生子劉處玄，只聽他吟道：「海棠亭下重陽子。」他身材雖小，聲音卻極洪亮。長春子丘處機接口道：「蓮葉舟中太乙仙。」玉陽子王處一吟道：「無物可離虛殼外。」廣寧子郝大通吟道：「有人能悟未生前。」清靜散人孫不二吟道：「出門一笑無拘礙。」馬鈺收句道：「雲在西湖月在天！」梅超風聽這七人吟詩之聲，個個中氣充沛，內力深厚，暗暗心驚：「難道全真七子又聚會於此？不，除了馬鈺，餘人聲音截然不對。」她在蒙古大漠的懸崖絕頂，曾聽馬鈺與江南六怪冒充全真七子。她眼睛雖瞎，耳音卻極靈敏，記心又好，聲音一入耳中，久久不忘。她此時尚不知當日是馬鈺故佈疑陣騙她，只覺今日這七人的話聲，除馬鈺之外，餘人與她在懸崖上所聽到的都不相同，當下朗聲說道：「馬道長，別來無恙啊！」那日馬鈺對她頗留情面，梅超風雖然為人狠毒，卻也知道好歹。譚處端追趕周伯通不及，歸途中見到梅超風以活人練功，他俠義心腸，上前除害，那知一交手卻不是她的敵手。幸好梅超風認出他是全真派的道人，顧念馬鈺之情，只將他打傷，卻未下殺招，一路追趕至此。馬鈺道：「托福托福！桃花島與全真派無怨無仇，尊師就快到了吧？」梅超風一怔道：「你們找我師父作甚？」丘處機性烈如火，叫道：「好妖婦，快叫你師父來，見識見識全真七子的手段。」梅超風大怒，叫道：「你是誰？」丘處機道：「丘處機！聽見過麼？」梅超風一聲怪叫，身形縱起，認準了丘處機發聲之處，左掌護身，右抓迎頭撲下。郭靖知道梅超風的本領，這一撲下來委實難當，丘處機本領雖高，卻也不能硬接硬架，那知他仍是盤膝坐在地下，既不抵擋，又不閃避。郭靖暗叫：「不妙！丘道長怎能恁地托大？」眼見梅超風這一抓要抓到丘處機頂心，突然間左右兩股掌風並力撲到，原來劉處玄與王處一同時發掌。梅超風右抓繼續發勁，左掌橫揮，要擋住劉王二人掌力，豈知這二人掌力一合流，一陰一陽，相輔相成，力道竟是大得出奇，遠非兩人掌力相加之可比。梅超風在空中受這大力一激，登時向上彈起，右手急忙變抓為掌，一揮之下，身子向後翻出，落在門檻之上，不禁大驚失色，心想：「這兩人功夫如此高深，決非全真七子之輩。」叫道：「是洪七公、段皇爺在此麼？」丘處機笑道：「咱們只是全真七子，有什麼洪七公、段皇爺？」梅超風大惑不解：「譚老道非我之敵，怎麼他師兄弟中有這等高手？難道同門兄弟，高低強弱竟懸殊至斯？」她被劉處玄、王處一二人掌力震盪彈出，固然是驚疑不已，郭靖在隔室旁觀，也是大出意料之外。他想劉王二人功力再高，最多也是與梅超風在伯仲之間。雖然二人合力，也決不能輕輕一揮，就將她彈了出去。這等功夫，只有出諸周伯通、洪七公、黃藥師、歐陽鋒等人，方始不奇，全真七子那有如此本領？梅超風性子強悍之極，除了師父之外，不知世上有何可畏之人，越是受挫，越要蠻幹，當下微一沉吟，探手腰間，解下毒龍銀鞭，叫道：「馬道長，今日要得罪了。」馬鈺道：「好說！」梅超風道：「我要用兵刃啦，你們也亮刀劍吧！」王處一道：「咱們是七個，你只一個人，又加眼睛不能見物，全真七子再不肖，也不能跟你動兵器。咱們坐著不動，你進招吧！」梅超風冷冷的道：「你們坐著不動，想抵擋我的銀鞭？」丘處機罵道：「好妖婦，今夜是你的畢命之期。還多說什麼？」梅超風哼了一聲，手一揮，那生滿倒鉤的長鞭如一條大蟒般緩緩遊了過來，鞭頭直指孫不二。黃蓉聽隔室雙方鬥口，心想梅超風的毒龍鞭何等厲害，全真七子竟敢坐著不動，空手抵擋，這倒要瞧瞧他們用的是怎等樣手段，拉了郭靖一把，叫他將小孔讓她瞧。她一見全真七子在店堂中所坐的方位，心中一楞：「這是北斗星座之形啊！嗯，不錯，丘道長適才正是說要佈天罡北斗。」黃藥師精通天文曆算之學，黃蓉幼時，夏夜乘涼，就常由父親抱在膝上，指講天上星宿，此時一看，只見七位道人正佈成北斗七星之形。那七人馬鈺位當天樞，譚處端位當天璇，劉處玄位當天璣，丘處機位當天權，四人組成斗魁；王處一位當玉衡，郝大通位當開陽，孫不二位當搖光，三人組成斗柄。天上七星中以天權光度最暗，卻是居魁柄相接之處，最為衝要，因此由七子中武功最強的丘處機承當，斗柄中以玉衡為主，由武功次強的王處一承當。黃蓉目光銳敏，心思機伶，郭靖看了半天沒看出個所以然，她一瞥之下，即已發覺七子都是左掌接右掌的連成一起，就如她相助郭靖療傷一般。只見梅超風的毒龍鞭打向孫不二胸口，去勢雖慢，可是極為狠辣，那道姑卻仍是巍然不動。黃蓉順著鞭梢望去，只見她道袍上繪著一個骷髏，心中暗暗稱奇：「全真教號稱是玄門正宗，怎麼她的服飾倒與梅師姊是一路？」原來當年王重陽點化孫不二之時，曾繪了一幅骷髏之圖賜她。孫不二紀念先師，將這圖形繡在道袍之上。銀鞭去得雖慢，卻帶著一般風聲，眼見鞭梢再進數寸就要觸到她道袍上骷髏的牙齒，忽然那銀鞭就如一條蟒蛇頭上被人砍了一刀，猛地回竄，箭也似的筆直向梅超風反射過去。毒龍鞭這一回竄，去勢奇快，梅超風只感手上微微一震，立覺風聲撲面，忙一低頭，那銀鞭已擦髮而過，心中叫聲：「好險！」回鞭橫掃。這一招，鞭身盤打馬鈺和丘處機，那二人仍是端坐不動，譚處端和王處一卻出掌將銀鞭擋了開去。數招一過，黃蓉看得清楚，全真七子迎敵時只出一掌，另一掌卻搭在身旁之人肩上。她微一思索，已知其中奧妙：「原來這與我幫靖哥哥療傷的道理一樣。他們七人之力合而為一，梅師姊那能抵擋？」天罡北斗是全真教中最上乘的玄門功夫，乃王重陽當年畢生心血之所聚。迎面正對敵人勁力之人不避不架，卻由身旁道侶側擊反攻，猶如一人身兼數人武功，確是威不可當。再拆數招，梅超風心中愈來愈是驚慌，覺到敵人不再將鞭激回或是盪開，反而因勢帶引，將毒龍鞭牽入敵陣之中，這鞭雖仍可舞動，但揮出去的圈子漸縮漸小。又過片刻，這條數丈長的銀鞭已有半條被敵陣裹住，再也縮不回來。若於此時棄鞭反躍，尚可脫身，但她在這條鞭子上用了無數苦功，被人端坐地下用空手奪去，豈肯甘心？她猶豫不決雖只一瞬之間，但機遇稍縱即逝，那天罡北斗之陣一發動，非由當「天權」之位的人收陣，則七人出手一招快似一招，待得梅超風知道再拚下去必無倖理，一咬牙放脫鞭柄，豈知已經不及。劉處玄掌力一帶，拍的一聲巨響，一條長鞭飛出打在牆上，只震得屋頂搖動，瓦片相擊作聲，屋頂上灰塵簌簌而下。梅超風足下一晃，竟被這一帶之力引得站立不定，向前踏了一步。這一步雖只跨了兩尺，卻是雙方成敗的關鍵。她若早了片刻棄鞭，就可不向前跨這一步而向後踏出，立即轉身出門，七子未必會追，就算要追也未必追她得上，現下向前一步，心中早知不妙，左右雙抓齊揮，剛好與孫不二、王處一二人的掌力相遇，略一支撐，馬鈺與郝大通的掌力又從後拍到。她明知再向前行危險更大，但形格勢禁，只得左足踏上半步，大喝一聲，右足飛起，一時之間先後分踢馬鈺與郝大通腕上的「大關穴」和「會宗穴」。丘處機、劉處玄喝一聲采：「好功夫！」，也是一先一後的出掌解救。梅超風右足未落，左足又起，雖閃開了丘劉二人掌力，但右足落下時又踏上了一步。這一來已深陷天罡北斗陣中，除非將七子之中打倒一人，否則決然無法脫出。黃蓉看得暗暗心驚，月光下只見梅超風長髮飛舞，縱躍來去，掌打足踢，一舉手一投足均夾隱隱風聲，猶如生龍活虎相似，全真七子卻是以靜制動，盤膝而坐，擊首則尾應，擊尾則首應，擊腰則首尾皆應，牢牢的將梅超風困住。梅超風連使「九陰白骨爪」和「摧心掌」的功夫，要想衝出重圍，但數次都被七子掌力逼了回去，只急得她哇哇怪叫。此時七子要傷她性命，原只一舉手之勞，但卻始終不下殺手。黃蓉看了一陣，立即醒悟：「啊，是了，他們要借梅師姊練功擺陣。像她這樣武功高強的對手，那能輕易遇上，定是要累得她筋疲力盡而死，方肯罷休。」黃蓉這番猜測，卻只對了一半，借她練功確是不錯，但道家不輕易殺生，倒無傷她性命之意。黃蓉對梅超風雖無好感，然見七子對她如此困辱，心中卻甚不忿，看了一會不願再看，把小孔讓給郭靖。只聽得隔室掌風一時緊一時緩，兀自酣戰。郭靖初看時甚感迷惘，見七子參差不齊的坐在地下與梅超風相鬥，大是不解。黃蓉在他耳邊道：「他們是按著北斗星座的方位坐的，瞧出來了麼？」這一言提醒了郭靖，下半部「九陰真經」中許多言語，一句句在心中流過，原本不知其意的辭句，這時看了七子出掌佈陣之法，竟不喻自明的豁然而悟。郭靖越看越喜，情不自禁的一躍而起。黃蓉大驚，急忙一把拖住。郭靖一凜，隨即輕輕坐下，又湊眼在小孔之上，此時他對天罡北斗運用之法已了然於胸，七子每一招每一式，都已能先行料到。要知「九陰真經」乃天下武術之總綱，王重陽創這陣法時未曾見到真經，但陣中的生剋變化，卻脫不了真經的包羅。當日郭靖在桃花島上旁觀洪七公與歐陽鋒相鬥是一大進益，此時見七子行功佈陣，又是一大進益。眼見梅超風支撐為難，七子漸漸減弱掌力，忽然門口一人說道：「藥兄，你先出手呢，還是讓兄弟先試試。」郭靖一驚，這正是歐陽鋒的聲音，卻不知他何時進來。七子聞聲也齊感驚訝，對門一望，只見門邊一青一白，兩人並肩而立，全真七子知道來了強敵，一聲呼嘯，停手罷鬥，站了起來。黃藥師道：「好哇，七個雜毛合力對付我的徒兒啦。鋒兄，我教訓教訓他們，你說是不是欺侮小輩？」歐陽鋒笑道：「他們不敬你在先，你不顯點功夫，諒這些小輩也不知道桃花島主的手段。」王處一當年曾在華山絕頂見過東邪西毒二人，見他們同時現身，正要向前見禮，黃藥師身形一晃，反手就是一掌。王處一欲待格擋，那裏來得及，只聽拍的一聲，臉頰上已吃了一記，一個踉蹌，險險跌倒。丘處機大驚，叫道：「快回原位！」但聽得拍拍拍拍四聲響喨，譚、劉、郝、孫四人臉上都吃了一掌。丘處機見眼前青光一閃，迎面已一掌劈來，那掌影好不飄忽，不知向何處擋架才是，情急中袍袖一振，向黃藥師胸口橫揮出去。