第十二回　三髻道人郭靖呆呆的望了一會，道：「除非有人生翅膀飛上去，才能救小白鵰下來。」拾起長劍，又練了起來，練了半天，這一招「技擊白猿」仍是絲毫沒有進步，正自焦躁，忽聽得身後一個聲音冷冷的道：「這樣練法，再練一百年也沒用。」郭靖收劍回顧，見那說話的正是頭梳三髻的道士，心中不禁有氣，說道：「你說什麼？」那道士微微一笑，也不答話，忽地欺近兩步，郭靖只覺手臂一麻，也不知怎的，只見青光一閃，手裏本來緊握著的長劍已到了道士手中，空手奪白刃之技二師父朱聰本也教過，雖然未能學得精通，大致訣竅也已領會，但這道士剎那間將自己長劍奪去，別說未能抵禦，連對方的手法也未看得清楚。這一來不由得心中大駭，躍開三步，擋在華箏面前，順手抽出鐵木真所賜的短刀，以防道士傷害於她。那道士叫道：「看清楚了！」縱身而起，只聽得一陣嗤嗤嗤嗤之聲，已用劍在空中連挽了六七個平花，然後輕飄飄的落在地下。郭靖只瞧得目瞪口呆，楞楞的出了神。那道士將劍往地下一擲，笑道：「那白鵰十分可敬，牠的後嗣不能不救！」一提氣，直往懸崖腳下奔去，只見他捷若猿猴，輕若飛鳥，手足並用，在懸崖上爬了上去。這懸崖高達數十丈，有些地方直如牆壁一般陡峭，但那道士只要手足在任何山石上一借力，立即竄上，甚至在光溜溜的大片石面之上，也如壁虎般遊了上去。郭靖和華箏看得驚心動魄，心中砰砰亂跳，心想他只要一個失足，這一跌下來豈不是跌成了肉呢？但見他身形越來越小，似乎已鑽入了雲霧之中，華箏掩住了眼睛不敢再看，問道：「怎樣了？」郭靖道：「快爬到頂了……好啦，好啦！」華箏放下雙手，正見那道士飛身而起，似乎要落下來一般，不禁失聲驚呼，那道士卻已落在懸崖之頂，他道袍的大袖在崖頂烈風中獵獵飛舞，從下面遠遠望上去，真如一頭大鳥。那道士探手到洞穴之中，將兩頭小鵰捉了出來，放在懷裏，背脊貼著崖壁，直溜下來。遇到凸出的山石時或是手一鉤，或是腳一撐，把下溜之勢稍緩一緩，在光滑的石壁上竟如從空中飛墮般順瀉而下，轉眼之間腳已落地。郭靖和華箏急奔過去，那道士從懷裏取出了白鵰，對華箏道：「你能好好的餵養牠們麼？」華箏道：「能、能、能！」伸手去接。那道士道：「小心別給牠們啄到，鵰兒雖小，這一啄可厲害得緊。」華箏解下頭上一根絨帶，把每頭小鵰的一隻腳縛住，喜孜孜的捧了，道：「我去拿肉給牠們吃！」那道士道：「且慢！你答應我一件事，才把小鵰兒給你。」華箏道：「什麼事？」道士道：「我上崖頂捉鵰兒的事你們兩人不能對誰說一個字。」華箏笑道：「好，那還不容易，我不說就是。」那道士微笑道：「這對白鵰長大了可兇猛得很呢，餵牠的時候得留點兒神。」華箏滿心喜歡，對郭靖道：「靖哥，咱們一個人一隻，我拿去先給你養，好麼？」郭靖點點頭，華箏翻上馬背，飛馳而去。郭靖楞楞的一直在想那道士的功夫，一副魂不守舍的樣子。那道士將長劍遞還給他，一笑轉身。郭靖見他要走，急道：「道……道長，您別走。」道士笑道：「幹麼？」郭靖摸頭搔耳，不知如何是好，忽地撲翻在地，砰砰砰不住磕頭，一口氣也不知磕了幾十個。道士笑道：「你向我磕頭幹什麼？」郭靖心裏一酸，見到那道士面色慈祥，猶如遇到親人一般，似乎任什麼事都可以向他傾吐，忽然兩滴大大的眼淚從臉頰上流了下來，哽咽道：「道長……我蠢得很，功夫老是學不會，惹得六位恩師生氣。」那道士微笑道：「你待怎樣？」郭靖道：「我日夜拚命苦練，總是呆頭呆腦，笨手笨腳……」道士道：「你是要我指點你一條明路？」郭靖道：「正是！」伏在地下，又砰砰砰的連磕了幾十個頭。那道士道：「我瞧你倒也誠心，這樣吧，再過三天是月望，明月中天之時，我在崖頂上等你。你可不許對誰說起！」說著向懸崖一指，飄然而去。郭靖急道：「我……我上不去！」那道士毫不理會，猶如足不點地般，早已去得遠了。郭靖心想：「這樣說來，道長故意和我為難，明明是不肯教我的了。」他又轉念一想：「我又不是沒有明師，眼前六位師父這樣用心教我，我自己愚笨，又有什麼辦法。那道長本領再高，我學之不會，也是枉然。」想到這裏不禁心灰意懶，但他資質雖差，毅力卻強，望著崖頂出了一會神，提起長劍，把「技擊白猿」那一招一遍又一遍的練下去，直練到太陽下山，腹中饑餓，這才回家。三天晃眼即過，這日下午韓寶駒教他金龍鞭法，這軟兵刃非比別樣，巧勁不到，不但傷不到敵人，反而損了自己。驀然間郭靖勁力一個用錯，軟鞭反過來刷的一聲，在自己腦袋上砸起老大一個疙瘩。韓寶駒脾氣暴躁，反手就是一記耳光。郭靖不敢作聲，提鞭又練。韓寶駒見他努力，對自己發火倒頗為歉然，郭靖雖接連出了幾次亂子，也就不再怪責，教了五路鞭法，好好勉勵幾句，命他自行練習，上馬而去。這金龍鞭法練習時苦頭可就大啦，只練了數十遍，額頭、手臂、大腿，已打得到處都是烏青。郭靖又痛又倦，倒在草地上呼呼睡去，一覺醒來，月亮已從山間鑽了出來，只感鞭傷陣陣作痛，臉上被師父打的這一掌，也尚有麻辣之感。他望著崖頂，咬牙道：「他能上去，我為什麼不能？」奔到懸崖腳下，攀籐附葛，一步步的爬上去，只爬了十六七丈高，上面光溜溜的崖陡如壁，寸草不生，那裏能再上去一步？他咬緊牙關，勉力試了兩次，都是剛爬上一步，就是一滑，險險跌下去粉身碎骨，郭靖知道無望，嘆了一口氣，想要下來，那知往下一瞧，只嚇得魂飛魄散。原來上來時一步一步硬頂，想從原路下去時，本來的落腳之點已被凸出的巖石擋住，再也摸索不到，湧身向下一跳吧，勢必會碰在山石上撞死。他處於絕境之中，忽然想起四師父說過的兩句話：「天下無難事，只怕有心人。」心想左右是個死，與其在這裏進退不得，不如奮力向上，當下拔出短刀，在石壁上慢慢鑿了兩個孔，輕輕把左足搬上，踏在一孔之中，試了一下可以吃得住力，於是又把右足搬上，總算上了數尺，接著又向上挖孔。這樣勉力硬上了二丈多高，已累得頭暈目眩，手足酸軟。他定了定神，緊緊伏在石壁之上，調勻呼吸，雖然上到山頂還不知要鑿多少孔，而且再鑿數十個孔，短刀也必鋒摧刃折，但他百折不撓，一心一意的要向上爬去，休息了一會，正要舉手再去鑿孔，忽然聽見崖頂上一聲長笑。郭靖身子不敢稍向後仰，面前看到的只是一塊光溜溜的石壁，聽到笑聲，心中只感奇異，卻不能抬頭觀看。笑聲過後，只見一根粗索從上垂下，垂到眼前就停住不動了。又聽得日間那三髻道人的聲音說道：「把繩索縛在腰裏，我拉你上來。」郭靖大喜，還刀入鞘，一手在一個小洞中用手指緊緊扣住，另一隻手將繩子在腰裏繞了兩圈，打了兩個死結。那道人叫道：「縛好了嗎？」郭靖道：「縛好了。」那道人似乎沒有聽見，又問：「縛好了嗎？」郭靖再答：「縛好啦。」那道人仍然沒有聽見，過了片刻，那道人笑道：「啊，我忘啦，你中氣不足，聲音送不到這麼遠。你如縛好了，就把繩子扯三扯。」郭靖依言將繩子連扯三扯，突然腰裏一緊，身子忽如騰雲駕霧般向上飛去。明知道人會將他吊扯上去，但絕想不到會如此快法，只感腰裏又是一緊，身子向上一舉，又是向下一落，雙腳已踏實地，正落在那道人面前。郭靖死裏逃生，雙膝點地，正要磕頭，那道人拉住了他的臂膀一扯，笑道：「日裏磕了成百個頭了，夠啦夠啦！」這崖頂是一塊巨大的平台，積滿了皚皚白雪，那道人指著兩塊石鼓般的圓石道：「坐下。」郭靖道：「弟子站著奉侍師父好了。」那道人笑道：「你不是我門中人。我不是你師父，你也不是我弟子。坐下吧。」郭靖心中不禁惶然，依言坐下。那道人道：「你這六位師父都是武林中頂兒尖兒的人物，我和他們雖然素不相識，但一向聞名相敬。你只要學得六人中任誰一人的功夫，就足以在江湖上顯露頭角。你又不是不用功，為什麼十年來進益不多，你可知道什麼原因？」郭靖道：「那是因為弟子太笨，師父們再用心教也教不會。」那道人笑道：「那未必盡然，這是教而不明其法，學而不得其道。」郭靖道：「請師……師……師請道長教誨。」那道人道：「講到普通武功，武林中如你這般人物已是罕有，你學藝之後一起始就被小道士打敗，於是心中自餒，以為自己不濟，哈哈，那完全錯了。」郭靖心中奇怪，暗思：「怎麼他知道這回事。」那道人又道：「那小道士雖然打了你一個筋斗，但他全以巧勁取勝，講到武功根基，他未必就勝過了你。再說，你六位師父的本事，也並不在我之下，所以武功我是不能傳你的。」郭靖聽了好生失望。那道士又道：「你的七位恩師曾與人打賭。要是我傳你武功，你師父們知道之後必定不快。他們是極重信義的好漢子，與人賭賽豈能佔人便宜？」郭靖道：「賭賽什麼？」那道士道：「你師父既然尚未與你說知，你現在也不必問，兩年之內，他們必會和你細說。這樣吧，你一番誠心，總算你我有緣，我就傳你一些呼吸、坐下、行路、睡覺的法子。」郭靖心中大奇：「呼吸坐下，行路睡覺，我生出來不久就學會了，何必要你教我？」他暗自懷疑，口中卻是不說。那道人道：「你把那塊大石上的積雪除掉，就在上面睡吧。」郭靖更是奇怪，依言用雙手撥除積雪，橫臥在大石之上。那道人道：「這樣睡覺何必要我教你？我有四句話，你要牢牢記住：思定則情忘，體虛則氣運，心死則神活，陽盛則陰消。」郭靖唸了幾遍，記在心中，但不知是什麼意思。那道人道：「睡覺之前，必須腦中空明澄澈，沒有一絲思慮。然後歛身側臥，鼻息綿綿，魂不外蕩，神不外遊。」當下傳授了呼吸運氣之法，靜坐歛慮之術。郭靖依言試行，起初思潮起伏，難以歸攝，但依著那道人所授緩吐深納的呼吸方法做去，良久良久，漸感心定神活，丹田中一股氣漸漸暖將上來，崖頂上寒風刺骨，竟自慢慢不覺。這樣坐了一個時辰，手足忽感酸麻，那道人坐在他對面打坐，睜開眼道：「現在躺下睡吧。」郭靖依言睡去，一覺醒來，東方已經微明，那道人用長索將他縋將下去，命他當晚再來。如此晚來朝去，郭靖夜夜在崖頂上打坐練氣。說也奇怪，那道人並未教他一手半腳武功，然而日間練武之時，竟爾身輕腳捷，半年之後，本來勁力使不到的地方，現在一伸手就自然的用上了勁，原來拼了命也來不及做的招術，現在忽然做得又快又準。江南六怪只道他勤練之後，忽然開竅，個個心中大樂。更有一件奇事，他爬上懸崖時不但越上越快，而且越爬越高，本來難以攀援之地，現在已可一躍而上。只在最難處方由那道人用索吊上。又過了一年，離比武之期不過數月，江南六怪連日談論的話題，總脫不開這場勢必轟動天下豪傑之士的嘉興比武。他們見郭靖技藝大進，昔日沮喪的心情已一掃而空，自覺取勝極有把握，再想到即可回歸江南故鄉，更是喜悅無已。這一天一早，南希仁道：「靖兒，這幾個月來你儘使兵器，拳術上只怕生了一點，咱們今兒多練練掌法。」郭靖點頭答應。眾人走到平日練武的場上，南希仁緩步下場，正要與郭靖過招，突然間前面塵煙大起，人聲馬嘶，一大群馬匹急奔而來。牧馬的蒙古人揮鞭約束，好一陣方才把馬群定住。馬群剛剛安靜下來，忽見西邊一匹殷赤如血的小紅馬猛衝入馬群之中，一陣亂踢亂咬，群馬又是大亂，那紅馬卻飛也似的向跑得無影無蹤。片刻之間，只見遠處紅光閃動，那紅馬一晃眼又到了眼前，奔入馬群搗亂一番。牧人們恨極，四下兜捕。但那紅馬奔跑迅速無倫，那裏抓得住牠，一剎眼又跑得遠遠地，這次卻是站在數十丈外振鬣長嘶，似乎對自己的頑皮傑作十分得意。眾牧人又好氣又好笑，都拿牠沒有辦法，待第三次衝來時，三名牧人彎弓相射，那匹馬機靈之極，待箭到身邊時忽地轉身旁竄，身法之快，連武功極好的人也未必及得上牠。六怪和郭靖都看得出神。韓寶駒愛馬如命，一生之中從未見過如此神駿的快馬，他的黃馬已是世上罕有的英物，但與這匹小紅馬一比，又是遠遠不及。他奔到牧人身旁，詢問這匹紅馬的來歷。一個牧人道：「這匹小野馬不知從那處深山裏鑽出來的。前幾天咱們見牠生得美，想用繩圈套牠，那知道非但沒套到，反而惹惱了牠，這幾日天天來跟咱們搗亂。」一個老年牧人臉色嚴肅道：「這不是馬。」韓寶駒奇道：「那是什麼？」老牧人道：「那是天上的龍變的，惹牠不得。」另一個牧人笑道：「誰說龍會變馬，胡說八道。」老牧人道：「小夥子知道什麼？我牧了幾十年馬，那裏見過這樣厲害的畜牲？……」說話未了，那紅馬又衝進馬群。馬王神韓寶駒的騎術可說海內獨步，連一世活在馬背上的蒙古牧人也自嘆勿如，這時紅馬又來搗亂，他熟識馬性，知道那紅馬的退路所在，斜刺裏兜截過去，待那紅馬馳到，忽地躍起，那紅馬正奔到他的胯下，時光扣得不差分釐。韓寶駒往下一落，準擬穩穩當當的落在馬背之上，他一生不知馴服過多少兇狠的劣馬，只要一上馬背，天下沒有一匹馬能再將他顛下背來。那知那紅馬波的一下，突然如箭般往前射了出去，他這下竟沒騎上。韓寶駒大怒，發足疾追，他身矮腿短，那裏追得上，驀地裏一個人影從旁躍出，左手已抓住了小紅馬頸中馬鬣。那紅馬吃了一驚，奔跑更快，那人身子被拖著飛在空中，猶如一隻紙鷂。眾牧人都大聲鼓躁起來。江南六怪瞧那抓住馬鬣的人影，正是郭靖，都不禁又是驚訝，又是擔憂。朱聰道：「他那裏學來這樣高明的輕身功夫？」韓小瑩道：「靖兒這一年多來功力大進，難道他死了的父親真的在暗中保佑？又難道五哥……」他們那知那三髻道人每晚在高崖之頂授他呼吸吐納之術。那道人雖然未教他半點武藝，但所授的卻是上乘精深的內功。郭靖每晚上崖下崖，其實是習練了武林中最祕奧的輕身本領「金雁功」。他自己尚矇矇朧朧，只覺那道人待他甚好，上崖越來越不費力，也就毫不懈怠的每晚上去睡覺。他內功日有精進，自己還道那是少年人年長時應有之象，因為從未顯過身手，連他六位師父也未發覺。這時見那紅馬奔過，三師父沒有擒到，身子一躍，已抓住了馬鬣。六怪剛議論得幾句，郭靖已騎在馬背之上奔馳回來。那小紅馬一時前足人立，一時後腿猛踢，有如發瘋中魔，但郭靖雙腿夾緊，始終沒被牠顛下背來。韓寶駒在旁指點，教他馴馬之法，那小紅馬狂奔亂躍，在草原上前後左右急馳了一個多時辰，竟是精神愈來愈長。眾牧人都看得心中駭然，那老牧人跪下來喃喃禱告，求天老爺別為他們得罪龍馬而降下災禍。韓小瑩叫道：「靖兒，你下來讓三師父替你吧。」韓寶駒道：「不成！一換人那是前功盡棄。」他知道凡駿馬必有烈性，但如被人制服之後，那就一生對主人敬畏忠心，要是眾人合力對牠，牠卻寧死不屈。郭靖也是一股子的倔強脾氣，被那小紅馬累得滿身大汗，忽地右臂伸入馬頸底下，雙臂環抱，運起勁來。他內力一到臂上，越收越緊，小紅馬翻騰跳躍，擺脫不開，到後來頸中呼氣不得，這才知道遇了真主，忽地立定不動。韓寶駒喜道：「成啦，成啦！」郭靖怕那馬逃去，還不敢跳下馬背。韓寶駒道：「下來吧，牠跟定了你，你趕牠也趕不去啦。」郭靖依言躍下，那小紅馬伸出了舌頭，來舐他的手背，神態十分親熱，眾人看得都笑了起來，一名牧人走近細看，小紅馬飛起一足，將他踢了一個筋斗。郭靖把馬牽到槽邊，細細給牠洗刷，他累了半天，六怪也就不再命他練武，各存滿腹狐疑一齊回帳。午飯以後，郭靖來到師父帳中。全金發道：「靖兒，我試試你的開山掌練得怎麼了。」郭靖道：「在這裏嗎？」全金發道：「不錯！在那裏都能遇上敵人，也得練練在小屋裏與人動手。」說著左手一揚，右手一拳。郭靖照規矩讓了三招，第四招舉手還掌。全金發攻勢凌厲，毫不容情，突然間雙拳「深入虎穴」猛向郭靖胸口打到。這一招並非練武手法，竟是傷人性命的殺手絕招，雙拳沉猛之極，郭靖一退，後心已抵到蒙古包的氈壁。他大吃一驚，危急中力求自救，自是人之本性，左臂運勁一圈，搭住全金發的雙臂往外猛甩。這時全金發拳鋒已撞到他的要害，未及收勁，已覺他胸肌綿軟一團，拳到時胸肌竟如毫不受力，轉瞬之間，又被他一圈一甩，雙臂盪了開去。郭靖呆了一呆，雙膝跪地，叫道：「弟子做錯了事，但憑六師父責罰。」他心中又驚又懼，不知自己犯了什麼大罪，六師父竟要用殺手取他性命。柯鎮惡等都站起身來，臉色嚴厲。朱聰道：「你暗中跟別人練武，幹麼不讓咱們知道，如不是六師父這一試，你還想隱瞞下去，是不是？」郭靖急道：「只有哲別師父教弟子射箭刺槍。」朱聰沉著臉道：「還要說謊？」郭靖急得眼淚直流，道：「恩師待弟子猶如父親一般，弟子怎敢欺瞞？」朱聰道：「那麼你一身內功是那裏學來的？你仗著有高人撐腰，把咱們六人不放在眼裏了，哼！」郭靖呆呆的道：「內功？弟子一點也不會啊！」朱聰「呸」的一聲，伸手往他胸骨頂下二寸的「玄機穴」戳去。這是人身要穴，點到了立即暈去。郭靖不敢閃避抵禦，那知他跟那三髻道人勤修了將近兩年，雖然自己茫然不知，其實周身百骸，均已灌注了內勁。朱聰這一指戳來，他肌肉自然而然的一滑，用化勁將朱聰的手指滾轉一邊，這一戳之力立即偏斜失勢，固然仍舊戳到了郭靖身上，但只能撞得他一陣疼痛，已無點穴之功。朱聰這一戳雖是未用全力，然被他一下子化開，心中也自驚訝，喝道：「這還不是內功麼？」郭靖心念一動：「難道那道長教我的竟是內功？」當下說道：「這兩年來，有一個人每天晚上教弟子怎樣呼吸、打坐、睡覺，弟子覺得好玩，就跟著他教的做，不過他真的沒傳授弟子半點武藝。他叫弟子別對誰說，弟子心想這不是壞事，又沒荒廢了學武，所以沒稟告恩師。」說著磕了一個頭道：「弟子知道錯啦，以後不敢再去玩了。」六怪面面相覷，聽他語氣懇摯，似乎不是假話。韓小瑩道：「你不知道這是內功麼？」郭靖道：「弟子真的不知道什麼叫做內功。他教我坐著慢慢透氣，心裏別想什麼東西，只想肚子裏一股氣怎樣上下行走。從前不行，近來身體裏頭真的好像有一隻熱烘烘的小耗子鑽來鑽去，好玩得很。」六怪又驚又喜，心想這傻小子竟練到了這個境界，實在不易。原來郭靖心地純樸，雜念極少，修習內功倒比滿腦子是各種念頭的聰明人易於精進得多，所以不到兩年之間，居然已有小成。朱聰道：「教你的是誰？在那裏教的？」郭靖道：「他不肯告訴弟子姓名，也不許弟子叫他師父，還讓弟子發了誓，決不能對誰說起他的形狀相貌。」六怪愈聽愈奇，起初還道郭靖無意間得遇高人，那自是他的福氣，但那人如此詭秘，中間似乎另有重大關鍵。朱聰揮手命郭靖出去，郭靖又道：「弟子以後不敢再跟他玩了。」朱聰道：「你還是去吧，咱們不怪你。不過你別說咱們已經知道了這回事。」郭靖連聲答應，見師父們不再責怪，歡天喜地的出去，一掀帳，見華箏公主站在蒙古包外，身旁停著兩頭白鵰。這時雙鵰已長得十分神駿，站在地下比華箏公主高出半個頭。華箏道：「快來，我等了你半天啦。」一頭白鵰一躍，停到了郭靖肩頭。兩人手攜手的到草原中馳馬弄鵰去了。帳中六怪低聲計議。韓小瑩道：「那人既教靖兒功夫，我看必定不是惡意。」全金發道：「那麼他為什麼不讓咱們知道？又幹麼不對靖兒說這是內功？」朱聰道：「只怕這是咱們相識之人。」韓小瑩道：「相識之人？那麼不是朋友，就必是對頭。」全金發沉吟道：「咱們交好的朋友中，可沒有一個人有這樣的功夫。」韓小瑩道：「假如是對頭，幹麼來教靖兒功夫？」柯鎮惡冷冷的道：「焉知他不是安排著陰謀毒計。」眾人心中一凜。朱聰道：「今晚我和六弟悄悄躡著靖兒，去瞧瞧那到底是何方高人。」五怪點頭稱是。等到天黑，朱聰和全金發守在郭靖母子的蒙古包外，只聽見郭靖叫了聲：「媽，我去啦！」行走如飛的奔了出來，兩人遠遠跟在後面，見他腳步好快，片刻間已奔出老遠，好在草原之上並無他物遮蔽，相隔雖遠，仍可見到。兩人加緊腳步，只見他奔到懸崖之下，仍舊並不停步，一鼓作氣的爬了上去。這時郭靖輕身功夫大進，已不需那道人援引，自行爬上了崖頂。朱聰和全金發更加驚訝，在崖下良久作聲不得，過了好一陣，柯鎮惡等四人也悄悄跟了來。他們怕遇上強敵要動手，所以都帶了兵刃暗器。朱聰把郭靖爬上了崖頂的事說了，韓小瑩抬頭一望，見高崖的半截沒在烏雲之中，不覺心中一寒。柯鎮惡道：「大家樹叢裏伏下，等他們下來。」各人依言埋伏。韓小瑩想起十年前惡鬥黑風雙煞，張阿生為相救自己而喪身的情景，頗與今夜相似，不禁感慨無已。時光一刻一刻的過去，崖頂始終沒有動靜，直等到雲消日出，天色大明，還是不見郭靖和教他的奇人下來，又等了一個時辰，仍舊不見人影，極目上望，崖頂空蕩蕩的不像有人。朱聰道：「六弟，咱們上去探探。」韓寶駒道：「能上去麼？」朱聰道：「不一定，試一試再說。」他奔回帳去，拿了一條長索，兩柄斧頭，數十枚巨釘，和全金發一路鑿洞打釘，互相牽引，仗著輕身功夫了得，雖累出了一身汗，終於上了崖頂，一翻身上崖，兩人同聲驚呼，臉色大變。原來崖頂上一塊大石之旁，整整齊齊的堆著九個白骨骷髏，下五中三頂一，就和當日黑風雙煞在荒山上所擺的一模一樣。再瞧那些骷髏，果然每個都是頂上五個指孔。只是五個窟窿有如刀剜，而且孔旁焦黑，顯是指力大進，只怕指爪上還有劇毒。兩人心中砰砰亂跳，在崖頂巡視了一周，卻不見有何異狀，當即縋下崖來。韓寶駒等見兩人神色大異，忙問端的，朱聰道：「梅超風！」四人大吃一驚，韓小瑩急道：「靖兒呢？」全金發道：「他們從另一邊下去了。」當下把崖頂所見的情形說了。柯鎮惡嘆道：「咱們一十八年辛苦，想不到養虎貽患。」韓小瑩道：「靖兒忠厚誠篤，決不是忘恩負義之人。」柯鎮惡道：「那麼他幹麼跟那妖婦學了兩年武藝，卻不露半點口風？」韓寶駒道：「你說那妖婦因為眼盲，所以要借靖兒之手加害咱們？」朱聰道：「必是如此。」韓小瑩道：「就算靖兒存心不良，他也不能裝偽裝得這樣像。」全金發道：「或許妖婦以為時機未到，尚未將陰謀對他說知。」韓寶駒道：「他輕功雖高，內功也有了根底，但講到武藝，跟咱們還差得遠。那妖婦幹麼不教他？」柯鎮惡道：「那妖婦只不過要借刀殺人，她對靖兒難道還能存什麼好心。她丈夫不是死在靖兒手裏的麼？」朱聰叫道：「對啦，對啦！他也要咱們個個死在靖兒手裏，這才算是真正報了仇。」大家想到這裏，個個不寒而慄。柯鎮惡將鐵杖在地下重重一擊，低沉了聲音道：「咱們現在回去，只作不知，待靖兒回來，先把他廢了。那妖婦必來找他，就算他功力已非昔比，咱們六人也必應付得了。」韓小瑩驚道：「把靖兒廢了？那麼比武之約怎樣？」柯鎮惡道：「咱們性命要緊呢，還是比武要緊？」眾人默然不語。南希仁忽道：「不能！」韓寶駒道：「不能什麼？」南希仁道：「不能廢了。」韓寶駒道：「不能將靖兒廢了？」南希仁點了點頭。韓小瑩道：「我和四哥意思一樣，主張細細問他個水落石出，再作道理。」朱聰道：「這事非同小可，要是咱們因一念之仁，稍有猶豫，被他洩露了機密，那怎麼辦？」全金發道：「當斷不斷，必受其害。」柯鎮惡道：「三弟你說怎樣？」韓寶駒心中模稜兩可，決斷不下，見七妹淚光瑩瑩，神色可憐，就道：「我在四弟一面。」這時六人中三人主張對郭靖下殺手，三人主張持重。朱聰嘆道：「要是五弟在這裏，咱們就分得出那一邊多，那一邊少。」韓小瑩聽他提到張阿生，心中一酸，把眼淚強行忍住，說道：「五哥之仇，豈能不報？咱們聽大哥吩咐罷！」柯鎮惡道：「好，咱們回家去。」六人回到帳中，個個思潮起伏，心緒不寧。柯鎮惡道：「待他來時，二弟與六弟把退路堵住，我來下手。」柯鎮惡、朱聰、全金發決非鹵莽妄為之人，但見郭靖行動古怪，在崖頂又見到了強仇梅超風留下的標記，兩者湊合在一起，自然會以為教他本事的必是鐵屍梅超風無疑。豈知其實大謬不然，那晚郭靖照常爬上崖去，那道人已在崖頂等著，一見郭靖上來，立即向石旁一指，悄聲道：「你瞧這是什麼？」郭靖借著淡淡月光走近一看，見是九個骷髏，嚇了一跳，道：「這是黑風雙煞擺的？」那道人奇道：「你也知道黑風雙煞？」郭靖將當年荒山夜鬥，五師父喪命，以及自己無意中刺死陳玄風的事說了一遍。那道人嘆道：「原來這厲害的銅屍是死在你手裏！」郭靖道：「那鐵屍又來啦？道長你見到她了麼？」那道人道：「我也剛來了不多一會，一上來就見到這堆東西。我只知道這是東海桃花島黃藥師門下幹的惡事，卻不知是誰。這樣說來，那必是那鐵屍衝著你六位師父和你來啦。」郭靖道：「她雙眼給大師父打盲了，咱們不怕她。」那道人拿起一顆骷髏骨，細細摸了一遍，搖搖頭道：「這人武功深不可測，只怕你六位師父不是她的敵手，再加上我，也勝不了。」郭靖聽他說得十分鄭重，又驚又疑的道：「十年前惡鬥時，她眼睛不盲，還敵不過我七位恩師，現在咱們有八個人。」那道人出了一會神，道：「你未上來時，我已琢磨了半晌，猜想不透她手指之力怎會有如此厲害，這實是不可思議。要知善者不來，來者不善，她既敢前來尋仇，必是有恃無恐。」郭靖道：「她幹麼把把骷髏骨擺在這裏？那豈不是讓咱們知道之後有了防備？」那道人道：「這是練九陰白骨爪的規矩。大概她想這懸崖十分險惡，必定無人到此，所以把骷髏留在這裏，那知陰差陽錯，竟教咱們撞見了。」郭靖戀師心切，忙道：「這我就下去稟告恩師。」那道人道：「好，你說有一位好朋友命你傳話，最好是避她一避，再想善策，跟她硬拼那是犯不著吃虧。」郭靖答應了，正要溜下崖去，那道人忽地伸臂在他腰裏一抱，一躍而起，輕輕落在一塊大巖石之後，蹲低了身形。郭靖待要發問，嘴巴已被按住，當下伏在地下，不敢作聲，從石後露出一對眼睛，注目凝視。過不多時，懸崖背後一條黑影騰躍而上，月光下長髮飛舞，正是鐵屍梅超風。那崖背比崖前更加險峻難行，不知她如何反而從這條路上來。那也是幸而如此，否則江南六怪此時都守在崖前，要是梅超風從正面上來，六怪一動手，只怕這時都已遭到她的毒手了。梅超風斗然間轉過身子，郭靖嚇得往巖下一躲，隨即想起她視而不見，這才悄悄探出頭來，只見她盤膝坐在自己平素打坐的石上，做起吐納功夫來。郭靖恍然大悟，才知這呼吸運氣，竟是修習上乘武功的基礎，心中對那道人暗暗感激不已。