第七十九回　安排毒計趙明被他一推，格格笑了起來，說道：「當真是狗咬呂洞賓，不識好人心。我是怕你痛得厲害，才用這個法子。」無忌不去理她，氣憤憤的自行回到船艙，閉上了眼睛。趙明跟了進來，叫道：「張公子！」無忌假裝睡著，趙明叫了兩聲，無忌索性打起呼來。趙明道：「早知如此，我索性塗上毒藥，取了你的狗命，勝於被你不理不睬。」無忌睜開眼來，道：「我怎地是狗咬呂洞賓，不識好人心了，你且說說。」趙明笑道：「我若是說得你信服，你便如何？」無忌道：「你慣會強辭奪理，我自然辯你不過。」趙明笑道：「你還沒聽我說，心下早已虛了，早知道我是對你一番好意。」無忌「呸」了一聲道：「天下有這等好意！傷了我的手背，不來陪個不是，那也罷了，再跟我塗上些毒藥，我寧可少受你些這等好意。」趙明道：「嗯，張無忌，我且問你：我咬你這口深呢，還是你咬殷姑娘這口深？」無忌臉上一紅，道：「那……那是以前的事了，你提它幹麼？」趙明道：「我偏要提。我要問你，你別顧左右而言他。」無忌道：「就算是我咬殷姑娘這口深。可那時候她抓住了我，我當時武功不及她，怎麼也擺脫不了，小孩子心中急起上來，只好咬人。你又不是小孩子，我又沒有抓住你，要你到靈蛇島來？」趙明笑道：「這就奇怪了。當時她抓住了你，要你到靈蛇島來，你死也不肯來，怎地現下人家沒請你，你卻又巴巴的跟了來？究竟是人大心大，什麼也變了。」無忌臉上又是一紅，笑道：「這是你叫我來的！」趙明聽了這話，臉上也紅了，心中感到一陣甜意，無忌那句話似乎是說：「她叫我來，我是死也不肯來。你叫我來，我便來了。」兩人半晌不語，眼光一相對，急忙都避了開去。趙明低下了頭，輕聲道：「好吧！我跟你說，當年你咬了這殷姑娘一口，她隔了這麼久還是念念不忘於你，我聽她說話的口氣啊，只怕一輩子也忘不了。我也咬你一口，也要叫你一輩子也忘不了我。」無忌聽到這裏，這才明白她的深意，心中感動，卻說不出話來。趙明又道：「我瞧她手背上的傷痕，你這一咬得很深。我想你咬得深，她也記得深。要是我也像你這般，重重的咬你一口，卻狠不了這個心，咬得輕了，只怕你將來忘了我。左思右想，只好先咬你一下，再塗些『去腐消肌散』，把那牙齒印兒爛得深些。」無忌先覺好笑，隨即忌到她此舉雖然異想天開，究竟是對自己一番深情，嘆了口氣道：「我不怪你了。算我是狗咬呂洞賓，不識好人心。其實，你待我如此，用不著這麼，我也決不會忘。」趙明本來柔情無限，一聽此言，眼中又露出狡獪頑皮之意，笑道：「你『待我如此』，是說我待你不好呢，還是如此好？張公子，我待你不好的事情很多，待你好的，卻是沒有一件。」張無忌道：「以後你多待我好一些，那就成了。」握住她的左手，放到自己口邊，笑道：「我也來狠狠咬上一口，教你一輩子也忘不了我。」趙明突然一陣嬌羞，撤脫了他手，奔出艙去，一開艙門，險險與小昭撞了個滿懷。趙明吃了一驚，暗想：「糟糕！我跟他這些言語，莫要都被小丫頭聽去啦，那可羞死人了！」不由得滿臉通紅，奔到了甲板之上。小昭走到無忌身前，說道：「公子，我瞧見金花婆婆和那位醜姑娘從那邊走過，每個人都負著一隻大袋子，不知在搗什麼鬼。」無忌嗯了一聲，他適才和趙明說笑，漸涉於私，突然見到小昭，不免有些羞慚，楞了一楞，才道：「是不是走向島北那山上的小屋？」小昭道：「不是，她二人走向東北，似乎在爭辯什麼。那金花婆婆好似很生氣的樣子。」張無忌走到船尾，遙遙瞧見趙明俏立船頭，眼望大海，只是不轉過身來，但聽得海中波濤，忽喇急喇的打在船邊。無忌心中，也是如潮水起伏，難以平靜。良久良久，只見太陽從西邊海波中沒了下去，島上樹木山峰，慢慢的陰暗朦朧，這才回進船艙。無忌用過晚飯，向趙明和小昭道：「我去探探義父去，你們守在船裏吧，免得人多了被金花婆婆驚覺。」趙明道：「那你索性再等一個更次，待天色全黑了再去。」無忌道：「那也說得是。」他一心只長惦記著義父，這一個更次，著實難熬。好容易等得四下裏一片漆黑，張無忌站起身來，向趙明和小昭微微一笑走向艙門。趙明解下腰間倚天劍，道：「張公子，你帶了此劍防身。」無忌一怔，道：「你帶著的好。」趙明道：「不！你此去我有點兒擔心。」無忌笑道：「擔心什麼？」趙明道：「我也說不上來。金花婆婆詭祕難測，陳友諒鬼計多端，又不知你義父是否相信你就是他那『無忌孩兒』……唉，此島號稱『靈蛇』，說不定島上有什麼厲害的毒物，更何況……」她說到這裏，住口不說了。無忌道：「更何況什麼？」趙明舉起自己手來，在口唇邊作個一咬的姿勢，嘻嘻一笑，自己臉卻紅了。張無忌知她說的是他表妹殷離，擺了擺手，躍上岸去。趙明叫道：「接住了！」將倚天劍擲了過來。無忌抄手接住劍柄，心頭又是一熱：「她對我這等放心，竟連倚天劍也借了給我。」無忌將劍插在背後，提氣便往島北那山峰奔去。他記著趙明的語語，生怕草中藏有怪蟲毒物，是以只往光禿禿的山石上落腳。不到一頓飯功夫，已奔到那山峰腳下，他抬頭一望，見峰頂那茅屋黑沉沉的，並無燈火，心想：「義父已安睡了麼？」但隨即想起：「他老人家雙目已盲，要燈火何用？」便在此時，隱隱聽得左首山腰中傳來幾下說話的聲音。無忌伏底身子，尋聲而往，那聲音卻又聽不見了。這時一陣朔風自北吹來，颳得草木獵獵作響，無忌乘著風聲，快步疾進，風聲未歇，只聽得前面四五丈外，一個人壓低著嗓子說道：「你還不動手，在一旁延延挨挨的搗什麼鬼？」正是金花婆婆的聲音。答話的便是殷離，她道：「婆婆，你這麼幹，未免太對不起老朋友。謝大俠跟你數十年的交情，他信得過你，才從冰火島回歸中原。」金花婆婆冷笑道：「他信得過我？真是笑話奇談了。他倘若真是信得過我，幹麼不肯借刀於我。他回歸中原，只是要找尋他的義子，跟我有什麼相干？」張無忌聽了二人的對答，知道金花婆婆在安排什麼毒計，意欲謀害義父，奪取寶刀，當下又向前欺進數丈。黑暗之中，依稀見到金花婆婆佝僂著身子，忽然叮的一聲輕響，她身前發出一下金鐵和山石撞擊之聲，過了一會，又是這麼一響。無忌大奇，但生怕被二人發覺，不敢再行上前瞧個明白。只聽殷離道：「婆婆，你要奪他寶刀，明刀明搶的交戰，尚不失為英雄行逕。靈蛇島金花銀葉，威震江湖，這等事若是傳揚出去，豈不為天下好漢恥笑？就算奪得屠龍刀來，勝了峨嵋派的女弟子，也沒什麼光彩！」金花婆婆大怒，伸直了身子，厲聲道：「小丫頭，當年是誰在你父親掌底救了你的小命？現下人大了，說不聽婆婆的吩咐！這謝遜跟你非親非故，何以要你一鼓勁兒的護著他？你倒說個道理給婆婆聽聽。」她語聲雖然嚴峻，嗓聲卻低，似乎只怕被峰頂的謝遜聽到了，其實峰頂和此處相距極遠，只要不是以內力傳送，便是高聲呼喊，也未必能夠聽到。殷離將手中拿著的一袋物事往地下一摔，嗆啷啷一陣響亮，她自己跟著退開了三步。金花婆婆厲聲道：「怎樣？你羽毛豐了，自己便想飛了，是不是？」張無忌雖在黑暗之中，仍可見到她晶亮的目光如冷電般威勢迫人。殷離道：「婆婆，我決不敢忘你救我性命，教我武藝的大恩。可是謝大俠是他……是他的義父啊。」金花婆婆哈哈一聲乾笑，說道：「天下竟有你這等痴丫頭，那姓張的小子摔在西域萬丈深谷之中，那是你親耳聽到武烈、武青嬰他們說的。你不死心，硬生生將他們擄了來，詳加拷問，難道這中間還有假麼？這會兒那姓張的小子屍骨都化了灰啦，你還念念不忘於他。」殷離道：「婆婆，我心中可就撇不了他，也許，這就是你說的什麼……什麼前世的冤孽。」金花婆婆嘆了口氣，語氣大轉溫和，說道：「別說當年這孩子不肯跟咱們到靈蛇島來，就算跟你成了夫妻，他死也死了，又待怎地？幸虧他死得早，要是這當口還不死啊，見到你這生模樣，怎能愛你？你眼睜睜的瞧著他愛上別個女子，心中怎樣？」殷離默然不語，顯是無言可答。金花婆婆又道：「別說旁人，單是咱們擒來的那個峨嵋周姑娘，那般花容月貌，那姓張的小子非動心不可，你殺了周姑娘呢，還是殺那小子？哼哼，你倘若不練這千蛛絕戶手，原是個絕色佳人，現在啊，什麼都完啦。」殷離道：「他人早死了，我相貌也毀了，還有什麼可說的。可是謝大俠既是他義父，婆婆，咱們便不能動他一根毫毛。婆婆，我只求這件事，另外我什麼也聽你的話。」說著雙膝一曲，跪倒在地。原來她二人遠赴冰火島接回謝遜，途中耽擱了將及一年，以後重入江湖，又是誰也沒來往，因之張無忌新任明教教主之事，雖然轟傳武林，金花婆婆和殷離卻是一無所知。金花婆婆沉吟片刻，道：「好，你起來！」殷離喜道：「多謝婆婆！」金花婆婆道：「我答應你不傷他性命，但那柄屠龍刀我卻是非取不可……」殷離道：「可是……」金花婆婆截斷她的話頭，喝道：「別再囉裏囉唆，惹得婆婆生氣。」手一揚，叮的又是一響。但見她雙手連揚，漸漸走遠，叮叮之聲不絕於耳。殷離抱頭坐在一塊石上，輕輕啜泣。張無忌想到她竟對自己一往情深如此，心下大是感激。過了一會，金花婆婆在十餘丈外喝道：「拿來！」殷離無可奈何，只得提了那雙布袋，走向金花婆婆之處。無忌走上幾步，低頭一看，這一驚當真非同小可，只見地下每隔兩三尺，便是一根七八寸長的鋼針，插入山石之中，向上的一端尖利異常，閃閃生光。無忌越想越是心驚，這金花婆婆顯是擔心鬥不過金毛獅王，卻在地下插滿了鋼針，欺他眼盲，只須引得他進入針地，就算不死也得重傷。若是發射暗器，謝遜聽風辨器，自可躲得了，但這地下預佈鋼針，無聲無息，雙目失明之人如何能夠抵擋？無忌生平極難動怒，但此刻見了這等毒計，忍不住怒氣勃發，伸手便想拔去鋼針，挑破她的陰謀，但轉念一想：「這惡婆叫我義父為『謝賢弟』，昔日和她的交情必是非同尋常，不如待她先和義父破臉，我再來揭破這惡婆的鬼計。今日老天既教我張無忌在此，決不致讓義父受到損傷。」他心意已決，當下抱膝坐在石後，忽然間又是一陣山風吹來，風聲之中，有如落葉掠地，無忌卻聽得出乃是輕功高強之人在悄悄欺近，轉頭往腳步聲來處瞧去，只見一人身形瘦小，腳步輕快，躲躲閃閃的走來，正是那丐幫的長老陳友諒，手中執著一柄薄的彎刀，卻用布套遮住了刀光。無忌瞧了他這等鬼鬼祟祟的模樣，暗想趙明料事如神，此人果然並非善類。只聽得金花婆婆長聲叫道：「謝賢弟，有不怕死的狗賊來啦！」張無忌吃了一驚，心想金花婆婆好生厲害，難道我的蹤跡讓他發現了？按理說決不致於。只見陳友諒伏身在長草之中，更是一動也不敢動。張無忌幾個起落，又向前搶了數丈。他是要離義父越近越好，以防金花婆婆突施詭計，救援不及。過不多時，一個高大的人影從山前小屋中走了出來，正是謝遜，站在屋前，一言不發。金花婆婆縱聲說道：「謝賢弟，你對故人是步步提防，對外人卻是十分輕信。你白天放了陳友諒，這會兒又來找你啦。」謝遜冷冷的道：「明槍易躲，暗箭難防。謝遜一生只是吃自己人的虧。那陳友諒又來找我，幹什麼來啦？」金花婆婆道：「這等奸滑小人，理他作甚？白天你饒了他性命之時，你知道他手上腳下，擺的是什麼招式？他雙手一招『獅子搏兔』未曾使出，腳下蓄勢布力，乃是一招少林派的『降魔踢斗式』，哈哈，哈哈！」這笑聲猶似群鳥夜啼，深宵聽來，極是淒厲。謝遜一怔之下，已知金花婆婆所言不虛，只因自己眼盲，加之君子可欺以方，竟上了陳友諒的當。他淡淡的道：「謝遜受人之欺，已非首次。此輩宵小，江湖上要多少有多少，多殺一個，少殺一個，又何足道？韓夫人，你也算是我好朋友，當時見到了不理，這時候再來說給我聽，是存心氣我來著？」說到這裏，突然間縱身而起，迅捷無倫的撲到了陳友諒的身前。陳友諒大駭，大刀劈去。謝遜左手一揚，已將他手中彎刀奪過，拍拍拍連打他三個耳光，右手抓住他後頸，說道：「我此刻殺你，如同殺雞，只是謝遜有言在先，許你十年之後，再來找我，下次再教我在此島上撞見，咱們當場便決生死。」提起他的身子，輕輕往山坡下擲了出去。眼見那陳友諒落身之處，正是金花婆婆插滿了尖針的，他只要一落下，身受針刺，她佈置了一夜的奸計立時破敗。金花婆婆飛身而前，伸拐杖在他腰間一挑，將他又送出數丈，喝道：「你再敢踏上我靈蛇島一步，我殺你丐幫一百弟子。金花婆婆說過的話向來作數，今日先賞你一朵金花。」左手一揚，黃光微閃，噗的一聲，一朵金花打在陳友諒左頰的「頰車穴」上，令他一時之間，說不出話來，以免洩漏機密。陳友諒撫住左頰，頭也不回的下山去了。此時謝遜相距尖陣已不過數丈，張無忌反而落在他後面。須知他內功高出陳友諒何止數倍，屏住呼吸，謝遜和金花婆婆均不知他伏身在旁，陳友諒雖然動作極輕，卻還是逃不過這兩位高手的耳音。金花婆婆回身讚道：「謝賢弟，你以耳代目，不減其明，此後重振雄風，再可在江湖上縱橫二十年。」謝遜道：「我可聽不出『獅子搏兔』和『降魔踢斗式』。只要得知無忌孩兒的確訊，我已死也瞑目。謝遜身上血債如山，死得再慘也是應該，還說什麼縱橫江湖？」金花婆婆笑道：「我明教的護法教主，殺幾個人又算什麼？謝賢弟，你將屠龍刀借我一用吧。」謝遜搖頭不答。金花婆婆又道：「此處形跡已露，你也不能再住。我另行覓個隱僻所在，送你去小住數月，待我持屠龍刀去勝了峨嵋派的大敵，決盡全力為你探訪張無忌公子。」謝遜又搖了搖頭。金花婆婆道：「謝賢弟，你還記得『四大法王，紫白金青』這八個字麼？想當年咱們在楊教主手下，鷹王殷賢弟，蝠王韋賢弟，再加你我二人，橫行天下，有誰能擋？今日虎老雄心在，你能讓紫衫龍王任由人欺，不加援手麼？」張無忌聽到這裏，大吃了一驚，心道：「聽她言中之意，莫非這金花婆婆，竟然是本教四大法王之首的紫衫龍王？天下焉有這等奇事？」只聽謝遜喟然道：「這些舊事，還提它作甚？老了，大家都老了！」金花婆婆道：「謝賢弟，做姊姊的老眼未花，難道看不出二十年來你武功大進？你又何必謙仰？咱們在這世上也沒多少時候好活了，依我說啊，明教四大法王乘著沒死，該當聯手江湖，再轟轟烈烈的幹它一番事業。」謝遜嘆道：「殷二哥和韋賢弟，這時候未必還活著。尤其是韋賢弟，他身上寒毒難除，只怕已然不在人世了。」金花婆婆笑道：「這個你可錯了。我老實跟你說，白眉鷹王和青翼蝠王，眼下都在光明頂上。」謝遜奇道：「他們又回去光明頂？那幹什麼？」金花婆婆道：「這是阿離親眼所見。阿離便是殷賢弟的親孫女，她得罪了父親，她父親要殺她。第一次是我救了她，第二次是韋賢弟所救。韋賢弟帶她上光明頂去，中途又給我悄悄偷了出來。阿離，你將六大門派如何圍攻光明頂，跟謝公公說說。」殷離於是將在西域所見，簡略的說了一遍，只是她未上光明頂，就給金花婆婆攜回，以後光明頂上的一干事故，她就全然不知。謝遜越聽越是焦急，連問：「後來怎樣？後來怎樣？」終於怒道：「韓夫人，你雖因爭立教主之事，和眾兄弟不和，但本教有難，你怎能袖手旁觀？你瞧殷二哥和韋賢弟、五散人和五行旗，不是同赴光明頂出力麼？」金花婆婆冷冷的道：「我取不到屠龍刀，終究是峨嵋派那滅絕老尼手下的敗將，便到光明頂上，也無面目再跟她動手，去了還不是白饒？何況當日我便得知你的所在，迫不及待，便趕到冰火島上來啦。」謝遜問道：「你如何得知我的所在？是武當派的人說的麼？」金花婆婆道：「武當派的人怎麼知道？張翠山夫婦受諸派勒逼，寧可自刎，也不肯露你藏身之所，武當門下自然不知。好，今日我什麼也不必瞞你，我在西域撞到一個名叫武烈的人，陰錯陽差，聽到他和女兒說話，給我捉摸到了破綻，用酷刑逼他說了出來。」謝遜沉默半晌，才道：「這姓武的見過我那無忌孩兒，是不是？想是他騙著小孩兒家，探聽到了祕密。」張無忌聽到此處，心下慚愧無已，想起當年自己在朱家莊受欺，朱長齡、朱九真父女以詭計套得自己吐露真情，倘若義父竟爾因此落入奸人手中，自己可真是萬死莫贖了。只聽謝遜又道：「六大派圍攻明教，豈同小可，我教到底怎樣？幹麼你到冰火島來之時，卻瞞住了不說？這一次你回去中原，總聽到些音訊了。」金花婆婆道：「我跟你說了，有什麼好處？左右不過是聽你埋怨責備。明教興衰亡，早跟老婆子沒半點相干。當年光明頂上，左右光明使者夾擊老婆子的事，你是全忘了。老婆子卻記得清清楚楚。」謝遜道：「唉，私怨事小，護教事大。韓夫人，你胸襟未免太狹。」金花婆婆怒道：「你是男子漢大丈夫，我可氣量窄小的婦道人家。當年我破門出教，立誓和明教再不相干。若非如此，那胡青牛怎能將我當作外人？他為何一定要我立誓重歸明教，才肯醫治銀葉先生的毒傷？謝賢弟，我跟你說，這蝶谷醫仙乃是我親手所殺，紫衫龍王早已犯了明教的大戒。我跟明教還能有什麼干係？」謝遜搖了搖頭，道：「韓夫人，我明白你的心事。你借我屠龍刀去，口中說是對付峨嵋派，實則是要去對付楊逍、范遙。那我更加不能相借。」金花婆婆咳嗽數聲，道：「謝賢弟，當年你我的武功，高下如何？」謝遜道：「四大法王，各有所長。」金花婆婆道：「今日你壞了一對招子，再跟老婆子相比呢？」謝遜昂然道：「你要恃強奪刀，是不是？謝遜有屠龍刀在手，抵得過壞了一對招子。」他仰天一聲清嘯，怒聲喝道：「那玉面火猴跟我相依為命，在冰火島上伴我二十年，你為何毒死了牠？我一直隱忍不言，豈難道我當真不知麼？」張無忌心頭一震，那玉面火猴當年救過他父母的性命，自己幼時在冰火島上，唯一的遊侶便是這頭靈猴，乍聞牠的死訊，宛似喪失了一位知交好友，說不出的傷心難過。只聽金花婆婆冷冷的笑了一聲，說道：「這頭子猴兒每次見了老婆子總是雙目炯炯，不懷好意，牠身法如電，不下於一位武林高手，老婆子若是一個不防，說不定還要喪生在牠爪底。我想這玉面火猴既然如此靈異，那麼給牠吃的那幾枚水蜜桃，是否曾在毒藥水中浸過，牠也該當分辨出來。不料猴兒總是畜生，徒負靈名，將這些水蜜桃吃得乾乾淨淨，還向老婆子拱手作揖，連連道謝呢。」張無忌只聽得怒火如焚，恨不得便要縱身而出，重重打她幾個耳光，一洩心中的悲憤，但轉念一想：「這老婆子雖然作惡多端，終究是我教下四大護教法王之首，我須得耐心將她收服，以全昔日眾兄弟的義氣。」謝遜噓了一口長氣，向前踏了一步，一對失明的眸子，瞪視著金花婆婆，神威凜凜，殷離瞧得害怕，向後退了幾步。金花婆婆卻佝僂著身子，撐著拐杖，偶爾發出一兩聲咳嗽，看來謝遜只須一伸手，便能將她砸為肉泥，但她站著一動不動，似乎全沒將謝遜放在眼底。張無忌曾見過她數度出手，當真是快速絕倫，比之韋一笑，另有一種難以言說的詭祕怪異，如鬼如魅，似精似怪。此刻她和謝遜相對而立，一個是劍拔弩張，蓄勢待發，一個卻是成竹在胸，好整以暇。無忌心想她排名尚在我外公、義父和韋蝠王之上，真實的武功必是十分厲害，不禁為謝遜暗暗擔心。但聽得四下裏鳴啾啾，朔風動樹，卻有一番悲涼之意。兩人相向而立，相距不過丈許，卻是誰也不先動手，過了良久，謝遜忽道：「韓夫人，今日你迫得我非動手不可，違了我們四大法王昔日結義的誓言，謝遜心下好生難受。」金花婆婆道：「謝賢弟，你心腸向來很軟，我當時真沒料到，武林中那許多成名的英雄豪傑，都是你一手所殺。」謝遜嘆道：「那是我心傷父母妻兒之仇，甚麼也不顧得了。我生平最最不該之事，乃是以七傷拳擊斃了少林派的空見神僧。」金花婆婆凜然一驚，道：「空見神僧當真是打死的麼？你甚麼時候，練成了這等厲害的武功。」她本來自信足可對付得了謝遜，待得聽到空見神僧也死在他的拳底，心下始有懼意。謝遜道：「你不用害怕。空見神僧只挨打不還手，他是要以廣大無邊的佛法，渡化我這個邪魔外道。」金花婆婆哼了一聲，道：「這才是了。老婆子及不上空見神僧，你一十三拳打死空見，不用九拳十拳，便能料理了老婆子啦。」謝遜退了一步，聲調忽變柔和，說道：「韓夫人，從前在光明頂上，韓大哥和你都待我不錯。那日小弟生病，你夫婦服侍我一月有餘，小弟始終銘感於心。」他拍了拍身上的灰布棉袍，又道：「我在海外以獸皮為衣，你給我做這身衣衫，裏裏外外，無不合身，足見光明頂結義之情尚在。你毒死玉面火猴，那也無可如何。你去吧！從此之後，咱們不必再行相見。我只求你傳個訊息出去，要我那無忌孩兒到此島來和我一會，做兄弟的足感大德。」金花婆婆淒然一笑，道：「你倒記得從前這些情誼。不瞞你說，自從你銀葉大哥一死，我早將世情瞧得淡了，只是世間尚有幾樁怨仇未了，我不能就此撒手而死，相從你銀葉大哥於地下。謝賢弟，光明頂上這些人物，任他武功了得，機謀過人，你老姊姊都沒瞧在眼裏，便只對你謝賢弟另眼相看，你可知道其中的緣由麼？」謝遜抬頭向天，沉思半晌，搖頭道：「謝遜庸庸碌碌，不值賢姊見顧。」金花婆婆走上幾步，忽然撫著一塊大石，坐了下來，說道：「昔年光明頂上，只有楊教主夫人和你謝賢弟，紫衫龍王瞧著順眼。為姊的嫁了銀葉先生，唯有你們二人，沒怪我明珠暗投，所投非人。」謝遜也緩緩的坐下，說道：「韓大哥雖非本教中人，卻也英雄了得，眾兄弟力持異議，未免胸襟窄了。唉，六大派圍攻光明頂，不知眾兄弟都無恙否？」金花婆婆笑道：「謝賢弟，你身在海外，心懸中土，念念不忘舊日兄弟。人生數十年，轉眼即過，何必整日價想著旁人？」兩人此時相距已不過數尺，呼吸可聞，謝遜聽得金花婆婆每說幾句話便咳嗽一聲，說道：「那年你和丐幫激鬥，肺上中了一劍，纏綿至今，總是不能痊癒麼？」金花婆婆道：「每到天寒，便咳得厲害些。嗯，咳了三十來年，早也慣啦，謝賢弟，我聽你氣息不勻，是否練那七傷拳時傷了內臟？須得多多保重才是。」謝遜道：「多謝賢姊關懷。」忽然抬起頭來，向殷離道：「阿離，你過來。」殷離走到他身前，叫了聲：「謝公公！」謝遜道：「你使出全力，戮我一指。」殷離愕然道：「我不敢。」謝遜笑道：「你的千蛛絕戶手傷不了我，儘管使勁便了。我是要試試你的功力。」殷離仍道：「孩兒不敢。」又道：「謝公公，你既和婆婆是當年結義的好友，能有什麼事說不開？不用爭這把刀了吧。」謝遜淒然一笑，道：「你戮我一指試試。」殷離無奈，取出手帕，包住右手食指，一指戮在謝遜肩頭，驀地裏「啊喲」一聲大叫，向後摔了出去，飛出一丈有餘，騰的一響，坐在地下，便似全身骨骼，根根都已寸斷。金花婆婆不動聲色，道：「謝賢弟，你好毒的心思，生怕我多了一個幫手，先行出手剪除。」謝遜不答，沉思半晌，道：「這孩兒心腸很好，她戮我這指只使了二三成力，手指上又包了手帕，不運千蛛毒氣傷我，很好很好。若非如此，千蛛毒氣返攻心臟，她此刻已然沒命了。」張無忌聽了這幾句話，背上出了一陣冷汗，心想義父明明說是試試阿離的功力，倘若她果真全力一試，這時候豈非已然斃命？明教中人向來心狠手辣，以我義父之賢，也是在所不免。他卻不知謝遜和金花婆婆相交有年，明白對方心意，幾句家常話一說完，便是決不容情的惡鬥，金花婆婆多了殷離一個幫手，於他大大不利，是以用計先行除去，不料殷離對謝遜毫無敵意，這才保得性命。謝遜道：「阿離，你為什麼一片善心待我？」殷離道：「你……你是他的義父，又是……又是為他而來。在這世界上，只有你跟我兩人，心中還記著他。」謝遜「啊」了一聲，道：「沒想到你對無忌這麼好，我倒險些兒傷了你的性命。你附耳過來。」殷離掙扎著爬起，慢慢走到他的身旁。謝遜將口唇湊在她的耳邊，說道：「我傳你一套內功的心法，這是我在冰火島上參悟而得，集我畢生武功之大成。」不等殷離答話，便將那內功心法從頭至尾說了一遍。殷離似懂非懂，只是用心暗記。謝遜怕她記不住，又說了兩遍，問道：「你記住了麼？」殷離道：「都記得了。」謝遜道：「你修習五年之後，當有小成。你可知道我傳你功夫的用意麼？」殷離突然哭了出來，說道：「我……我知道。可是……可是我不能。」謝遜厲聲道：「你知道什麼？為什麼不能？」說著左掌蓄勢待發，只要殷離答得不對，立時便斃她於掌下。殷離雙手掩面，說道：「我知道你要我去尋找無忌，將這功夫轉授於他。我知道你要我練成上乘武功之後，保護無忌，迴護無忌，令他不受壞人的侵害，可是……可是……」