第九十二回　老怪落敗阿紫聽得游坦之一招之間仗打倒了「無惡不作」葉二娘，便硬要他出頭對付丁春秋，不顧一切將丁春秋引了來。這時丁春秋一到，了無聲息，她目不能見，心中卻在想像丁春秋的神情，他見到自己和一個年輕公子在一起，一定大是奇怪了。丁春秋心中確是十分奇怪，他站定在七尺開外，目光閃閃，望著游坦之。游坦之頭上的鐵面具已去，傷口也已經結痂，三分似人，七分似鬼，模樣十分可怖，卻坐在石上發抖。丁春秋雖是見多識廣，一時之間也摸不準是甚麼路數，望了片刻，才道：「閣下何人？」阿紫心想，丁春秋果然未見過王星天，聽他口氣像是十分猶豫忌憚，可知王星天一定是氣宇軒昂，儀表不凡。想到這裏又放下心來，只等游坦之回答。可是等了半天，卻聽不到游坦之的聲音。原來游坦之一見丁春秋趕到，心中便不斷叫苦，那裏還有說話的氣力？阿紫「咯」地一笑，道：「丁春秋，你未曾見過這位公子麼？」丁春秋聽阿紫忽然直呼其名，心中大怒，但又聽出她語氣之中頗有所恃，便也暫不發作，道：「未曾見過，他是甚麼人？」阿紫笑道：「這位是極樂派掌門人王星天，你可曾聽說過麼？」星宿老怪一獃，武林中門派很多，卻從來也未曾聽到過「極樂派」之名，他一聲陡喝，道：「甚麼極樂派，胡說八道！」阿紫冷冷地道：「你自己孤陋寡聞，有甚麼好說的？王公子，何必與他多說，你可以出手了。」丁春秋大奇，道：「叫他出手，作甚麼？」阿紫道：「你當了那麼多年星宿派掌門，只怕也當厭了，我想該換個人來當。」丁春秋又好氣又好笑，道：「讓給誰來當星宿派掌門人？」阿紫向她自己的鼻尖一指，道：「自然是我，你可以拜在我的門下，叫我一聲師父。」丁春秋忍無可忍，一聲怪喝，身子向前陡地欺了過來，五指如鉤，便向阿紫頭頂抓下，左臂外翻，右掌似發非發，卻為防止游坦之突然出手。游坦之本來不敢出聲，這時見丁春秋來勢洶洶，才猛地叫道：「住手！」他心中驚駭之極，連聲音都走了調。丁春秋乃是何等樣人物，他一聽游坦之開口，便聽出對方內功極高，竟是一個扎手人物，連忙後退半步，那一抓也改向游坦之抓來。游坦之在這剎那間，心想還手也是死，不還手也是死，雙眼一閉，雙手向前疾推而出。他那兩掌直勾勾地推出，全無章法可言，卻是寒風陡至，內力洶湧。星宿老怪吃了一驚，疾忙收招，打橫跨出兩步，喝道：「閣下何人？」游坦之張開眼來，見丁春秋已跨出了一步，死裏逃生，只怕再也不會有第二次機會了，這時幾乎想跪了下來，哀求乞命，卻已聽到阿紫叫道：「王公子，你一招便已將他逼退，為何不趁勝進擊？」游坦之茫然：「我──將他逼退？」丁春秋剛才和游坦之的掌力相接，已試出對方的內力十分怪異，且也十分熟悉，這時陡地想起，一聲怪笑道：「原來你是那鐵頭小子的師長？」游坦之還未回答，阿紫已道：「王公子，甚麼鐵頭小子？」游坦之結結巴巴，道：「我有一個──徒兒──頭上功夫厲害，丁春秋──曾吃過苦頭，所以記得。」阿紫喜道：「原來他連你的徒弟也不如，我這個星宿派掌門人是當定的了。」游坦之只覺得頭頸發僵，勉強轉過頭去，見丁春秋鬚髮戟張，神情十分可怖，幾乎便要拔腿而逃，卻又不忍丟下阿紫，只得也硬著頭皮和丁春秋僵持下去，一面心中思忖：如今只好捱過一刻，便算是多活一刻！丁春秋已將大量毒質運至掌心，隨時都可發出，但因心中忌憚，並不發掌。他認定對方是游坦之的師長，而他曾和游坦之對過一掌，幾乎吃了大虧，這時豈能不忌憚三分。若無阿紫在旁，他早已藉詞離開，但阿紫揚言要奪星宿掌門之位，還要他反拜在她的門下，丁春秋自己便曾弒師叛道，阿紫是他調教出來的徒弟，焉有不知她說得出做得到之理？此際自然萬不能走。他們兩人一動不動地僵持著。游坦之心中害怕，只覺雙腿發軟，好幾次忍不住要跪下去大叫「師父饒命」。雖是勉強忍住，那一雙腿卻簌簌地發起抖來。一抖開了頭，片刻之間，他全身都如同篩糠一樣，抖個不住。星宿老怪卻反而吃驚不小，他本就摸不清對方的底細，故遲遲不敢出手。這時游坦之忽然劇抖起來，丁春秋不知對方在弄些甚麼玄虛，連忙向後退出一步。霎時間，他心中不知轉了多少念頭，想及自己和游坦之第一次對掌的情形，游坦之分明贏了，卻反而大叫饒命，當時便曾疑心他故意調侃自己。如今游坦之的師長突然出現，說不定就是他有命游坦之前來探底，並在緊要關頭帶走了阿紫，可能他們正是為了那座碧玉王鼎。星宿老怪一開頭想得偏了，牛角尖愈鑽愈深，只覺得自己所想的再也不會有錯，因此也就更是遲疑不決。游坦之見丁春秋只是盯著自己，並不出手，心下稍放，但仍是不住地發抖。阿紫目不能視，側頭細聽，聽不到兩人動手，卻聽到了發抖之聲，心下大奇，道：「王公子，誰在發抖啊！」游坦之忙道：「沒──有──人──發抖──」他身子正在抖著，講起話來，自是斷斷續續，一字一震。阿紫吃驚道：「王公子，你在發抖麼？」游坦之道：「當──然不是，我是在運──功──」阿紫道：「那你為甚麼還不出手？」游坦之咽下了一口唾沫，道：「我這就出手了。」他用盡了氣力，緩緩揚起發抖的手臂來。丁春秋見對方揚手，大是緊張，左手當胸，右掌翻起，作勢迎敵。游坦之好不容易揚起手臂，那一掌卻是絕無勇氣發出，手掌已經翻轉，卻震得晃動不定。丁春秋心下駭然，各門各派的掌法，自己都有所知，似這般不斷抖動的古怪掌法卻是未曾見過。他心念電轉，只怕對方一出手，自己萬難討好，最好能夠不動手，關鍵便只在阿紫身上。他又後退了一步，道：「阿紫！」阿紫笑道：「丁春秋，你可是願意拜我為師了？」丁春秋沉聲道：「阿紫，你該知我天下無敵，如此妄作非為，只是自取其辱，還不幡然悔悟，我還可以不究既往。」阿紫何等聰明，早已聽出丁春秋色厲內荏，這句話雖然說得兇惡，卻掩不了他心中的害怕。她得意地笑了起來，道：「你既是天下無敵，不如出手將王公子擊斃，將我擒赴遼國南京，找到碧玉王鼎攜回星宿，豈不快哉！還在猶豫不決作甚麼？」丁春秋氣得面上青黃不定，又向游坦之怒視了一眼。游坦之也聽出丁春秋像是有所懼怯，心想：也許為了自己面容可怖，將丁春秋嚇窒了，但願這次竟能將他嚇走，硬著頭皮說道：「阿紫要當星宿派掌門，你讓是不讓？」丁春秋心想，總不能只憑一句話便將掌門之位拱手讓人，好歹也得試一試對方的武功究竟如何？真要不敵，走也未遲。他一聲冷笑，並不答言，手掌已向前緩緩推出。游坦之忽見丁春秋的手掌向前推來，登時汗流心跳，雙腿發軟，身不由自主的坐倒在地。丁春秋見對方忽然坐倒，那一掌的去勢陡地加快！游坦之見丁春秋的掌勢陡地加快，嚇得大叫一聲，一個觔斗翻了出去。掌力到處，「篷」的一聲在地上擊出了一個小小的土坑來。游坦之正待站起逃跑，見丁春秋掌力如此之強，身子更是發軟，那裏還站得起來？阿紫這時也聽出了不妙，忙道：「王公子，怎麼了？」游坦之苦笑道：「阿紫，你這個星宿派掌門人之位，看來──」丁春秋不等游坦之說完，身形聳動，第二掌又已向前推出。游坦之連滾帶翻，向後退避。丁春秋那一掌蓄力不發，喝道：「你如何不還手？」阿紫也急道：「你如何不還手？」游坦之軟癱在地，只急得話也說不出口，見丁春秋的手掌漸漸逼近，嚇得心膽俱裂，連縮了幾下頭，將頭臉藏到了脅下。在這剎那間，心中陡一動，想起了那本梵文書中所載的一個怪姿勢，另一隻手則自胯下穿過，掌心向前推出。丁春秋見識極廣，雖然不知易筋經，但立即看出游坦之擺出的怪姿勢正是上乘的運氣凝力功夫，這一掌的去勢便停了一停。游坦之擺出了這樣的一個怪姿勢之後，只覺得內息轉快，體內的勁力如萬馬奔騰也似，一齊湧向朝前伸出的那一隻手掌，且由掌心疾透了出去。丁春秋掌勢微收間，突然覺出一股大力湧到。此時再無猶豫之地，手掌的去勢陡地加速迎上。然而，他手掌每向前推出一寸，湧來的大力也就加強一分，等到他手掌推前了尺許，前面一道一道湧過來的大力已凝成實質，使手掌再難向前推動。丁春秋又驚又怒，身形微矮，拿樁站定，陡地一聲大喝，將全身的力道盡皆運於右掌，向前壓了過去！他只當這一傾力而為，至少可以和對方的手掌相交，乘機下毒。卻不料也就在他孤注一擲之際，只覺手掌中被一股極強的力道反震過來。丁春秋一聲大叫，被震得凌空飛起，連翻了七八個觔斗，方始落地，身子已在三丈開外。他定了定神。向游坦之望來，實難相信竟會遇上了一個功力如此高深的敵手！阿紫聽得丁春秋怪叫，又聽得有人跌出，心中大喜，忙道：「王公子，丁春秋還有氣麼？」丁春秋怒極，道：「要我咽氣，還沒有那麼容易。」阿紫道：「王公子，快收拾了他，不可放虎歸山！」自從游坦之擺出了這樣一個出自易筋經的怪姿勢之後，全身內力便自掌心湧出，沛然莫之能禦。如果丁春秋不是硬把手掌推了過來，原也禁受得住，但他一心要和游坦之對上一掌，以便施展「化功大法」，用力把手掌推了過去，和游坦之的掌力緊緊抵住後，仍然不知進退，他的內力又難以勝得過游坦之，自然要被震得向後飛跌了出去，而他在受震跌出之際，居然能立即運氣閉住七十二關穴，安然落下，那便是星宿老怪的過人之處了。游坦之方在慶幸丁春秋懸空跌出，又聽得阿紫催促下手，忙道：「阿紫，窮寇勿追，由他去罷！這──星宿派掌門之位，自然是由你來當了。」阿紫大聲道：「丁春秋，你聽到了沒有？由今日起，我便是星宿派的掌門人。」丁春秋怒道：「你是甚麼東西，也配當星宿派的掌門人？」阿紫「哈哈」一笑，道：「你已被王公子打敗，還好意思硬霸著掌門人的位置，不怕天下人恥笑麼？」丁春秋道：「你假借外人之力，乃是本派叛徒，還敢妄稱掌門人？」阿紫又是一笑，道：「我和王公子是甚麼交情，你應該看出來，他可不是外人。我們立即起程到星宿海去，星宿弟子看再有敢認你作掌門的便立時處死，改奉我作掌門的自然賞賜有加。你僭稱掌門，我問你，星宿重寶碧玉王鼎卻在誰的手中？」阿紫口齒伶俐，丁春秋平時愛聽她的奉承，此時卻被她逼得啞口無言。丁春秋出聲不得，阿紫便更是理直氣壯，道：「丁春秋，快向掌門人見禮！若敢不遜，今日叫你難討公道。」丁春秋一驚，身形如風，又向後退出了兩步，厲聲道：「阿紫，你若落在我的手中，我要將你削皮、抽筋──」一句未曾講完，阿紫已「咯咯」一笑道：「你何妨多說幾句，你說甚麼，等你落在我手中時，我便照你所說的如法泡製。」丁春秋陡地住口，如今既打不過「王星天」，便是自己落在阿紫手中的可能居多，既已說了抽筋、剝皮兩種酷刑，怎敢再往下說去？阿紫哈哈大笑，心中得意之極，道：「丁春秋，我有好生之德，可以放你離去，但以後絕不許再提起星宿派三字，更不準你踏入星宿海百里之內，你卻要記住了。」丁春秋面色青白，卻還不肯輸口，道：「星宿老仙乃是星宿掌門，誰敢不認了？」阿紫淡淡地說道：「你已敗了，我才是星宿掌門。」丁春秋道：「放屁，我是星宿派正統掌門人，你是僭稱，誰來認你？」阿紫笑道：「說由你說，若是教我在星宿海附近撞到了你，小心你的老狗命。還不快滾，在這裏狂吠亂叫作甚？」兩人互爭自己是星宿派掌門人，但說來說去，如今是阿紫的實力居上，丁春秋氣得吹鬍子瞪眼，卻是無可奈何。他狠狠地瞪上了阿紫幾眼，在阿紫的譏笑聲中，一個轉身，向外疾奔而去。阿紫高興之至，大罵丁春秋一頓，並硬奪了星宿派掌門人之位，這可以說是她一生之中最得意的「傑作」了。她笑了好一會，才道：「王公子，王公子！」游坦之早已站了起來，當他聽得阿紫對丁春秋說「王公子怎算得是外人」之際，不覺心頭亂跳，輕飄飄的如同置身雲端一樣，只是怔怔地望著阿紫，竟未聽到阿紫的呼喚。他心中不斷的想，自己一生之中最大的痛苦乃是阿紫所賜，但最大的快活卻也是阿紫所予，世事之奇，當真變幻無方。阿紫連叫了七八聲，他才如夢乍醒，道：「阿紫，甚麼事？」阿紫撅起了朱唇，道：「你為甚麼不理我？」游坦之忙道：「阿紫，要我不理你，除非我死了。」阿紫笑道：「你武功那麼高，丁春秋果然給你打走了，我們要做的事情正多著，獃在這裏作甚麼？」丁春秋究竟為甚麼突然凌空跌出，游坦之直到如今仍然不明白，他一聽到阿紫的話，不由心驚肉跳，道：「又──又要作甚麼？」阿紫道：「去找丐幫的長老奪打狗棒啊，難道你忘了麼？我得了打狗棒去見姐夫，姐夫已是遼國南院大王，不會再稀罕這丐幫之位，說不定他一高興，要不然我略施小計，他就將打狗棒送了給我，我便可兼任丐幫的幫主了！」她說到這裏，開心地笑了起來。游坦之獃了片刻，道：「好，我們就去！」他心中已打定了主意，反正阿紫目不能視，引著她向荒無人煙的地方走去，她也未必知道相。不像對付丁春秋，她可以放信號把他引來。阿紫只當游坦之已經答應，這件事還未辦成，她又已在動下一件古怪主意的腦筋了。她人極聰明，這時已覺出對方對自己言聽計從，不論自己要做甚麼，都不會拒絕。她心中高興，覺得比諸和蕭峰在一起時有趣得多。而且，蕭峰是她的姐夫，游坦之在她的心中卻是一個風流瀟灑的年輕公子，她心底生出了一股從來未曾有過的柔情蜜意，心頭甜絲絲地十分受用，把眼前的痛苦盡皆忘了。游坦之引著阿紫向前走去，不多久，便經過了一個鎮甸。兩人走在大街之上，便聽得途人不斷地發出驚嘆之聲，道：「看這個人！」「看他的樣子？」「啊呀，我從來也沒有見過那樣的人！」阿紫聽了，心中更是歡喜，只當人人都在稱讚自己身邊的人英俊不凡。游坦之心中明白，只是低著頭疾行。阿紫洋洋得意地走著，忽然想起道：「我們要各處去尋找丐幫的長老們，牲口是少不得的，這鎮甸像是很大，正可在此選買兩匹好馬。」游坦之連聲答應，引著她找到了一家牲口行。牲口行中的人見游坦之臉上這等模樣，早已嚇得獃了，眼看他牽走了兩匹好馬，腿兒發軟，口唇哆嗦，竟是不敢計較。兩人上了馬，阿紫笑道：「王公子，你所到之處，那些人見了你都連話也說不出來，可知你一定長得氣勢懾人。」游坦之苦笑道：「我也不是有心嚇唬人。阿紫，你和我在一起可覺得害怕？」阿紫道：「那可說不定，或者我見到了你也會害怕的。」游坦之吃了一驚，忙道：「不會的，不會的！」但轉念一想，阿紫雙目已盲，自然再也看不到自己的真面目，這才放下心來。兩人出了鎮外，並轡向西行去。游坦之有心避人耳目，專撿沒有人煙的地方走去，所到之處，越來越是荒涼。兩人都覺稱心如意，一路上有說有笑，倒也不覺寂寞。那幾天，可以說是游坦之一生之中最快樂的時刻了。過了七八天，也不知來到了甚麼地方，向前看去，只見高山連綿，人煙絕跡。阿紫開始有些不耐煩起來，道：「我們是在甚麼地方啊？怎的一點人聲也聽不到？」游坦之道：「前面便是一個大鎮了，只不過──天色已晚，只怕等我們趕到鎮上時家家都已睡靜，也沒有甚麼好玩之處了。」阿紫秀眉策蹙，道：「怎的一連經過了幾個大鎮市，全是恰在晚間？你究竟為甚麼要騙我？」游坦之變色道：「我騙你，我怎麼會騙你？只是確實湊巧了些。」阿紫撅著嘴，道：「你看，已經好幾天了，不要說未曾遇上丐幫中人，連人聲也聽不到，你叫我怎麼回遼國南京去見我姐夫？」游坦之獃了一獃，道：「阿紫，你──想要回遼國南京去？」阿紫一揚頭，道：「當然，我是遼國的端福郡主，我姐夫是南院大王，你若是見了我姐夫，一定也可以弄一個甚麼大王做做，有甚麼不好？」游坦之想起自己在南院大王府中那一段苦難的經歷，像是又回到了往日的噩夢之中，連聲音也不免有些發顫，道：「我不想做甚麼大王。阿紫，你不是說願意和我在一起麼？我們兩人找一個人跡不到的去處，快快樂樂的過日子，豈不是連神仙也不如麼？」阿紫連連搖手道：「不好，不好。若是只有我們兩個人，誰又知道我結識了你這樣一個有本事的朋友？悶了又拿甚麼來消遣？又怎能天下知名？」游坦之苦笑道：「阿紫，你──」阿紫搖頭道：「你別說了，連南院大王府中那麼多玩意兒，我還住厭了呢！你說前面有鎮市，快趕去打聽一下我們身在何處。我會告訴你，我們下一站上那兒去玩。」游坦之暗暗嘆了一口氣，他本來想帶阿紫離開中原，到人跡罕至的地方，讓她漸漸定下心來，兩人長相廝守，再也不理武林之中的爭鬥殘殺。但那究竟只是游坦之的一廂情願，阿紫的名利心如此之重，看來還有不少是非。游坦之無法可施，只得含糊答應，又策馬向前走去。阿紫越來越是不耐煩，大聲道：「怎的還沒有到？我們像是在山中行走呀？」游坦之支吾道：「過了山，就有鎮市了。」阿紫埋怨道：「你也真是，帶我到這樣荒涼的地方來作甚？」正在說著，忽聽得一陣笛聲傳來，這笛聲似斷似續，忽尖忽沉，聽來甚是詭異。游坦之待要避開笛聲的來處，卻因正好置身在一道峽谷之中，只有向前去的一條路，若是向後退回，必定惹得阿紫生疑，只得硬著頭皮向前走去。這笛聲漸漸傳近，阿紫十分高興，道：「接近鎮市，果然不同，這吹笛的是甚麼人？可是有蛇群游近？」阿紫慣於擺弄毒物，這時笛聲中夾雜著「嗤嗤」之聲，她一聽便知是有蛇群游近。游坦之定睛向前看去，只見兩條五花斑斕的大蛇向前迅速游來，在蛇背之上卻站著一人。這兩條蛇都有手臂粗細，長達丈許，兩蛇並行而來。站在蛇身上的那人一隻腳踏著了一條蛇，如同踏雪撬一般向前滑來。難得蛇身這樣滑，他卻能站得穩的，手中還持住一枝短笛吹奏著。游坦之看得心中大奇，道：「阿紫，有奇景看了。」阿紫忙道：「甚麼奇景？快說給我聽。」游坦之道：「一個人──是一個骨瘦如柴的胡僧，兩隻腳踏在兩條蛇身上，向這裏游了過來。」阿紫甚麼古怪的玩意兒都曾玩過，這踏蛇而行卻是未曾一試，忙道：「那你快將這兩條蛇搶了過來，我們踏蛇而行，豈不是比騎馬好玩得多麼？」游游坦之料不到她會想出如此古怪的主意來，不禁心中躊躇，深悔失言。正在他不知如何應對時，兩條大蛇已到了近前，蛇上的胡僧一聲尖嘯，兩條大蛇便停了下來，那胡僧翻著眼望向游坦之和阿紫兩人。游坦之見那胡僧臉色如鐵，頭如骷髏，雙眼卻炯炯生光，不禁感到一陣寒意。那胡僧忽然伸手向他們兩人的坐騎一指，嘰哩咕嚕講起話來，甚麼「希哈特薩」、「蒂斯瓦羅那」的講了一大串。游坦之聽出，那胡僧所說的正是波羅星教過自己的那種言語，但是他被迫而學，除了日日捱一頓打之外並無所得，這時也聽不懂那胡僧究竟是在說些甚麼。阿紫道：「王公子，這人在講些甚麼？」游坦之道：「我也聽不懂，看樣子像是要我們的兩匹馬。」阿紫喜道：「想是他踏蛇兒踏厭了，要和我們換馬，就換給他好了。」游坦之向那胡僧望了一眼，道：「我看不像，他好像是要我們兩匹馬，給他腳下的兩條蛇充饑。」阿紫怒道：「這外國和尚，怎敢這樣大膽？」那胡僧叫之不已，聲音越來越是尖銳。游坦之功力深厚，還不覺得怎樣，阿紫卻已覺得心煩意亂，身子搖晃著幾乎從馬上跌了下來。游坦之連忙伸手將她抱了過來，兩人共騎。阿紫剛離開那匹馬，只見胡僧右足下的那條大蛇陡地疾竄而起，旋風般將馬頸住纏，纏得那馬在地上連連打滾，慘嘶不已。阿紫驚問道：「甚麼事，甚麼事？」只見那大蛇的蛇頸竟從馬口中伸了進去，馬兒的慘嘶聲越來越是微弱了。游坦之看得獃了，聽阿紫連問數聲，方道：「那胡僧的一條蛇將你那匹馬咬死了。」阿紫一怔，道：「不怕，叫他賠蛇兒給我們就行了。」那條大蛇這時已從馬口中退了出來，蛇信吞吐，懶洋洋地，躺在地上，就像一個人吃飽了之後在休息一樣。另一條大蛇卻是昂首吐信，嘶嘶有聲，頗有不耐煩之狀。那胡僧指著游坦之和阿紫兩人合騎的馬，大聲呼喝。游坦之心想，這胡僧大是詭異，自己怎是他的對手？不如將這一匹馬送給他算了，忙道：「大師不必發怒，我們這就下馬。」他扶著阿紫下了馬背，向後退出幾步。轉眼之間，那條大蛇已飛竄而上，一口咬住了馬頸，只聽得呼呼有聲，頃刻便將馬腦吸食了個乾乾淨淨，然後也懶洋洋地躺了下來。那胡僧背負雙手，來回踱步。游坦之站在一邊，不知怎麼才好。阿紫頻頻問道：「那兩條蛇兒呢？你怎麼不要他送蛇賠馬？」游坦之道：「我們和道胡僧言語不通，還是算了罷。」阿紫笑道：「言語不通打甚麼緊？你將他趕走，蛇兒不就是我們的了麼？」游坦之搜索枯腸，也想不起波羅星教自己的話中這「蛇」字是怎麼說的，聽那胡僧說的話和波羅星一樣，兩人多半同族，說不定還是相識，自己提起波羅星的名字來，只怕還有個商量，道：「波羅星。」那胡僧陡地一獃，向他望來。阿紫「咯咯」地笑了起來，道：「原來你也會說那種怪話。」游坦之道：「我不會，波羅星乃是一個人的名字。」那胡僧向游坦之走近幾步，道：「波羅星？」游坦之點點頭道：「波羅星，波羅星，波羅星──」那胡僧陡地伸手，五根枯骨也似的手指突然抓住游坦之胸前的衣服，左手揮舞，嘰哩咕嚕的又說了一大串。游坦之大驚，道：「你這是幹甚麼？」那胡僧眼睜睜地向游坦之看了半晌。面上大有怒容，尖聲道：「波羅星？」游坦之知道自己弄巧反拙，道：「波羅星是波羅星，我可只會說波羅星三個字，你抓住我也沒有用。」他在無可奈何之際，忽然記起了一句話，忙又道：「那拉斯蒂斯派哈諦。」這句話原是「那拉站在那裏」之意，但游坦之早已忘記，這時一急之下衝口而出。那胡僧聽了不禁一怔，四面看去，以為真是有一個叫「那拉」的女子站在那裏。游坦之本是信口胡言，目力可及處那裏有人？胡僧更是大怒，連聲叱喝不已。阿紫在一旁聽得心煩，道：「和他多囉唆甚麼，將他打發了罷！」游坦之身子一縮，想要掙了開去，卻不料那胡僧抓得十分結實，「嗤」地一聲響，胸前的衣服已被撕破，懷中的東西一齊跌了出來，其中有風波惡所贈的那柄匕首，噹地一聲跌在一塊石子上，彈起時青光閃耀，眩目難睜。那胡僧立即俯身將這柄匕首拾了起來，向游坦之揚了一揚，講了兩句話。游坦之忙道：「這柄匕首，大師若是瞧著歡喜，就送給你了罷！」阿紫忙道：「王公子，他兩條蛇兒這樣好麼？給了兩匹馬，還要貼上一柄匕首？」游坦之啼笑皆非，道：「阿紫，你且別說話，讓我來對付他。」那胡僧握著這柄匕首翻來覆去地看了一會，手臂突然一抖。游坦之連忙拉著阿紫後退了兩步，原來在那胡僧手臂一抖之際，匕首盪起了一團瑩瑩的光芒，寒氣逼人，還當那胡僧要與自己動手，所以慌忙後退。阿紫也感到了一陣寒風襲面，忙道：「那胡僧出手了麼？」游坦之道：「還不知道他準備怎樣。」那胡僧連抖了幾下，卻又將這柄匕首拋到了地上。游坦之道：「原來大師不要，那我就收回了。」他大著膽子，踏前兩步，俯身去拾。那柄匕首恰好落在那本易筋經之旁，他便順手將易筋經也拾在手中。忽聽那胡僧發出了一聲怪叫，不等他弄明白是怎麼一回事，手腕又已被那胡僧五隻鐵鉗也似的手指緊緊抓住，只覺手上一鬆，匕首和易筋經又一齊跌到了地上。那胡僧不顧匕首，卻去拾那易筋經。游坦之一驚，忙道：「大師，這個不能給你。」說話時用力一掙，掙脫了那胡僧的緊抓，順手向他肩頭推去。那胡僧只顧得拾取易筋經，來不及避開這順手的一推，恰好推在「肩井穴」上，只聽得他怪叫一聲，身子平平地飛了出去。游坦之一怔，心想這胡僧的輕功好生了得，抬頭看去，只見這胡僧直飛出兩丈以外，才落下地來，落地之後，又連翻了五六個觔斗。游坦之看得咋舌不已，連忙俯身抓了匕首在手，準備與那胡僧一拼。怎知那胡僧站定之後，向游坦之瞪上一眼，掏出短笛來吹了幾聲。那兩條躺在地上的大蛇聽得笛聲，立時昂頭擺尾，疾衝了過來。游坦之大驚，叫道：「阿紫，快退！」阿紫失聲道：「甚麼事？」游坦之來不及說話，那兩條大蛇已如風捲到。他雖然慣於弄蛇，但對這樣的大蛇也不免手足無措，一時不知該怎樣才好，只是緊緊地握住了阿紫的手。那兩條大蛇到了身前五六尺處，便不再前進，身子緊緊地盤成了一團，連蛇首也縮了起來。