《舊版書劍恩仇錄》金庸《二○一七年四月七四日版》《好讀書櫃》典藏版第一回　古道駿馬驚白髮「將軍百戰身名裂，向河梁，回頭萬里，故人長絕。易水蕭蕭西風冷，滿座衣冠似雪。正壯士悲歌未徹。啼鳥還知如許恨，料不啼青淚啼血。誰共我，醉明月？」這首氣宇軒昂志行磊落的「賀新郎」詞，是南宋愛國詩人辛棄疾的作品。一個精神矍鑠的老者，騎在馬上，滿懷感慨地低低哼著這詞。這老者已年近六十，鬚眉皆白，可是神光內蘊，精神充沛，騎在馬上一點不見龍鍾老態。他回首四望，只見夜色漸合，長長的塞外古道上除他們一大隊騾馬人夥之外，只有陣陣歸鴉，聽不見其他聲音，老者馬鞭一揮，縱騎追上前面的騾車，由於滿腹故國之思，意興十分闌珊。那時清隆二十三年的秋天，安邊將軍李可秀在平伊犁一役中有功，清朝皇帝慰勉有加，調任浙江。李可秀久歷行伍，在甘肅回部一帶居官多年，所以家眷都在官衙居住。他接到調任浙江的命令後，帶了隨從輕騎先行，家眷以及他歷年來宦囊所積，隨後跟去。李可秀軍功卓著，官越做越大，自然是春風得意。他生平唯一遺憾的是膝下無兒，僅有一個十九歲的女兒。女兒名叫李沅芷，那是李可秀在湘西做副將時所生，所以名叫沅芷，是紀念生地的意思。李可秀只有這個女兒，自然是愛如掌珠。這位小姐雖然生於武人之家，但相貌清秀絕俗，明艷萬狀，李可秀見女兒越長越嬌，越長越美，更是不敢多呵責一句。李沅芷容貌似母，性格似父，父親在練武場彎弓跑馬時，這位小姐一定隨從在側。李可秀見她好武，部下武藝好的屬將有的是，除了自己興緻來時教教女兒一刀一槍之外，還常命屬將予以點撥。部將見是上司的小姐，那敢不盡心巴結，傾囊相授，所以李沅芷到十三四歲已學得一身很不錯的武功，普通一二十人已輕易不能近她身了。李可秀在練武場中見女兒把部屬的刀槍打飛脫手，一面笑罵部屬膿包無用，一面也不禁暗自得意；可是有時大笑一場之後又不免暗暗嘆息，這樣能文能武的一個孩子可惜不是兒子！從十四歲那年起，李沅芷忽然不到練武場去了，李可秀總以為女兒年紀漸大，不願意再和男人混在一起，也自不以為意。那知道這位小姐偷下功夫，五年之間，竟已學了內家的上乘功夫。她師父就是上面所說那位那位老者陸菲青。陸菲青是武當派中數一數二的前輩好手，他所以成為李沅芷的師傅，說來有一段機緣巧合的故事。那是乾隆十八年夏天，李沅芷正交十四歲。那時候她父親在陝西扶風居官，聘了一位教書先生，教李沅芷讀書識字。教書先生陸菲青是一位飽學宿儒，平時對李沅芷談古論今，師生之間倒也十分相得。這天炎陽盛暑，日長如年，李沅芷睡過中覺，到先生書房裏去受課。李沅芷走過長廊，四下裏靜悄悄的。這時已是末牌時分，按理已是授課時刻，李沅芷心細，怕熱天先生午睡過時，闖進去不便，繞到窗外，拔下頭上金釵，在窗紙上刺了一個小孔，眼睛湊過去偷偷一張，這一張使李沅芷又驚又喜。她看見陸菲青老師盤膝坐在椅上，臉露微笑，手向空中輕輕一揚，只聽得微微吧的一聲，好像甚麼東西在板壁上一碰。李沅芷向聲音來源尋去，凝神細望，只見陸老師對面的壁上一排排整整齊齊的排滿了幾十隻蒼蠅。李沅芷覺得十分奇怪，這些蒼蠅怎麼伏在板壁上一動不動，而且排列得如此整齊，倒像爸爸在校場上操兵時率領兵勇擺成的陣勢一樣。她再凝神注視，發現每隻蒼蠅背上都插著一根細如頭髮的金針。這種針極細極細，隔了這樣遠本來看不出來，因為時交未刻，日光微斜，後窗中照射進去，金針在陽光下生出了反光。書房中蒼蠅仍舊嗡嗡的飛來飛去，陸老師手一揚，吧的一聲，又是一隻蒼蠅被釘上了板壁。李沅芷童心大起，覺得這玩意兒比甚麼遊戲都好玩，再也按捺不住，轉到門口，推門進去，大叫道：「陸老師，你把這法子教我！」陸菲青隱姓埋名在陝西隱居，數年來行藏絲毫不露，不想這天因為受不了蒼蠅苦擾，施展芙蓉金針絕技，想神不知鬼不覺的把蒼蠅撲滅一些，第二天好安安穩穩的睡一個中覺，那知給這位女弟子在窗外偷窺，發現了祕密。陸菲青還想隱瞞，神色自若的道：「唔，你睡過了罷？今天我來講史記中的信陵君列傳！」李沅芷道：「陸老師，你先把這法兒教我，再教書。」陸菲青假作不知道：「甚麼法兒呀？」李沅芷道：「打蒼蠅的法子！」她說罷就搬了一張椅子，一縱身跳上去，細細察看。她把釘在蒼蠅身上的金針一枚一枚的拔下來，用紙拭拭乾淨，交還老師，磨著陸菲青非教不可。李沅芷這年齡說大不大，說小不小，一股子鬼精靈的聰明伶俐，平時誰都順著她的性兒。她想到要學這玩意，纏著陸菲青來個不答允不休。陸菲青平素精明能幹，五十多年不知經過多少大風大浪，今日遇到這個又嬌又韌的女弟子，倒也真是束手無策。心中好生為難，當下無法推辭，沉吟半晌道：「好罷，明天早晨你來我教你。今天下午你不必上學了，出去玩罷。不過我打蒼蠅的事你不可說給別人聽，別人一知我可不教了。」李沅芷好生喜歡，沒口的答應。原來陸菲青是武當派大俠，壯年時在大江南北行俠仗義，名震江湖。他從前是屠龍幫中的中堅人物。屠龍幫是一個反對朝廷的祕密組織，雍正年間一時聲勢十分浩大，後來雍正乾隆兩朝施行鐵腕鎮壓，到乾隆初年，屠龍幫終於落得風消雲散，幫中主要人物死的死，隱的隱，一敗塗地。陸菲青遠走邊疆。當時清宮派人四下搜捕，因陸菲青為人十分機警，又有一身武功，所以得逃大難，但清廷始終不曾死心。陸菲青想到「大隱隱於朝、中隱隱於市、小隱隱於野」的道理，設法到李可秀府中去做了一名教書先生。清宮派出來搜捕他的人，只想到各處綠林、寺院、鏢行、武場等武林人士中去找尋，那裏想得到官衙裏一位文質彬彬的教書先生，竟是一個武功卓絕的欽犯。陸菲青有師兄弟三人，大師兄馬真，陸菲青第二，師弟張召重。馬真閒雲野鶴，雖是武當派掌門人，但對本門事務不大經管。師弟張召重年富力強，當年師父偏愛小徒弟，本門技業傳他特別多，陸菲青文武兼通，武當派武功著重悟性，所以他數十年浸淫，也深得內家祕要，以無極玄功拳、芙蓉金針，柔雲劍三絕技稱雄江湖。三位師兄弟中，倒是馬真技藝最差，張召重熱中名利，投身清朝，已混得一個三品功名，當年陸菲青和他劃地絕交，師兄弟間已恩斷義絕。李沅芷當下見老師肯教這好玩的法子，真的不對一個人提起。第二天一早，她就到老師書房裏來，那知推門不見陸老師的人影，四下一找，只見書桌上鎮紙下壓著一張紙條。李沅芷忙拿起來看，上面寫著：「沅芷女弟青覽：女弟看舞劍而工書字，聽彈琴而辨絕弦，心靈性敏，人中罕見，得徒如此，夫復何憾，然女弟有立雪之心，而愚無時雨之化，三載濫竽，愧無教益，綠盡於此，後會有期。女弟智變有餘，而端凝不足，古云福慧雙修，日後安身立命之道，其在德乎。愚陸高正白。」陸高正是陸菲青所用的化名，李沅芷拿了這封信，正怔怔的說不出話來，忽然房門推開，跌跌撞撞的走進一個人來，李沅芷不禁大驚，原來推門進來的竟是她以為那已不辭而行的陸老師。陸菲青臉色慘白，全無血色，上半身滿是血污，進得門來，搖搖欲墜，扶住椅子，晃了兩晃，就倒在椅上。李沅芷驚叫：「陸老師！」陸菲青凝神定氣，說得一聲：「關上門，不要做聲！」就閉上眼不言不語了。李沅芷究竟是將門之女，平時掄刀使槍慣了的，雖然很感驚慌，還是依言把門關上了。陸菲青緩了一口氣，對李沅芷道：「沅芷你我師生三年，總算相處得不錯，我本以為綠份已盡，那知還要碰頭。我這件事性命攸關，你能一句話都不漏出去麼？」說罷雙目炯炯，直望著李沅芷。李沅芷道：「老師，我聽你吩咐。」陸菲青道：「你對令尊說，我病了，要休息半個月。」李沅芷答應了。陸菲青又道：「你叫令尊不用請醫生，我自己會調理。」隔了半晌，道：「你去罷！」陸菲青待李沅芷走後，掙下來取出刀傷藥敷上左肩，用布纏好，不想這一費勁，眼前一黑，竟「哇」的吐了一口血。原來那天晚上陸菲青一想自己行藏已露，此地不可再居，決定留書告別。他閱歷深，見人多，知道自己這位女弟子聰明絕頂，但聰明人往往為聰明所誤，所以臨別贈言，希望她將來年紀大了之後能有所警惕。陸菲青身無長物，隨身幾件衣服，把一口白龍劍裹在裏面，打了一個包裹，揹在背上，等到二更時分，準備離開此地，別尋善地。他盤膝坐在床上，閉目養神，遠遠聽到巡更之聲，覺得時間已到，點亮了燈，忽然窗外一葉落地，接著兩聲桀桀怪笑。陸菲青何等機警，一口將燈吹熄，隨手將長袍一角曳起，塞在腰裏，另一手將白龍劍拔出。只聽得窗外一人朗聲發話道：「陸老頭兒，越來越不成話啦，你以為一輩子躲在這裏做教書匠兒，人家就找你不到麼，乖乖跟爺們到京裏打官司去罷！」陸菲青一聽知道對頭到了，瞬息之間打好了主意。陸菲青名滿江湖，明知來找他的絕非庸手，而且也絕不止一人，他們在外面以逸待勞，不出去不行，可是從窗中出去立刻會受到致命攻擊，當下一聲不響，施展壁虎遊牆功，悄聲沿壁直上，拉住天窗格子，格格兩聲，就將窗格拉斷，再運氣揮掌一擊，人隨著瓦片紛飛之中，跳上屋頂。下面的人「咦」了一聲，一枝甩手箭打了過來，同時大叫：「相好的，別跑。」陸菲青側身一讓，低聲喝道：「朋友，跟我來。」展開輕功提縱術，直向郊外奔去。只見三條黑影，先先後後的追來。陸菲青一口氣奔出六七里地，後面追的人開口罵道：「呸，陸老頭兒，你也是成名人物，怎麼這樣不要臉，想一走了之麼？」那知道陸菲青別有深算，他明知今晚的事非決生死不能了結，一聲不響的把敵人引到扶風城西一個山崗上來。果然不出陸菲青之所料，追來的三人全是扎手人物。陸菲青一來要把他們引到荒僻的地方，二來是要伸量他們的功力，三來是要把來捕的人全數引出來，免得己在明而敵在暗，中了對方暗算。陸菲青腳下加緊，一瞬之間又趕出了十餘丈，上得崗來，腳步絲毫沒有放慢，後面的人，卻分出高低來了。陸菲青上得崗來，凝神待敵，反而將白龍劍插入劍鞘。三個追敵先後趕到，見陸菲青止步轉身，也不敢過份逼近，三人丁字形站著，一人在前，兩人稍後，陸菲青在月光下看這在前的那人。那人五十上下年紀，又矮又瘦，黑黝黝的一張臉，兩撇燕尾鬚，長不盈寸，身形矮健。他身後兩人一個身形極高，另一個是胖子。只聽見那瘦子當先發話道：「陸老英雄別來無恙，可還認得你這手下敗將的焦文期麼？」陸菲青心中一震，怎麼焦文期這魔頭今晚找上來了。原來焦文期是關東六魔中的第三魔，十多年前和陸菲青在直隸言語失和，動過一次手。當時陸菲青手下留情，未曾趕盡殺絕，只打了他一掌。不想焦文期引為奇恥大辱，誓報此仇，這次受官府之聘，赴天山北路辦理一件要事，無意中得知了陸菲青的行蹤，於是率領了陝甘總督府中兩名高手，也不通知當地官府，半夜裏來找陸菲青。這些年來焦文期潛下苦功，把鐵琵琶手練到了爐火純青的地步，他在掌上栽了跟斗，決心要在掌上找回來。陸菲青拱手道：「原來是焦文期焦三哥，十多年不見，竟認不出來了。這兩位是誰，焦三哥給我引見引見。」焦文期皮笑肉不笑的「哼」了一聲，指著那胖子道：「這是我的盟弟羅信，人稱鐵臂羅漢。」指著那高身材的人道：「這是兩湖豪傑玉判官賀人龍。你們多親近親近。」羅信和賀人龍都向陸菲青拱拱手，說了聲：「久仰，久仰。」陸菲青道：「這種窮山僻壤居然蒙三位大駕光臨，真是夢想不到。不知三位有何見教。」焦文期冷然道：「陸老英雄，十五年前，我拜過你老一掌之賜，這只怨我學藝不精，總算我骨頭硬，命不該絕，這幾年來又學到了三招兩式的毛拳，又想請你老別見笑指教指教，這是為私。你老名滿天下，朝廷裏要你去了結幾件公案，我兄弟三人專誠拜訪，就是來促請大駕，這是為公。」陸菲青明知今晚非用武力決勝敗不可，可是數十年來養氣練神，少年時的豪氣已消磨殆盡，當下對焦文期拱手道：「焦三爺，你我都是五六十歲的人了，當年我得罪你的地方，這裏給你賠禮了！」說罷就是一揖。那高身材的玉判官賀人龍「呸」了一聲，大聲罵道：「不要臉！」陸菲青眸子一翻，釘住了賀人龍說道：「我陸菲青在江湖上，幾十年來薄有微名，平生還沒做過一件給武林兄弟瞧不起的事來。」他轉面向焦文期道：「你焦三爺剛才說來找在下是既為私又為公，當年我們年輕好勝，現在說來不值一笑，你焦三爺要找當年過節，我這裏給你賠過了禮。至於說到公事，我陸菲青還不致於這樣不要臉，去給滿清做鷹犬，你們要拿我這幾根老骨頭去升官發財，嘿嘿，請來拿罷！」這番話把三人可都損了。陸菲青道：「你們三位是一齊上呢，還是那一位先上？我瞧還是這位賀爺先請罷。」大胖子羅信猛道：「有你這麼多說的！」衝過來對準陸菲青面門就是一拳，陸菲青不閃不讓，在拳到面前只有數寸時，左掌直切羅信右拳脈門，羅信料不到對方來勢如此之快，連退三步，陸菲青也不追趕，羅信定了一下神，施展五行拳又猛攻過來。這時焦文期和賀人龍都已退在一旁監視，兩人各有打算。焦文期是一心報仇，自己這些年來在鐵琵琶上雖痛下功夫，本領已大非昔比，但當年領教過陸菲青的無極玄功拳，實在是非同小可，他想先讓羅信和賀人龍消耗陸菲青一點氣力，自己再上場，賀人龍卻滿心想拿到欽犯，讓總督給他保薦一個功名。這裏羅信和陸菲青已打得熱鬧非凡。五行拳的拳招全取攻勢，一招才發，二招又到，一刻也不容緩，金、木、水、火、土五行相生相剋，連續不斷，也是外家中的厲害拳術。羅信數擊不中，突發一拳，用五行拳中的「劈」字訣，劈拳屬金，劈拳過去，又施「鑽」拳，鑽拳屬火，在長拳中又叫「衝天炮」，衝打上盤。陸菲青的招術，似慢實快。一瞬之間兩人已拆了十多招，羅信正用「崩」拳一掛，接著「橫」拳一閂，忽然不見了陸菲青的人影，急忙轉身，見陸菲青已繞在身後，情急之下，想拉住陸菲青手腕。羅信自恃身雄力大，不怕和對方硬拼，那知陸菲青長袖飄飄，非但抓不到手腕，連衣服也沒碰到一點。羅信發了急，拳勢一變，用擒拿手雙手一抓，陸菲青也不還招，只在他身邊轉來轉去。數招之後，羅信見有可乘之機，右拳一拳揮去，料到陸菲青必向左一讓，隨即伸手向他左肩抓來，一抓到手，心中大喜，那知不抓猶可，一抓之下，自己一個肥大的身軀竟平平的橫飛出去，篷的一聲，重重實實的摔在三丈之外。他猛摔一跤，眼前金星亂迸，雙手一撐，坐起身來，半天摸不著頭腦，傻楞楞的坐著發獃，口中喃喃咒罵：「媽巴羔子，奶奶雄，怎麼攪的？」原來陸菲青用的是內家拳術中的上乘功夫，叫做「沾衣十八跌」，功夫深的人，敵人只要一沾到衣服，自己就會直跌出去，是當年「千跌張」傳下來的祕術，其實也是借勢用勁之法。陸菲青功力雖還不會令敵人沾衣就跌的地步，但羅信出盡力氣來向他身體，一沾到他身體，就被他一個反勁直倒出去。羅信坐在地上發楞，焦文期雙眉一皺，低聲喝道：「羅賢弟起來！」賀人龍一聲不作，一個「雙龍搶珠」，雙拳向陸菲青擊來。陸菲青身影一晃，人影無蹤，賀人龍背上被拍了一下，只聽見背後說：「你再練十年！」賀人龍急轉過身，又不見了陸菲青，想再轉身，不意臉上被拍拍兩記耳光，手法奇重，兩邊臉頓時都腫了起來，陸菲青喝道：「小輩無禮，今日教訓教訓你。」按理賀人龍武功還在羅信之上，因為剛才口角刻薄。所以陸菲青絲毫不給他留臉，不容他發招，就用奇快的身法給他來了個下馬威。焦文期一見賀人龍吃了虧，一個箭步跳上去，人未到，掌風先到。陸菲青知道這個關東六魔的第三魔絕非其餘兩人可比，不敢存心戲弄，施展本門無極玄功拳，小心應付。賀人龍見兩人鬥在一起，想幫忙可是插不進手去。焦文期施出鐵琵琶手，招招陰狠毒辣，只要被手指揮上一揮，當場就得殘廢，焦文期的鐵琵琶手得自洛陽韓家的真傳，一記「手揮五絃」向陸菲青拂來。他出手似乎輕飄無力，可是虛虛實實，柔中帶剛，一臨身揮指似鐵，這種拳法兼採鐵沙掌和鷹爪功兩家之長。陸菲青見焦文期功夫甚深，不禁低喝一聲：「好！」一個「虎蹤步」，閃開正面，微上一步，已到了焦文期右肩人側，右掌一「划手」，向他右腋擊去。焦文期忙側身分掌，「琵琶遮面」，左掌護身，右手「刀槍齊鳴」，弓起食中兩指，向陸菲青點來。陸菲青身形一矮，一個「印掌」，掌風颯然，已沾胸衣，陸菲青存心厚道，見焦文期數十年功力，不忍使他廢於一旦，所以一掌只用五成力，想他自知慚愧，就此引退，那知陸菲青一念之仁，險些召來殺身之禍。他一掌不用力，動作自然就慢，焦文期明知對方饒他，但他乘勢直上，乘陸菲青哈哈一笑，一掌將縮未縮，前胸門戶洞開之際，突然左掌「流泉下山」，五指在陸菲青左乳下猛力一戳。陸菲青出於不意，無法閃避，竟中了他鐵琵琶手的毒手，但他究竟是武當名家，雖敗不亂，雙掌一錯，封緊門戶，連連解去焦文期隨勢攻上三記毒手。他連退三步，不作一聲，調神凝氣，不敢發怒，自知身受重傷，如稍一暴躁，強敵環伺今日難免命喪荒山。焦文期得手不容情，那裏肯讓對方有喘息時機，「銀瓶乍破」，「鐵騎突出」，幾記鐵琵琶手中的厲害招術招緊似一招。陸菲青長嘯一聲，白龍劍出手，刷刷刷三劍，全是進手招數，焦文期連縱帶跳，避了開去，大叫：「併肩子上啊。老兒要拼命！」賀人龍更不打話，一對吳鉤劍分上下兩路，一奔咽喉一奔前陰，向陸菲青擊來。吳鉤劍雖然叫做劍，其實是雙鉤，不過鉤頂多了一個劍尖，除了運用鉤法中的勾、拉、鎖、帶之外，還夾著雙劍的路子，雙鉤不屬十八般兵器之中，極為陰毒難練，練習時一不留神不是被月牙護手傷了自己，便是反而製肘而運不出招去。陸菲青見雙鉤一出手，便知他武功不弱，展開柔雲劍術中「杏花春雨」，「三環套月」連連進攻。這時羅信取出七節鋼鞭，也加入戰團，力大手沉，陸菲青不敢用劍碰他鋼鞭，劍走輕靈，直削他的手指，羅信「啊」的一聲，跳了開去。焦文期鐵牌一拍，錚錚有聲，向陸菲青後腦劈來。焦文期從前在洛陽韓家學藝，韓家鐵琵琶手至韓五娘而登峰造極，除掌法外，兵器用的是一個精鋼打成的琵琶。這琵琶兩邊鋒利，攻時可作板斧，守時可作盾牌，琵琶腹內中空，藏有十二枚琵琶釘，一物三用，端的厲害。焦文期得到韓家真傳，但他嫌琵琶是女子彈弄之物，在江湖上使用出來被口齒輕薄之人損幾句可受不了，所以他別出心裁，打造了一個鐵牌，形狀雖不是琵琶，但使用手法和師門所傳並無分別。陸菲青聽得腦後風生，向左一偏，鐵牌打空，回手就是一劍，他的柔雲劍術連綿不斷，焦文期橫鐵牌一擋，白龍劍順著鐵牌之勢又攻了過去，不論打拳或使兵器，一招出之去後如再打第二招，必須收回再發，柔雲劍術的精妙之處卻在於一招之後，不論對方如何招架退避，第二招順勢就來，只要三四招一攻，對方就被籠罩在劍光之下，別說進攻，連招架也來不及了。賀人龍和羅信見焦文期被逼得手忙腳讓，忙從陸菲青後面左右擊來，一牌一鞭一對雙鉤，將陸菲青裹在中間。陸菲青這時胸口隱隱作痛，知道內傷開始發作，柔雲劍術雖然厲害，但剛將一人纏住，另外兩人馬上從側面擊來，不得不分手招架，心說：「不想我陸菲青今日喪命於鼠輩之手。」自忖存心忠厚，反遭暗算，不禁憤火中燒，一個氣往上衝，竟迭遇險招，念頭一轉，眼見今日落敗，決心先逃脫此難，養好傷後，再找關東六魔報仇。他打算已定，不再存心當場斃敵，反而心平氣和，內家拳術講究的是心穩神定，這一凝神，一把白龍劍四面八方把自身籠罩住了，任憑對方三人如何進招，竟攻不進來。羅信叫道：「焦三爺，咱們纏住他，打不贏，還怕累不死他麼？」焦文期道：「對，待會兒羅賢弟割了老兒的頭去請功。」賀人龍道：「他那把劍好，焦三爺，我要了成麼？」他們三人一吹一唱，竟把陸菲青當作死人看待，這明明是說給他聽的，存心要氣氣他。陸菲青向羅信刷刷兩劍，等他一退，露出一個空隙，白龍劍「滿天花雨」四下一揮，一個箭步，跳了出去。羅信狂喊：「不好，老兒要扯呼！」陸菲青展開「八步趕蟾」輕功提縱術，向山下跑去。他的輕功有數十年功力，既已脫離包圍，料得這三人再也追趕不上。焦文期一按鐵牌上機括，三枚琵琶釘向陸菲青飛來。陸菲青用劍打飛了射向上盤的兩枚琵琶釘，雙腳一跳，又躲開了向下三路射來一枚，他見多識廣，知道琵琶釘上全是倒刺，一射進肉裏，拔不出來，如用力拔，非連肉拉下來一大塊不可，因為生有倒刺，所以如自恃接暗器技能，一伸手去接，那就上了大當。這種陰損暗器，為正派武林人士所不用。他躲過暗器，想再飛奔下山，那知一個踉蹌，一口氣竟提不上來，同時胸口一陣劇痛，眼前一陣昏黑。焦文期等三人見他腳步散亂，知道他內傷發作，心中大喜，又圍了上來。四人又連拆了十幾招。陸菲青發覺右膀一用力，馬上牽連左胸劇痛，當下劍交左手，一路左手劍向焦文期逼去。他這左手劍用的全是反手招術，和普通劍術反其道而行，焦文期出其不意，竟連退數步。陸菲青有此良機，豈肯失卻，左手劍「白虹貫日」向賀人龍刺來，賀人龍識得此招，向右一閃，那知左手劍方位恰恰相反，他向右閃，左手劍順手跟來，賀人龍大駭，躲避不及，急中生智，臥倒在地，幾個打滾，滾了開去。陸菲青正待要趕，腦後風生，羅信的鋼鞭「泰山壓頂」劈了下來，陸菲青雙腳不動，上身一讓，快如閃電，伸手在羅信的「血門穴」一點，羅信的鋼鞭仍舊砍下來，但身體卻被點中穴道，頓時軟倒，手一鬆，鋼鞭餘勢不歇，打在山石之上，火花四濺，反彈起來。就在同時，焦文期的三枚琵琶釘勢勁力疾，已飛近陸菲青背後，他不論向前蹤跳或左右趨避，都已不及，隨手拉起軟癱在地上的羅信一擋。只聽見「嗤」的一聲，三枚琵琶釘兩中前胸，一中小腹，羅信登時斃命，焦文期見暗器反而傷了自己盟弟，急怒攻心，揮起鐵牌，狠狠向陸菲青砍來。就在這時，賀人龍也已從地上爬起，陸菲青不容他有緩手機會，左手白龍劍向前一遞，賀人龍忙退一步，焦文期的鐵牌也已砍到。陸菲青如回身招架，賀人龍勢必又將加入戰團，敵手雖已少了一個，但自己傷勢卻也越來越重，他並不回頭，只身體向前一矮，焦文期鐵牌來勢雖被消除大半，但竟未避開，鐵牌刀鋒在他左肩劃了一條大口。焦文期正在大喜當中，只見一把白龍劍在空中直向賀人龍飛去。賀人龍大驚，舉吳鉤劍一擋，雖然擋到，但陸菲青用足功力，以大摔碑手的重手法拋擲兵器，吳鉤之力竟未能擋開這把空中飛來的白龍劍，劍從前胸刺入，後背穿出，竟被釘在地上。就在這一瞬間，陸菲青突然回身，焦文期未及收回鐵牌，只感到臉上一陣劇痛，眼前發黑。原來陸菲青甩出肩上受他鐵牌一擊，劍刺賀人龍後，回身五枚芙蓉針向焦文期臉上射去。這一下距離近，動作快，金針又細，萬萬無法閃避，雙目當堂全被打瞎。陸菲青恨他歹毒，乘他雙手在臉上亂抓亂摸之際，一個連枝交叉步，雙拳「拗鞭」，當堂將焦文期斃於拳下。陸菲青施展平生絕技，以點穴、大摔碑手拋劍、芙蓉金針，在一剎時之間連斃三強敵，待得焦文期倒下，他自己可再也支持不住。這時荒山上寒風凜冽，一勾殘月從雲中現出，照見橫陳在亂石上的三具屍首，遠林中夜梟怪聲淒叫，陸菲青雖然藝高膽大，不禁也暗自驚心。他隨手撕下衣襟，塞住左肩上的傷口，靜立調勻呼吸，然後將寶劍拔起，拭淨入鞘，他為人細心，把焦文期臉上金針拔出藏好，然後把三具屍體拋入荒山崗下。陸菲青當時氣喘力竭，全身血污，自忖如去投店，必然引人疑心，他想回到李家換衣洗淨之後再行離開，那知李沅芷清晨已在書房。等李沅芷退出書房，他一倒上床，胸口奇痛，人竟昏了過去。也不知過了多少時候，迷迷糊糊中只覺得有人推他，還聽見有人在叫：「老師，老師！」他緩緩睜眼，李沅芷站在床前，一臉驚疑之色，旁邊還有一位醫生。經過兩個多月的休養，仗著陸菲青內力精純，再加李沅芷央求父親聘請名醫，購買良藥，他的內傷終於調治好了。在這兩個多月中，李沅芷終日陪伴師父，盡心服侍，旁人只道她尊師重道，那知她別有深心。自從她見了師父芙蓉針釘死蒼蠅的絕技後，第二天又見他行蹤特異，知道他絕非平常儒生，所以對他這次養傷照顧的特別週到。陸菲青傷好後，李沅芷對過去的事絕口不談，只問：「陸老師，咱甚麼時候講書，你還是講史記麼？」陸菲青沉吟了一下道：「明天早晨罷！」次日早晨，陸菲青叫書僮到街上去買物，支開了他之後，莊容對李沅芷道：「沅芷，你是聰明人，我是甚麼樣人，雖然你未知道，但也不見得完全不知。這次我遭遇大難，你這樣盡心服侍我，人心是肉做的，我本來想走，現在也不走了。我把那一手金針絕技傳給你罷。」李沅芷聽了大喜，跪在地上，恭恭敬敬叩了三個頭，陸菲青微笑著受了，然後正色道：「我知道你悟性高，學我這派武功是再好不過，這幾年來我心中一直委決不下，覺得像你這樣資質，實在不容易遇到，好幾次想叫你跟我習武，只是──」說到這裏，沉吟不語。李沅芷忙道：「老師，我一定聽你的話。」陸菲青道：「令尊的所作所為，老實說我都不贊成，將來你大了之後，盼你明辨是非。你拜我為師，就得嚴守師門戒條，你可做得到麼？」李沅芷道：「我不敢違背老師的話。」陸菲青道：「你將來要是用我傳你的功夫助紂為虐，我取你小命易如反掌。」他說這句話時聲色俱厲，李沅芷嚇得不敢做聲。從那天起，陸菲青就把武當派的入門功夫教給她，教她如何調神練氣，如何練基本的十段錦、三十一勢長拳，先練刀，再練拳，等到無極玄功拳有相當火候後，然後教他練眼，練耳，打彈子，發甩手箭等暗器的基本功夫，匆匆兩年，李沅芷既用功又聰明，進步極快。好師傅遇著乖徒弟，越教興緻越好，再過兩年，陸菲青把柔雲劍術和芙蓉金針也都教會了她。在五年之中，李沅芷把金針、劍術、輕功、拳技，都學了個全，所差的是火候未到，經驗不足。李沅芷人也真機靈，她遵從師父的話，跟他學武的話一句也不透露出去，每天在規定時間自己到後花園練武。好在他自小愛武，別人也從不疑心。在這五年中，李可秀官運亨通，一直升到將軍，乾隆二十三年平定伊犁有功，調任浙江。他率領隨從，先行輕騎上任，家眷和輜重隨後跟來。李沅芷自小生長在西北邊塞之地，現在要到山明水秀的江南去，自是說不出的高興，磨著陸菲青同去，陸菲青離開內地已久，正想回去看看，也就一口答應了。這天他騎在馬上，感懷身世，頗有點悶悶不樂，一個人落在後面。他們一共有十幾匹騾馬，帶著李家的細軟，李太太坐在轎中。李沅芷長途跋涉，整天坐在轎車裏嫌氣悶，但是大家小姐騎了馬奔馳到底有些不像樣，於是要改穿男裝，她生性嬌慵，說做就做，改穿男裝後，倒是異樣的英俊風流。李太太只好笑著嘆口氣，由得她了。李可秀撥了二十名親兵，一名參將護送家眷。參將名叫曾圖南，年約四旬開外，嘴唇微留短鬚，精神壯旺，體格雄偉，使一手六合槍。他倒是靠真功夫升上來，並不是胡混的腳色，為人精明又能幹，很得李可秀的信任。騾隊翻過一個山崗，眼看天色將黑，騾夫說再過十里地就到雙塔堡，那是塞外的一個大鎮，預定當晚落在那裏店。正在此時，陸菲青忽然聽見前面有快馬奔馳之聲，遠見前面征塵影裏，兩匹白馬八蹄翻飛，奔將過來，眨眼之間，兩匹馬已旋風似的來到跟前。馬上人伏腰勒韁，猛加一鞭，從斜刺裏抄著騾隊，從兩旁直竄過去，不一會蹄聲漸遠。陸菲青在一照面中，隱約看出這兩人一高一矮，高的人眉長鼻挺，臉色白淨，矮的人滿臉精悍之氣，兩人都騎術極精。陸菲青一拍馬，追上李沅芷，低聲道：「沅芷，剛才這兩人你看清楚了麼？」李沅芷道：「怎麼，是綠林道麼？」她巴不得這兩個是劫道的強徒，好顯自己辛辛苦苦學來的本領。陸菲青道：「現在還看不準，不過看這兩人的武功，不會是綠林道探道的小伙計。」李沅芷奇道：「這兩人武功好？」陸菲青道：「看他們的騎術，不是庸手。」大隊快到雙塔堡，忽然對面馬蹄聲車起，又是兩匹馬飛奔而來，直掠過騾隊，陸菲青道：「咦，這倒奇了。」這時暮靄蒼茫，他們一路行來路上全是荒漠窮鄉，眼見前面就是雙塔堡，怎麼這時反有人從市鎮上出來，除非他們有緊急事情，存心趕夜路了。行不多久，騾隊進街，店家齊來兜覽生意，曾參將領著騾隊轎車，逕投一家大店。陸菲青與李沅芷近前下馬，見這店門高大，門懸金字黑匾，寫著：「安通客棧」。門口站著三四個店夥，忙過來迎接，見是官家，大人長大人短的辦得十分週到。陸菲青一人住了一間小房，李沅芷和母親住著上房，陸菲青用過飯，店夥掌上燈，正待休息，夜闌人靜，犬吠聲中，隱隱約約聽得遠處一片馬蹄聲。陸菲青暗想：「這時候還緊自趕路，到底有甚麼急事？」他想到路上接連遇到四個人，暗忖這事有點古怪。一瞬之間。馬蹄得得，越行越近，直奔到店門口。馬蹄聲一停，店門上敲門聲就起。只聽見店夥開門，店夥說道：「您老辛苦，茶水酒飯都準備好啦，請進來用罷！」一個聲音很粗的人說道：「你趕緊給我餵馬，吃了飯咱們還要上路。」店夥連聲答應。腳步聲進店，聽來是兩個人。陸菲青心中打量，這夥人一批一批的奔向安西，看他們馬上身法，都是有功夫的人，自己住塞外這多年，倒的確少見這種事情。他輕輕出了房門，穿過三合院，繞到客店後面，只聽見剛才那個聲音很粗的人說道：「趙三哥，您說少舵主年紀輕輕，這夥兄弟他壓得住麼？」陸菲青循聲走到窗下去聽，他倒不是存心去竊聽別人陰私，只因為覺得這夥人路道奇特，自己身上背著重案，不敢不處處小心提防。他剛走到窗下，忽聽見裏面一人說道：「壓不住也得壓得住，老當家的遺命如此，不管少舵主成不成，咱們總是赤膽忠心的保他。」這人出聲洪亮，中氣充沛，陸菲青一聽就知道他內功精湛。他知道裏面兩人都是行家，不敢弄破窗紙去窺探，屏氣傾聽。只聽那粗腔子的人道：「那還用說麼？現在就不知道少舵主肯不肯出山。」另一人道：「這次咱們內三堂外三堂的正副香主全體出馬來迎接，少舵主不能不出來。」陸菲青心中一震，怎麼這聲音好熟，仔細一琢磨，忽然想起來了，那是從前在屠龍幫時的好友趙半山。那人比他年輕十歲，是溫州王氏太極門的掌門大弟子，兩人在屠龍幫常切磋武藝，互相都很欽佩。現在分別近二十年，想來他也是快五十歲了，屠龍幫風流雲散之後，不知他到了那裏，想不到今日在塞外相遇，他鄉遇故知，這份欣慰不可言傳。他正想出聲認友，忽然房中的燈撲的黑了，一枝袖箭從窗中直射出來。那支箭可不是射向陸菲青，只見人影一閃，有一人伸手把袖箭接了去。那人一長身，張口想叫陣，陸菲青縱身過去，低聲道：「別作聲，跟我來！」那人正是李沅芷，窗內毫無動靜，並沒有人追來。陸菲青拉住李沅芷的手，蛇行虎伏的在窗下潛行，把李沅芷拉到自己店房裏。在燈下一看，見她已換上了夜行裝束，但仍舊是男裝，也不知她幾時準備好的，臉上一副躍躍欲試的神情，不禁又好氣又好笑，當下莊容說道：「沅芷，你知道那店房裏的是甚麼人？你幹麼要和他們動手？」這一下可把李沅芷問得張口結舌，答不上來，獃了半晌才忸怩地道：「他們幹麼打我一袖箭？」大凡小姐脾氣都是如此，只知別人之錯，殊不知自己聽人陰私，犯了江湖上的大忌。陸菲青道：「這兩個人如不是綠林道，就是幫會中的，內中一人我知道，功夫絕不在我之下，他們一定有急事，所以這樣連夜趕路。他們這枝袖箭也不是存心傷你，不過叫你別多管閒事，你快去睡罷。」說話之間，只聽見開門聲，馬蹄聲，那兩個人已急速走了。李沅芷這樣一鬧，陸菲青心想，這時去見老友，怕引起疑心，所以也不追出去會面。次日整隊又行，出得鎮來，走了一個多時辰，離雙塔堡約已三十里，李沅芷道：「老師，對面又有人來了。」只見兩騎棗紅馬奔馳而來，他們有過昨晚的事，所以對迎面來的人都留上了心，兩匹馬一模一樣，神駿非凡，更奇的是馬上的人也一模一樣，都是四十歲左右的年紀，身材又高又瘦，臉色蠟黃，眼睛凹進，顯然是一對孿生兄弟。這兩人經過騾隊時都怪目一翻，向李沅芷望了一眼，李沅芷也向他們瞪了一眼，把馬一勒，一副要打架就請上來的神色。這兩人絲毫不理，不約而同的馬鞭一揮，向西奔去，李沅芷道：「那裏找來這麼一對瘦鬼！」陸菲青聽了，心中一震，望著這兩個人的背影，活像是兩根竹竿插在馬上，忽然想到，不覺道：「啊，原來是他們！」李沅芷忙問：「陸老師，你認識他們？」陸菲青道：「那一定是西川雙俠，江湖上稱為黑無常白無常的常家兄弟。」李沅芷噗嗤一笑：「他們姓得好，綽號也好，這不是一對無常鬼麼？」陸菲青道：「女孩子家別風言風語的，人家長得難看，本領可不小！我和他們沒會過面，但聽人說，他倆兄弟是雙生兄弟，從小焦不離孟、孟不離焦，哥兒倆也不娶親，到處行俠仗義，闖下了很大的萬兒來。尊敬他們的稱之為西川雙俠，怕他們的就叫他們黑無常白無常。」李沅芷道：「這兩人不是一模一樣麼？怎麼又有黑白之分？」陸菲青道：「我聽人說，常家兄弟身材相貌完全一樣，就是哥哥眼角上多了一粒黑痣，所以起名叫做常赫志，弟弟沒有痣，就叫做常伯志。他們是青城派慧侶道人的徒弟，慧侶道人一死，黑沙掌的功夫江湖上大概沒人在他二人之上了，他們兩兄弟是川江上著名的俠盜，一向劫富濟貧，不過心狠手辣，所以得了這個難聽的名號。」李沅芷道：「他們到這裏邊塞來幹麼呀？」陸菲青道：「我也真捉摸不定，他倆兄弟向來沒聽見到塞外來做過案。」李沅芷道：「這對無常要是敢來動我們的手，就讓他們試試師父的白龍劍。」剛才這對兄弟瞪了他一眼，姑娘心中可不樂意了，她不好意思說：「試試姑娘的寶劍！」就把師父先給拉扯上。陸菲青道：「他兄弟聽說從來不單打獨鬥，對付一個人是兩哥兒齊上，對付十個人也是兩個兒齊上。」他乾笑一聲：「你師父的老骨頭怕經不起他們四個拳頭的捶呢！」說話之間，前面馬蹄聲又起，這次馬上乘的是一道一俗，道人背負長劍，臉色蒼白，滿是病容。那道人只有一隻右臂，左手道袍的袖子束在腰裏，另一人是駝子，衣服卻穿得極為華麗光鮮。李沅芷見這駝子相貌醜陋，服飾卻如此華麗，不覺噗嗤的笑了一聲，說道：「師父，你瞧這駝子！」陸菲青要阻止她已來不及。那駝子怒目一橫，乘馬擦身而過時突然一伸長臂，向李沅芷的馬抓來，那道人似乎早料到駝子要生氣，不等李沅芷避讓，就用馬鞭一擋，攔開了他一抓，說道：「章十弟不許鬧事！」這都是一瞬之間的事，駝子一抓不中，兩匹馬早已交錯而過。陸菲青和李沅芷回頭一望，只見駝子揮鞭在自己和道人的馬臀上各抽了一鞭，兩匹馬疾馳出去，駝子身法奇快，一個「倒栽金鐘」，在馬背上倒翻了一個觔斗跳下地來，腳在地上點了三點，已向李沅芷撲了過來，李沅芷寶劍出手，俟機迎敵。那駝子卻也奇怪，並不攻擊李沅芷，左手一把拉住李沅芷坐騎的尾巴。那匹馬正在奔馳，忽然被駝子拉住，長嘶一聲，前腳人立，駝子神力驚人，絲毫沒有被馬拉動，伸右掌在拉得筆直的馬尾上一劃，馬尾頓時如刀割一般斷了，馬兒直衝出去，李沅芷嚇了一跳，險些掉下馬來。她回手揮劍向駝子砍去，距離已遠，那裏砍得著，駝子快如閃電般追上自己奔馬，一躍上馬，不一會就不見蹤影了。李沅芷被駝子這樣一鬧，氣得想哭，委委曲曲的叫了一聲「師父！」陸菲青這時憂形於色，剛才的事他全看在眼裏，本想埋怨她，但見她雙目瑩然，珠淚欲滴，就忍住不說了。正在這時，只聽見前面傳來一陣「我武──維揚──」「我武──維揚──」的喊聲。