第十二回　全真門下崔志方道：「我明明聽到你背誦口訣，一點也沒背錯。」楊過想起黃蓉在桃花島上教他背誦四書五經，只道趙志敬所教的也是與武功絕無關連的經書，道：「我又不想考試中狀元，背這些勞什子何用？」崔志方假意發怒，要試一試他是否當真不會半點本門武功，當下板起臉道：「對尊長說話，怎麼這等無禮？」倏地伸出手去，在他肩頭一推。崔志方也是全真派門下第三代的高手之一，武功雖不及趙志敬，尹志平等人，但也足以縱橫江湖，這一推輕重疾徐，用得恰到好處，若是不會武功之人，受了這一推立時仰天跌倒；如學過別派功夫，多半運勁支撐，使身體不致後仰。唯有本門功夫運虛化實，以柔化剛，能自然而然的用巧勁卸開。縱然功夫膚淺，難以當真化解，但一推之下，反應立生，半點作假不得，只有武功達勝崔志方之人，才能移虛為實，設法瞞得過他。他出手這麼一推，但覺楊過肩頭微側，竟把他的推力卸開了一小半，踉踉蹌蹌的退後幾步，竟不跌倒。崔志方一驚，心頭疑雲大起，尋思：「以他這化力而論，實有近十年的本門功夫，他小小年紀，入我門不過半年，功力怎能如此之深？他既具此功力，適才比武就絕不該如此亂打，難道當真有詐麼？」他那裏知道這中間實有許多轉折，當年馬鈺以全真派的上乘內功傳了郭靖，郭靖傳了一些給秦南琴，而南琴當楊過數歲之時就教他練氣。是以楊過與人過招動手，並無半點武功底子，但內功的修習，卻已有了十年以上的根基，崔志方不明其中道理，自然要大惑不解了。楊過被他一推，胸口氣都喘不過來，只道他出手毆打自己。他此時天不怕，地不怕，縱然丘處機親來，也要上前動手，那裏會忌憚崔志方？當下低頭直衝，向他小腹上撞來。崔志方那能與小孩兒一般見識，微微一笑，閃身讓開，一心要瞧瞧他的真實功夫，說道：「淨光，你與楊師弟過過招，下手有分寸些，別太重了！」淨光巴不得他有這句話，身子一晃，已擋在楊過前面，左掌虛拍，楊過向右一躲，淨光右掌打出，這一掌「虎門手」勁力不小，砰的一響，正中楊過胸口。若非他有十年以上的內力，非當場口噴鮮血不可，饒是如此，也是胸前疼痛不堪，臉如白紙。淨光見一掌打他不倒，也是暗自詫異，右拳又擊他面門。楊過伸臂招架，苦在他不明拳理，絲毫不會最普通的拆解之法，淨光右拳一引，左拳疾出，又是砰的一響，打中他的小腹。楊過痛得彎下了腰，淨光竟然下手不容情。右掌掌緣猛斬而下，正中項頸。他滿擬這一斬對準要害，要他立時暈倒，以報昔日之仇，那知楊過大有乃祖楊鐵心至死不屈的硬骨頭，身子晃了一晃，仍不跌倒，只是頭腦昏眩，已全無還手之力。崔志方此時已知他確是不會武功，叫道：「淨光，住手。」淨光向楊過道：「喂，你服了我麼？」楊過罵道：「臭賤賊道，終有一日要殺了你！」淨光大怒，兩拳連擊，都打在他的鼻梁之上。楊過被毆得昏天黑地，搖搖晃晃，就要跌倒，不知怎地，全身忽有一股熱氣從丹田中直衝上來，眼見淨光第三拳又向面門擊至，閃無可閃，避無可避，自然而然的雙腿一彎，口中閣的一聲叫喝，手掌推出，正中淨光小腹。但見他一個魁梧奇偉的身軀突然平平飛出，騰的一響，塵土飛揚，跌在三丈之後，直僵僵的躺在地下，再也動彈不得了。旁觀的眾道士見淨光以大欺小，毒打楊過，均有不平之意，長一輩的除趙志敬外，都出聲阻攔，那知突然之間，忽見淨光被楊過雙掌推出，直挺挺的跌在地下，動也不動，人人都大為訝異，一齊擁過去察看。楊過無意中使用蛤蟆功，第一次在桃花島上擊斃一名丐幫弟子，這一次又將淨光打得直飛出去，只聽見眾道士亂叫：「啊喲，不好，死了！」「沒氣啦，準是震碎了內臟！」「快稟報掌教祖師。」楊過心知又已闖下了大禍，昏亂中不及細想，當下撒腿便奔。眾道都在查探淨光的死活，楊過悄悄溜走，竟無人留心。趙志敬一看淨光的傷勢，見他十成中倒已死了九成，實無活命之望，又駭又怒，大叫：「楊過，楊過，你學的是甚麼妖法？」他武功雖強，只因平日長在重陽宮留守，見聞不廣，竟不識得蛤蟆功的手法。他叫了幾聲，不聞楊過答應，眾道士回過身來，已不見他的縱影。趙志敬立傳口令，東西南北，分頭追拿，心想終南山方圓數十里，都是重陽宮的勢力，諒你這小小孩童能逃到何處？且說楊過慌不擇路，邁步亂闖，只揀樹林密處鑽去，奔了一陣，只聽得背後喊聲大振，四下裏都有人在大叫：「楊過，楊過，你這小子快出來。」他心中更慌，七高八低的亂走，忽覺前面人影一晃，一名道士已見到了他，掩著過來。楊過急忙轉身，西邊又有一名道士，大叫：「在這裏啦，在這裏啦。」楊過低頭急衝，那道士張臂撲來，楊過垂膝俯腰，仍使蛤蟆功之勁，一托一拍，將他從自己頭頂甩了過去，那道士雖然未受重傷，卻也跌得七葷八素，遍體鱗傷。另外兩名道人見他出手兇狠，當下不敢過分逼近，只是在三四丈外站著，遠遠叫喊。楊過用蛤蟆功連勝二道，恐懼之心少卻，但足下毫不停留，仍是向前疾衝，走了一陣，已將身後諸道拋遠，正自歡喜，忽聽一棵大樹後忽喇一響，竄出一個面目清秀的中年道人，攔在身前。楊過認得他是丘處機座下的大弟子尹志平，在重陽宮第三代弟子中地位最高，急忙轉而向左。那知尹志平身法好快，左手一探，已抓住他的胸口，微笑道：「跟我走吧！」楊過仍運蛤蟆功功夫，雙掌齊出。尹志平見他出掌厲害，心中一驚，急忙搶在頭裏，不待他掌力發出，兩雙手已緊緊抓住他的手腕，硬生生將他的蛤蟆功逼了回去。須知蛤蟆功雖是武林中一等一的厲害功夫，但楊過修習時日極淺，如何是全真第三代高弟子的對手？只急得雙足亂跳，正要破口罵人，尹志平忽然嘆了口氣，放脫雙手，道：「你快快逃下山去，我在這裏給你掩護。若給你師父拿到，你這條小命再也不保了。」原來尹志平已聽弟子傳報此事，他向來知道趙志敬脾氣暴躁，待人刻薄寡恩，與他素來不睦，又見楊過口腫目青，滿臉血污，定是遭過一番毒打，想起昔年與他父同門學藝之情，心腸忽軟，當下放他逃走。楊過呆了一呆，近年來他受盡欺辱，對人人都不相信，只怕尹志平故意相害，當下頭也不回的向前急奔，隱隱聽到身後尹志平在與人呶呶爭辯。他這一陣急奔，實是出足了全力，幸虧十餘年修習內功，這才支撐得住。他避開道路，在草叢亂石中向山下狂跑，眼見天色逐漸昏黑，全身酸軟，幾欲跌倒，只得坐在石上喘一喘氣。坐了一會，待要站起來再走時，忽聽身後有人一聲冷笑。楊過嚇了一跳，回過頭來，一顆心嚇得幾乎要從口腔中跳將出來，只見身後一個道人橫眉怒目，長鬚垂胸，正是趙志敬。二人相對怒視半晌，片刻之間，都是一動也不動。楊過突然大叫一聲，轉身便逃。趙志敬搶上前去，一把抓他後口。楊過向前一撲，拾起一塊石子，向後擲出。趙志敬側身避過，足下加快，二人相距更加近了。楊過狂奔幾步，只見前面是一片峭壁，也不知下面是深谷還是山溪，勇身往下一跳，登時甚麼也不知道了。趙志敬憑著峭壁向下張望，只見楊過沿著青草斜坡，墮碌碌的滾進了樹叢之中。他可不敢就此躍下，於是另尋路徑，繞道到那青草坡上，順著楊過在草地上壓平的一條路線，尋進樹叢，只見樹林越行越密，到後來竟是遮得不見半點日光。他走出數丈，猛地省起，這是重陽祖師昔年所居的活死人墓，本派向有嚴規，任誰不得入內一步，但若容楊過就此躲過，卻是心有不甘，當下高聲叫道：「楊過，楊過，快出來。」叫了幾聲，不聞絲毫回音，他大著膽子，又向前走了幾步，朦朧中見地下立著一塊石碑，低頭一看，見碑上刻著四個字道：「外人止步。」趙志敬躊躇半晌，提高嗓子又叫：「楊過你這小賊，再不出來，抓住你活活打死。」叫聲甫畢，忽聞林中起了一陣嗡嗡異聲，接著灰影晃動，一群白色蜂子從樹葉間飛出，撲了過來。趙志敬大驚，揮動袍袖要將蜂子驅開，他內力深厚，衣袖上的勁道原自不小，但揮了數揮，蜂群突分為二，一群正面撲來，另一群卻從後攻至。趙志敬更是心驚。不敢絲毫怠慢，雙袖飛舞，護住全身。那知這群玉蜂似通靈性，數撲不入，二群又分為四群，東南西北四面進攻。趙志敬不敢再行抵禦，雙袖揮動掩住頭臉，急忙轉身奔出。那群玉蜂嗡嗡追來，飛得雖不甚速，卻是死纏不退。趙志敬逃向東，玉蜂追向東，他逃向西，玉蜂追向西。他衣袖舞得微一緩慢，兩隻蜂子猛地從空隙中鑽了進去，在他右頰上各螫了一針。趙志敬劇痛難當，袖法更加亂了。心想：「今日我命休矣！」只道群蜂要擁而上，那知玉蜂一螫即足，不肯多費力氣，見蜂毒發作，他痛得在林邊草坡上滾來滾去，隨即收隊回林。且說楊過摔在山坡，暈去了滾進樹林，也不知過了多少時候，忽然身上刺痛，一疼睜開眼來，只見無數白色蜂子在身週飛舞來去，耳中聽到的盡是嗡嗡之聲。他這一日受盡了苦楚，究竟年紀幼小，終於再也難以撐持，眼前白茫茫的一片，不知是真是幻，終於又暈了過去。又過了良久良久，忽覺口中有一股冰涼清香的甜漿，緩緩灌入咽喉，他昏昏沉沉的吞入肚內，但覺說不出的受用，微微睜眼，忽見一張生滿雞皮疙瘩的醜臉，正向自己怒目而視。楊過一驚，險險又要昏去。那醜臉人伸出左手，捏住他的下顎，右手拿著一隻杯子，又將甜漿灌在他口裏。須知這是玉蜂所釀的蜂蜜，能治百毒，若治玉蜂本身所螫之毒，更是靈驗無比。楊過但感身上痛楚登減，知那醜人並無惡意，微微一笑，表示謝意。那醜臉人也是一笑。豈知她不笑倒也罷了，這一笑牽動臉上肌肉，更是奇醜難言，楊過心頭一驚，只是覺得她奇醜之下，卻含仁慈溫柔之意，比之終南山群道的飄逸瀟灑中蘊有冷峭，卻令他溫暖得多，於是說道：「婆婆，別讓師父來捉我去。」那醜臉老婦聽他稱自己為婆婆，心中甚喜，道：「孩子，你師父是誰？」楊過好久沒聽到這種溫和關切的聲音，他情感本來極易激動。胸間一熱，也不回答她的問話，不禁放聲大哭起來。那老婦輕輕握住他手，也不出言勸慰，讓他哭個痛快。只是臉含微笑，側頭望著他，目光中充滿慈和愛憐之色。那醜臉老婦待他哭了一陣，柔聲道：「你好些了嗎？」那知楊過最是吃軟不吃硬的性兒，別人欺他辱他，他絕不能在人前流半點淚水，此時聽那老婦語音溫柔關切，心中一酸，忍不住又哭了起來。那老婦拿手帕給他拭淚，安慰道：「乖孩子，別哭別哭，過一會身上就不痛啦。」她越是勸慰，楊過越是哭得傷心，倒教那老婦手足無措，不知如何是好。忽聽帷幕外一個嬌媚的聲音說道：「孫婆婆，你怎麼把人家孩子欺侮成這個樣子？」楊過抬起頭來，只見一隻白玉般的纖手掀開帷幕，走出一個少女來。那少女披著輕紗般的白衣，風致綽約，二十歲不到年紀，除了一頭黑髮之外，全身雪白，面容秀美異常，只是肌膚間少了一層血色，隱隱透著異氣，卻似不食人間煙火的一位仙女。楊過臉上一紅，立時收聲，低垂了頭甚感羞愧，但隨即用眼角偷看那少女，見她也正望著自己，忙又低下頭來。孫婆婆笑道：「我沒法子啦，還是你來勸勸他吧。」那少女走近床邊，看他頭上被玉蜂螫刺的傷勢，伸手摸了摸他的額角，瞧他是否發燒。楊過的額頭與他掌心一碰到，不由得機伶伶打個冷戰。原來她手掌寒冷異常，竟似冰雪一般。那少女道：「沒甚麼。你已喝了玉蜂漿，半天就好。孩子，你叫甚麼名字？」楊過抬起頭來，與她目光相對，心中忽有一種說不出的奇異之感，只覺這少女美極艷極，但神色之間，冷冰冰的不透露半點心事，實不知她是喜是怒，是愁是樂，竟不自禁的感到恐怖：「這女子到底是人是鬼？還是神道仙女？」雖聽她語音嬌柔婉轉，但語氣之中，似乎也沒絲毫暖意，一時呆住了竟不敢回答。孫婆婆笑道：「這位龍姊姊是此間主人，她問你甚麼，你都回答好啦！」原來這美貌的白衣少女，正是活死人墓的主人小龍女，那孫婆婆是服侍她師父的女僕，自她師父逝世，兩人在墓中相依為命。這日聽到玉蜂的聲音，知道有人闖進墓地外林，孫婆婆出去一看，見楊過已中毒暈倒，當下將他救了轉來。依這墓中規矩，任誰外人都不能闖入半步，男子進來更是犯了大忌。只是楊過年幼，又見他遍體傷痕，孫婆婆雖然相貌兇惡奇醜，心地卻極慈祥，是以破例相救。楊過翻身坐起，躍下地來，向孫婆婆和小龍女都磕了一個頭，說道：「弟子楊過，拜見婆婆，拜見龍姑姑。」孫婆婆眉花眼笑，連忙扶起，道：「啊，你叫楊過，不用行禮。」她在墓中住了幾十年，從不與外人接觸，此時見楊過人品俊秀，聰明伶俐，心中說不出的喜愛。小龍女卻只點了點頭，自行坐在床邊的一張椅上。孫婆婆道：「你怎麼會到這裏來？怎生受了傷？那一個歹人將你打成這個樣子的啊？」她口中問著，卻不等他答覆，出去拿了好些點心糕餅，不斷勸他吃。楊過吃了幾口糕點，於是把自己的身世遭遇，從頭至尾的一一說了。他口齒伶俐，說來本已娓娓動聽，加之新遭折辱，言語之中更是心情激動。孫婆婆不住嘆息，時時插一句評語，竟然句句護著楊過，一會說黃蓉偏袒女兒，一會又斥責趙志敬心胸狹隘，欺侮孩子。小龍女卻不動聲色，悠悠閒閒的坐著，只在聽楊過說到李莫愁之時，與孫婆婆對望了數眼。孫婆婆聽楊過說罷，伸臂將他摟在懷裏。連說：「我這苦命的孩子。」小龍女緩緩站起身來，道：「他的傷不礙事，孫婆婆，你送他出去吧！」孫婆婆和楊過都是一怔，楊過大聲嚷道：「我不回去，我死也不回去。」孫婆婆道：「姑娘，這孩子若是回到重陽宮中，他師父定要難為他。」小龍女道：「你送他回去，跟他師父說起，教他別難為孩子。」孫婆婆道：「唉，旁人教門中的事，咱們也管不著。」小龍女道：「你送一瓶玉蜂蜜漿去，再跟他說，那老道不能不依。」她言語雖然斯文，但自有一種威嚴之意，教人難以違抗。孫婆婆嘆了口氣，知道小龍女自來執拗，多說也是無用，雙眼望著楊過，甚有憐惜之意。楊過霍地站起，向二人作了一揖，道：「多謝婆婆和姑姑醫傷，我走啦！」孫婆婆道：「你到那裏去？」楊過呆了一呆，道：「天下這麼大，到處都好去。」但在他心中，實不知該到何處才是，眼光之中，不自禁的露出淒然之色。小龍女道：「小兄弟，非是我不肯留你過宿，實是此處向有嚴規，不容旁人入來，請勿見怪。」楊過昂然道：「姑姑說那裏話來？咱們後會有期了。」他雖滿口學的大人口吻，但聲音稚嫩，孫婆婆聽來又是可笑又是可憐，見他眼中淚珠瑩然，卻強忍著不讓淚水掉將下來，又勸道：「姑娘，這深更半夜的，就讓他明兒一早再去吧。」小龍女一件事一決定，任誰勸說都不能聽，微微搖頭，道：「婆婆，你難道忘了師父當年的門規？」孫婆婆無法再說，站起身來，低聲向楊過道：「來，孩子，我送你一件物事玩兒。」楊過伸手背在眼上一抹，低頭向門外奔了出去，叫道：「我不要，也不用你送我回去。」剛走到門口，忽然外面傳進一個聲音，是有人朗聲叫道：「全真門下弟子尹志平，奉師命拜見龍姑娘。」這聲音顯是在墓外林中發出，但一字一句，說得清清楚楚。孫婆婆拉住楊過，道：「外面有人找你來啦，且別出去。」楊過臉色蒼白，又驚又怒，身子劇烈發顫。小龍女道：「孫婆婆，你跟他們說去吧。」孫婆婆微微一沉吟，道：「也好。」她轉向楊過道：「你暫且留在這兒，待我去跟他們說個明白。」那知楊過骨氣極硬，道：「婆婆，你不用管我。一身作事一身當，我既失手打死了人，讓他們殺我抵命便了。」說著大踏步走出門去。孫婆婆嘆道：「這孩子，這般倔強的性兒。」急忙跟出，原來此時他們正在活死人墓的中心。此墓雖然號稱墳墓，其實是一座極為寬敞宏大的地下居室，當年王重陽練武修功，都在此處。王重陽草創之時，一切佈置力求簡樸，到後來他的舊侶居入，大加整頓，變得既是雅緻華美，又是奇幻百端，若無孫婆婆引導，楊過繞來繞去走上一晚，也未必能走出墓門。當下孫婆婆牽著楊過之手，片刻間穿過叢林，來到林前空地，月光下只見六七名道人一挑站著，另有四名伙工道人，抬著身受重傷的趙志敬與淨光。那些道人見到楊過，輕聲低語，不約而同的走上了幾步。楊過掙脫孫婆婆的手，走上前去，大聲道：「我在這裏，要殺要剮，全憑你們就是。」那些道人想不到他小小一個孩兒，居然這般剛硬，都頗出意料之外。人群中一個道人走了出來，伸手抓住楊過，拖了過去。楊過冷笑道：「我又不逃，你急甚麼？」那道人是趙志敬的大弟子，眼見師父為了楊過身受玉蜂一螫，痛得死去活來，性命是否能保，尚在未知之天。他自幼受趙志敬撫養教誨，對他敬愛有如親生之父，心裏自然對楊過痛恨萬分，聽他出言衝撞，順手就是一拳，打在他的頭上。孫婆婆本欲與群道好言相勸，見楊過被人強行拖去，心中本已大為不忍，突然見他被毆，這怒火那裏還按得下？立時大踏步上前，衣袖一抖，拂在拉住楊過的那道人手上。那人只覺手腕上熱辣辣的一陣劇痛，猶似被鐵鞭擊中一般，不由得鬆手放開楊過，待要喝問，孫婆婆左手已將楊過抱起，轉身而行。這揮袖奪人看似緩慢，實則迅捷已極，群道只呆了一呆，孫婆婆已行在丈許之外。三名道人怒喝：「放下人來！」一齊搶上。孫婆婆回頭冷笑，道：「你們要怎地？」尹志平識得大體，知道活死人墓中的人物與師門淵源極深，不敢輕易得罪，先行喝止各人：「大家散開，不得在前輩面前無禮。」這才上前，稽首行禮，道：「弟子尹志平拜見前輩。」孫婆婆道：「幹甚麼？」尹志平道：「這孩子是我全真教的弟子，請前輩賜還。」孫婆婆雙眉一揚，厲聲道：「你們當我之面，已將他這般毒打，待得拉回道觀之中，更不知要如何折磨他。要我放回，萬萬不能。」尹志平忍氣道：「這孩子頑劣無比，欺師滅祖，無法無天。武林中人講究的是敬重師長，敝教責罰於他，想來也是該的。」孫婆婆怒道：「甚麼欺師滅祖，全是一面之詞。」她指著躺在擔架中的淨光道：「孩子跟這胖道士比武，是你們全真教自己定下的規矩，他本來不肯比，被你們硬逼著下場。既然動手，自然有輸有贏，這胖道人自己不中用，又怪得誰了？」她相貌本來醜陋，這時心中動怒，紫脹了臉皮，更是怕人。說話之間，陸陸續續又來了十多個道士，站在尹志平身後，竊竊私議，不知這個醜老婆子是誰。尹志平心想，打傷淨光之事，原也怪不得楊過，但在外人面前，不能自墮威風，說道：「此事是非曲直，咱們自當稟明掌教祖師，任祖師爺裁斷。請老前輩將這孩子交下吧。」孫婆婆冷笑道：「全真教自王重陽以下，向來就沒一個好人，若非如此，咱們住得這般近，幹麼從來不相往來？」尹志平心道：「這是你不跟咱們往來，難道是咱們故意不睬你了？」但口上卻不跟她辯駁，只說：「請老前輩成全，敝教若有得罪之處，當稟明掌教祖師，再行登門謝罪。」此時楊過摟著孫婆婆的頭頸，在他耳邊低聲道：「這道人鬼計很多，婆婆你別上他的當。」孫婆婆見楊過跟自己親熱，極是高興，當下心意已決：「說甚麼也不能讓他們將孩子搶去。」於是高聲叫道：「你要帶孩子去，想怎麼對付他？」尹志平一怔，道：「弟子與這孩子的亡父有同門之誼，絕不能難為亡友的孤兒，老前輩大可放心。」孫婆婆搖頭道：「老婆子素來不愛跟外人多說話，少陪啦。」說著拔步走向樹林。趙志敬被人抬著，給玉蜂螫傷之處麻癢難當，但心中卻極明白，聽尹志平與孫婆婆鬥口，久久不決，不禁愈聽愈怒，突然間一躍而起，縱到孫婆婆跟前，喝道：「這是我的弟子愛打愛罵，全憑於我。不許師父管弟子，武林中可有這等規矩？」孫婆婆見他的腦袋腫得比平時幾乎大了一倍，又聽了他的說話，知道就是楊過的師父，一時之間倒無言語答他，只得強詞奪理：「我偏不許你管教，那便怎麼？」趙志敬喝道：「這孩子是你甚麼人？你憑甚麼來橫加插手？」孫婆婆一怔，大聲道：「他早已不是你全真教的門人啦。這孩子已改拜我家小龍女姑娘為師，他好與不好，天下只有小龍女一個人管得著，你們乘早別來多管閒事。」此言一出，群道一齊大譁。原來按照武林規矩，若未得本師允可，絕不能允拜別人為師，否則即為重大叛逆，招致武林同道不齒，縱然另遇之明師本領較本師高出十倍，亦不能見異思遷，任意往高枝走。昔年郭靖拜江南七怪為師後，再跟洪七公學藝，始終不稱「師父」，直至後來柯鎮惡等正式允可，方與洪七公定師徒名分。此時孫婆婆被趙志敬搶白得無言可對，她又從來不與武林人交往那知道這些規矩，當下信口開河，卻不知犯了大忌。全真諸道中本來倒有半數憐惜楊過，一聽她膽敢公然反出師門，那是全真教創教以來從所未有之事，無不大為惱怒。趙志敬傷處一時劇痛，一時奇癢，本已難以忍耐，只覺拼了一死，反而爽快，咬牙問楊過道：「楊過，此事當真。」楊過也是個不知天高地厚之人，他見孫婆婆為了護著自己與師父爭吵，不論她說甚麼都要應承，於是大聲叫道：「臭道士，你這般打我，為甚麼還認你為師？不錯，我拜了孫婆婆為師，又拜了龍姑姑為師啦。」趙志敬氣得胸口幾欲炸裂，飛身而起，雙手往他身上抓去。孫婆婆罵道：「好雜毛，你作死麼？」右臂格出，與趙志敬手腕一碰，那趙志敬是全真教第三代弟子中的第一高手，若論武功造詣，猶在尹志平之上，雖然身受重傷，出勢仍是極為猛烈。二人手臂一交，各自倒退了兩步。孫婆婆呸了一聲，道：「好雜毛，倒非無能之輩。」趙志敬一抓不中，二抓又出。這次孫婆婆不敢再小覷於他，側身避過，裙裏腿無影無蹤的忽地飛出。趙志敬聽到風聲，待要躲避，被玉蜂所螫之處突然奇癢難當，不禁「噯喲」一聲大叫，抱頭蹲低，就在他大叫聲中，孫婆婆一腿踢在他的脅下。趙志敬身子飛起，在半空中還是癢得「噯喲」的大叫。尹志平搶上兩步，縱身將趙志敬接住，交給身後的弟子。他見孫婆婆武功家數奇異無倫，知道自己未必是她敵手，一聲唿哨，六名道人從兩側圍上，布成了天罡北斗之陣，將孫婆婆與楊過包在中間。叫聲：「得罪！」兩旁天樞，搖光的兩名道人攻了上去。孫婆婆不識得這個陣法，只還了幾招，立時知道厲害，兼之左手抱著楊過，只能一手應敵，拆到十二三招時，已是兇險百出。這七名道士的武功個個在她之下，但七人聯而為一，所生威力卻又不止大了七倍。孫婆婆每一攻著都被尹志平推動陣法，極巧妙的化解開去，而北斗陣的攻勢卻是連綿不斷，防不勝防。再拆十餘招，孫婆婆的右掌被兩名道士纏住了，左側又有兩名道士攻上。迫於無奈，只得放下楊過，出右手相迎。只聽得北斗陣中一聲唿哨，有兩名道士搶上來拿楊過。孫婆婆暗暗心驚：「這批臭道士可真的有點本事，老婆子對付不了。」一面出裙裏腿逐開兩人，口中嗡嗡嗡的低吟起來，這吟聲初時極為輕微，眾人全不在意，但她的吟聲後一聲與前一聲相疊，重重疊疊，竟然越來越響，眾道士都覺耳中漸不舒服，越聽越是難過，有的竟用手指去塞住耳朵，攻勢頓緩。尹志平與孫婆婆一起手相鬥，卻是全神戒備。他知當年住在這活死人墓中的前輩，武功可與全真教的創教祖師並駕爭先，她的後人自然不是等閒之輩，自以聽到嗡嗡之聲，只道是一種傳音攝心之法，急忙屏息寧神，以防為敵人所制。那知聽了一陣，她吟聲雖然不斷加響，自己心旌卻毫無動搖之象，正自奇怪，猛然間想起一事，不由得大驚失色。