第十八回　竟見此怪屋　乃入於深宮一路無話，進得北京城時已是秋盡冬來，承志拿錢出來，命洪勝海在禁城附近的正條子衚衕買了一所大宅第，因為在京要結交王公巨卿作為闖王內應，必須排場豪闊。這日青青在宅中指揮僮僕粉刷佈置，忙得不亦樂乎，承志獨自在城內大街上閒逛，走到一處，見許多戶部的庫丁手執兵刃，戒備森嚴，聽途人們說，是南方解來漕銀入庫。承志心想這是崇禎皇帝的根本，得仔細看看，當下站得遠遠的察看附近的形勢，突見兩條黑影從庫房屋頂上躍起，身法迅速之極，一轉眼已在東北方隱沒。承志大奇，心想光天化日之下，難道竟有大盜劫庫，倒要見識一下是何等的英雄好漢，他腳下加勁，奔到東北角上，人影早已不見，但這邊只有一條道路，於是提氣向前疾追。他的輕身功夫得自鬼影子木桑道長親傳，這一把氣，真是疾逾奔馬，追不多時，果見兩個人在向前急奔。承志放輕腳步，以防那兩人發覺，但勢頭絲毫不緩，片刻間與那兩人相距已近，一看之下，原來那兩人穿紅衣，身材矮小，頭上伸出兩個小辮子，看背後模樣，都是十三四歲的童子。他們肩上各負著兩包東西，瞧他們身形腳步，這兩包是極重之物，想來必是庫銀了，然而兩個人小小年紀，負了重居然還能如此迅捷的奔躍，實在是十分難得。奔不多時，兩個紅衣童子已到城邊，承志正在心想：「不知他們如何出城？」那知他們毫不停步，直衝而出。守在城門口的軍士只覺眼前一花，兩團火一樣的東西已從身旁擦過，正自驚詫，突然一個灰影又是一晃出城，比那兩塊紅雲更加迅速，等到望見是兩個穿紅，一個穿灰的人時，三人早已去得遠了。承志尾隨兩童，因他輕身功夫了得，兩名童子始終沒有發覺，出城後再走了七八里路，眼前盡是田野。兩童奔到一座大宅前面，一躍而入，承志走近，見那宅第周圍一匝黑色圍牆，牆高兩丈，但沒有一道門戶。圍牆塗得黑漆漆的陰森可怖已是奇怪，而屋子竟沒門戶，那更是天下少有之怪事。承志好奇心起，一躍入內，裏面地基離牆卻有兩丈三尺高，他如不是身有絕頂武功，多半會出於不意而摔跌一交。裏面又有一道圍牆，全是白色，仍舊無門。承志心想一不做二不休，又是一躍入內，這堵牆比外面圍牆已高了三尺，但因地基低陷三尺，所以在外面卻看不出來。他躍進白牆之後，發覺地基又低三尺，前面一重圍牆全作藍色，牆頭又比白牆高了三尺。他躍進一重又是一重，第四重是黃牆，第五重是紅牆，那時牆高已達三丈五尺，承志輕功再高，也已不能一躍而過，當下施展「壁虎游牆功」手足並用，提氣直上。他心中估量：「那兩個童子絕無本事能負了銀兩上此高牆，另外必有密門。但既與主人不識，實不便貿然窺探別人隱密，找尋門戶。」他左手攀上牆頭，一提勁，身子已坐上牆頂，只見裏面是五開三進瓦屋，靜悄悄的似乎闇無一人，他高聲叫道：「晚輩冒昧，擅進寶莊，心想拜見賢主人，可能令晚輩一見尊範麼？」他說話一停，只聽見五道圍牆上撞回來的回聲先後交織，互相干擾，組成一片煩雜之聲，但屋中始終沒有回答，他等了片刻，又叫一遍，突然第三進中撲出十餘條惡狼般的巨犬來，張牙舞爪，高聲狂吠，形狀十分可怖。承志本來見那兩個童子武藝高強，心想屋主人必是英俠一流，頗想結交為友，這時見屋裏放出猛犬，知道主人厭惡外客，不便自討沒趣，於是躍出牆外，回到居所。進屋時，只見青青正忙得不可開交，僱花匠，買鮮花，換地板，刷牆壁，把一所宅第整理得氣派十分豪華。承志心中暗喜，心想這真是一個能幹的賢內助，自己初在浙江船上見她時，那樣殺人不眨眼的兇狠氣質，不到半年，竟然逐漸改變。這所宅第極大，每人都住了幾間房間，連大威和小乖兩頭猩猩，在花園裏也住得很是舒適。用過晚飯後，承志把剛才所遇與眾人說了，大家嘖嘖稱奇，都猜不透這怪屋中所居的是何等樣人。袁承志回房之後，籌劃這次到北京來幹事的方略。他想：「第一大事是幫助闖王推倒明室，解天下百姓於倒懸；第二大事是狙殺崇禎，為先父報仇。以我武功，混入宮廷刺殺皇帝並非難事，但師父曾說，皇帝一死，權奸當國，建州夷虜必定乘機入關，所以必須等闖王義軍進逼京師的時候，才可報此大仇。那麼現在首要之事，當在儘量設法摧敗朝廷的根本，刺探明室虛實，讓闖王進軍時能多知敵情。」他方針已定，著枕安睡，把日間所見的怪屋置之腦後。第二日清晨，眾人聚在花廳裏吃早飯，庭中積雪盈寸，原來昨晚竟下了半夜大雪，院子裏兩棵梅花含苞吐艷，清香浮動，在雪中開得越加精神。一名家丁匆匆的進來，對青青道：「小姐，外面有人送禮來。」另一名家丁把禮物捧了進來，原來是一個碎瓷花瓶，一個沈石田繪的小屏風。承志道：「這兩件禮物倒古雅，誰送的呀？」禮物中卻無名帖，青青封了三兩銀子，命家丁拿出去賞那送禮來的人，要他問清楚是誰家送的禮，過了一會，家丁回來稟道：「那送禮的人已走掉了，追他不著。」眾人都笑那送禮人冒失，白受了他的禮，卻不見他情。洪勝海道：「袁相公現在名滿天下，這次來京，江湖上多有傳聞，總是慕名的朋友向你表示敬意的。」眾人都道必是如此。中午時分，又有人挑了整席精雅的酒餚來，是北京著名的全聚興菜館做的名菜，一問廚師，說是有人付了銀子讓送來的。眾人起了疑心，把酒菜讓貓狗一吃，卻無異狀。下午又陸續的有人送東西來，或是桌椅，或是花木，都是這宅第中十分合用之物。青青只說得一句：「這裏有一盞大燈就好啦！」過不了半個時辰，外面就有人送來一盞精緻異常的大吊燈。再過片刻，又有人送來許多綢緞絲絨，鞋帽巾帕，連青青用的胭脂花粉，也都是特選上等的送來。鐵羅漢一把抓住那送衣服的，喝道：「你怎麼知道這裏有一個頭陀？連我穿的袈裟也送來了？」那衣店夥計被他一抓，嚇了一跳，說道：「我不知道啊，今兒一早有人到小店裏來，多出銀子教趕做的。」宅第之中，個個奇怪不已，紛紛猜測。青青故意道：「這送禮的人要是真知我心思，給我弄一串明珠來就好啦。」隔了片刻，只見一個僕人走出廳去，青青向洪勝海道：「跟著他，瞧他到那裏去？」不多時那僕人又回來侍候，洪勝海卻直隔了一個多辰方纔回來。他剛跨進門，珠寶店裏已送了兩串大珠子來。青青接了珠子，直向內室，承志和洪勝海都跟了進去。洪勝海道：「那僕人向門外一個老乞丐說了幾句話就回進來了，我就跟著那老乞丐。」青青秀眉一豎，怒道：「那僕人和這乞丐鬼鬼祟祟的，都不是好人，待會叫他們嘗嘗滋味。」洪勝海道：「姑娘料得不錯，那乞丐走過了幾條街，就有衙門的一個鷹爪子公差迎上來，兩人說了幾句話，那乞丐又回來啦。」青青道：「那你就釘著那鷹爪？」洪勝海道：「嗯，那鷹爪卻一上衙門，走到一條衚衕的一個大院子裏，我見四下無人，上屋去偷偷一張。這院子裏原來聚了十多名公差，中間一個老頭兒，瞎了一集眼睛，大家叫他單老師，好像是他們的頭子，我怕他們發覺，就溜回來了。」青青道：「好啊，他們耳目真靈，咱們一到北京，鷹爪子就得了消息，但要動咱們的手，祇怕不大容易呢！」袁承志道：「奇就奇在他們幹麼要送東西來，這不是明著讓咱們知道麼？京裏吃公事飯的，必定精明強幹，決不會做傻事，不知這是什麼意思？」他命洪勝海把程青竹、沙天廣、胡桂南等人請來，大家談了一會，卻總猜想不透。青青道：「這種不義之財，咱們不要！」當晚她與啞巴、鐵羅漢、胡桂南、洪勝海等人，把送來的東西全部都搬到洪勝海所發現的那個院子裏去，屋裏的人明明聽見聲響，卻不出來。第二日青青把傳遞消息的僕人打發了，卻也沒難為他。那僕人恭恭敬敬的接了工錢，磕了幾個頭去了，絲毫沒露出不愉的神色。承志等嚴密戒備，靜以待變，那天果然沒再有人送東西來。這天晚上又是下了一晚大雪，次日一早，洪勝海滿臉驚詫之色，進來稟報：「咱們屋子前面的積雪不知是誰打掃得乾乾淨淨，這真奇了。」眾人忙問：「這批鷹爪子似乎在暗中在討好咱們。」青青笑道：「啊，我知道了。」眾人忙問：「怎麼？」青青笑道：「他們怕咱們在京裏做出大事來，他們吃不消，所以先來哄哄咱們，結交個朋友。」沙天廣笑道：「說來倒有點像，但我做了這麼多年強盜，從來沒聽見過這種事。」程青竹忽道：「我想起啦，那獨眼的捕快名叫獨眼神龍單鐵生，不過他早已退隱，所以我想他不起。」再過數日，大家見再無異事，也漸漸把這件事不放在心上，這天正是冬至，眾人在大廳上飲酒閒談，忽然家丁送來了一個大紅名帖，寫著「晚生單鐵生請安」的字樣，並有八色禮盤。洪勝海當下拿了袁承志、程青竹、沙天廣三人的名帖回拜，並把禮物都退了回去。第二日一早，家丁又送上單鐵生的名帖，承志道：「快請，快請。」家丁道：「這位單爺也真怪，他一早來投個名帖，說給袁相公請安就走了，讓他坐，他卻不肯進來。」接連三天，單鐵生總是一早就來投送名帖請安。程青竹道：「獨眼神龍在北方武林中也不是無名之輩，怎麼鬼鬼祟祟的搞這一套，明兒待我找上門去問問他。」胡桂南道：「他這些招數可透著全無惡意，真是邪門。」鐵羅漢忽然大聲道：「我知道他幹什麼。」眾人見他平時傻楞楞的，這時居然有獨得之見，都感詫異，齊問：「幹什麼啊？」鐵羅漢道：「他見袁相公生得英俊，武功既高，名氣又大，所以想招他做女婿。」此言一出，眾人無不大笑，沙天廣正喝了一口茶，一下子忍不住，全噴在胡桂南身上。胡桂南一面揩身，一面笑道：「獨眼龍的女兒也是獨眼龍，袁相公怎麼會要？」鐵羅漢瞪起了眼道：「你怎麼知道？」胡桂南笑道：「那你怎麼知道他是有女兒？」眾人開了陣玩笑，青青口裏不說什麼，心中卻老大的不樂意，暗想那獨眼龍可惡，別真的要招大哥做女婿，這天晚上用白紙畫了七八張獨眼龍的圖，在圖上寫了「獨眼龍單鐵生盜」的字樣，夜裏飛躍入七家豪門大戶，每家盜了一些首飾及銀兩，再給放上一張獨眼龍圖。次日清晨，洪勝海在她房門上敲了幾聲道：「小姐，獨眼龍來啦，袁相公陪他在廳上說話。」青青換上男裝，走到廳上，果見承志、程青竹、沙天廣陪著一個瘦削矮小的老頭在喝茶，承志給她引見了。青青見這單鐵生已有六十上下年紀，鬚眉皆白，一隻左眼炯炯放光，十分精明幹練的樣子。只聽單鐵生道：「小老兒這樣做，實在是十分冒昧，不過在下有一件大事想懇請袁相公各位鼎力相助，而小老兒和各位又不相識，祇得出此下策，不想招惱了各位，現在小老兒謹此謝過。」說著爬下來磕頭，承志連忙扶起。承志正要問他何事相求，青青忽道：「令愛好吧？怎麼不跟你同來？」單鐵生一楞道：「小老兒光身一人，連老伴也沒有，別說子女啦！」青青嫣然一笑，返身入房，把盜來的首飾銀兩都捧出來還給他，笑道：「在下跟你開了個玩笑，請別見怪，不過不是這樣，也請不到你大駕光臨。」單鐵生心想：「你這玩笑險險害了我的老命。」眾人都覺奇怪，正要相詢，忽然外面匆匆進來一名捕快，向眾人打了一個千，對單鐵生道：「單老師，又失了二千兩庫銀。」單鐵生倏然變色，站起身來作了一個揖道：「小老兒現在有一件急事要去查勘，待會再來和各位請安。」收了青青交還的物事，隨著那捕快急急去了。到得下午，鵝毛般的大雪漫天而下，青青約了承志，騎馬到城外湖中飲酒賞雪。兩人沒有單獨共遊已久，這時偷得半日清閒，自是暢快異常。湖中四週都是蘆葦，青青帶著食盒，盛了酒菜，兩人一面喝酒，一面賞玩風景。湖中平時就已寂寥，這時天寒大雪，更是沒有遊人。承志問起交還了什麼東西給單鐵生，青青笑著把昨晚的事說了。承志道：「唉，我剛讚你變得乖了，那知仍是這樣頑皮。」青青道：「你幾時讚過我呀？」承志道：「我心裏讚你，你自然不知道。」青青很是高興，笑道：「誰教他不肯露面，暗中搗鬼？」承志道：「不知他想求咱們什麼事？」青青道：「這種人哪，哼，不管他求什麼，都別答應他。」兩人喝了一會酒，談到在衢州石樑中夜喝酒賞花的事，青青想起故鄉和亡母，不覺淒然欲泣，承志忙跟她說笑話，青青這才排遣愁思。眼見天色將晚，兩人收拾了食盒，上岸回家，走到湖邊亭中，只見一個乞丐臥在一張草蓆上，只穿了一條犢鼻褲，上身完全赤裸。青青道：「可憐，可憐！」拿出一錠銀子，放在蓆上，柔聲道：「快去買衣服，別凍壞了。」兩人剛走出亭子，只聽那乞丐咕噥道：「給我銀子幹什麼？再冷些也凍不死老子，有酒卻不請人喝，真是不夠朋友。」青青大怒，回頭要罵，承志剛才見這乞丐赤裸了身子，在嚴寒之中毫無戰瑟畏凍之態，本已奇怪，聽了這幾句，忙一拉青青的手，低聲道：「這人有點古怪，咱們瞧瞧。」於是轉頭道：「酒倒還有，只是殘酒冷酒，頗為不恭，所以不敢相邀。」那乞丐坐起身子，伸手道：「做叫化的，喝冷酒正合適。」承志從盒中拿出那壺吃剩的酒來，遞了過去。那乞丐接了，仰脖子咕咚咕咚的猛喝。承志和青青見他大約四十歲左右的年紀，滿臉鬍鬚，兩條臂膀上點點斑斑，全是傷疤，他把一壺酒喝乾，讚道：「好酒，這是二十年的女兒紅陳紹。」青青吃了一驚，心想：「這叫化倒真識貨。」笑道：「你本事不錯，一喝就知。」那乞丐道：「可惜酒少了，喝得不過癮。」承志道：「明日我們再攜酒來，請閣下一醉如何？」乞丐道：「好呀，你這位相公倒很慷慨，讀書人有這樣胸襟，實在難得。」承志聽他談吐不俗，更知他不是尋常乞兒，兩人一笑轉身，走出亭去。走了數步，青青好奇回頭再望，見那乞丐彎了身子，全神貫注的望著左方的什麼東西。青青拉拉承志的手道：「他在瞧什麼？」承志看了一眼道：「好像是什麼蟲。」但見那乞丐神態十分緊張，似乎作勢要撲上去的樣子，兩人也走近去看，那乞丐連連揮手，臉色極為嚴重。兩人不再上前，隨著乞丐的眼光向雪地裏一看，原來是一條小蛇，長僅半尺，但通體金色，在白雪中燦然生光。只見那條小蛇慢慢在雪地中遊走，那乞丐屏息凝氣，亦步亦趨的跟著牠。青青忽向十餘丈外的一塊地方一指，低聲道：「你瞧，這東西很古怪。」承志順著她手指看去，見是雪地中圓圓的好像大水缸口這麼一圈，四下都是白雪，但這圈子中間卻片雪全無。眼見雪花飄到這圈子中，立即溶化，變成水氣，騰騰上昇，似乎泥土底下藏著一個火爐一般。那小蛇走到圈邊，並不進去，圍著圈子繞了幾周。那乞丐向承志和青青搖手示意，叫他們不要走近。兩人見他煞有介事的樣子，也就靜靜站在一旁觀看。這時見那小蛇不再遊走，向著圈子中一個大孔不住噓氣，過了一盞茶時分，只聽見嗤的一聲響，小蛇猝然退倒，洞裏竄出一條大蛇來。青青嚇了一跳，失聲驚呼，那乞丐怒目橫視，如不是他心情緊張已極，祇怕早已大聲斥罵了。那大蛇身長丈餘，粗如人臂，全身斑斕五色，一顆頭作三角形，比人的拳頭還大。承志曾聽木桑道人講起在深山中採藥時所遇的毒物，凡蛇頭作三角形的必奇毒無比，普通大蛇無毒，此蛇如此粗大，卻是毒蛇，實在罕見。蛇蟲之物冬天必定蟄伏土中，極少出外，這大蛇似乎是被小蛇激引出來一般，血紅的舌頭總有半尺來長，一伸一縮，形狀極為可怖。小蛇這時繞圈疾走，迅速已極。大蛇身軀比小蛇粗大何逾二三十倍，但不知怎樣，見了小蛇似乎頗為忌憚，把身體緊緊盤成一團，昂起蛇頭，雙目緊緊盯住小蛇，不敢絲毫怠忽。那小蛇越遊越快，大蛇的頭也越轉越疾，青青這時不再害怕，只覺很是有趣，一回頭，卻見那乞丐手舞足蹈，正在大忙特忙。只見他不住從一隻破布袋裏摸出一塊黃色的東西來，寒入口中亂嚼，嚼了一陣，拿出來捏成一條線，圍著那個圈子，慢慢的終於佈成了一個黃圈。青青低問：「他幹什麼呀？」承志道：「大概叫化子要捉蛇。」一言方罷，那小蛇突然躍起，向大蛇頭頂撲去，大蛇口中噴出一陣紅霧，小蛇在空中翻了一個筋斗，又落在地下遊走，大概那紅霧極毒，小蛇不敢接近。承志突然想起了「金蛇祕笈」中記載的一套拳法，這拳法路子有點像武林所傳的「八卦遊身掌」，但比「八卦遊身掌」變化遠為繁複。承志當時雖學會了招數，但並不十分在意，這時見到大小兩蛇相拒相攻，猛然觸機，忽想這拳法和蛇鬥極為相似，難道金蛇郎君當時也是觀蛇鬥而創下這拳法來麼？他當下凝神細觀，揣摸小蛇的身法，漸漸意與神會，覺得金蛇拳法雖然神妙，還不及小蛇之矯捷滑溜，又見那大蛇把門戶守得嚴密異常，尋思不知小蛇如何攻得進去。青青見承志出神，心想：「原來他也是孩子氣得緊。」這時那乞丐仍是不住亂嚼藥物，在第一個黃線圈外又敷了兩個圈子，每個圈子各各相距一尺。他佈置已畢，臉露笑容，俯身靜觀兩蛇相鬥。那小蛇連撲數次，都被大蛇用紅霧擊退。承志心想：「小蛇數次進攻，身法各各不同，大蛇的紅霧卻越噴越稀，再鬥下去，大蛇必敗。」那知那大蛇突然反擊，張開大口，露出獠牙向小蛇咬去。小蛇東閃西避，常常間不容髮，有時甚至在大蛇口中自左至右的穿過，但大蛇始終傷牠不到。這樣子穿了數次，大蛇知道了敵人的招數，伸頭向左虛咬一口，待小蛇躍起，忽然間身體暴長，如箭離弦，一口向小蛇尾上咬去。那小蛇在空中竟會打轉，彎腰一撞，登時一頭把大蛇的左眼撞瞎，承志看得心搖神馳，真覺那是生平未見之奇觀，情不自禁，大叫一聲：「好呀！」大蛇受創，嗤的一聲，鑽入了洞中，牠來得快，去得更快，一時之間丈餘的身體沒得無影無蹤。小蛇對著洞口又不住噓氣。青青突然感到一陣頭暈，「啊喲」一聲，拉住承志手臂。承志大驚，知道她貪看蛇鬥，站得太近，大蛇噴出來的紅霧是劇毒之物，瀰散開來，以致中了蛇毒。他想起胡桂南所贈的朱睛冰蟾是極靈的解毒之物，幸好帶在身邊，忙摸出來放在青青口邊。青青對著冰蟾吸了幾口氣，覺得一陣清涼，沁入心脾，頭暈頓止。那乞丐望見了朱睛冰蟾，不眨眼的凝視，滿臉艷羨之色。承志接過冰蟾，放入囊中，拉青青退開了數步，心想：「你這捉蛇化子，倒有眼力，知道這是珍物。你天天與毒物為伍，這朱睛冰蟾倒是一件防身至寶呢。」這時蛇洞中漸漸冒出紅霧，想是那大蛇抵受不住小蛇噓氣，又要出鬥，果然紅霧漸濃，大蛇又是嗤的一聲鑽了出來。這時大蛇少了一隻眼睛，靈活大減，鬥不多時，右眼又被小蛇撞瞎。大蛇對準洞口猛竄，那知小蛇正守在洞口，兩蛇相對，大蛇一口把小蛇吞進了肚裏。這一下承志和青青都大出意料之外，眼見小蛇已經大勝，怎麼忽然反而被敵人吞去？只見大蛇翻翻滾滾，似乎十分痛楚模樣，突然一個翻身，小蛇咬破大蛇肚子，鑽了出來。青青嘆道：「唉，這個小傢伙真是又兇又狡猾。」那小蛇昂起身子，筆直豎起，只有尾巴短短一截著地，不住吸氣，瀰散在地面上的紅色毒霧都被牠吸進了肚裏。牠繞著死去了的大蛇遊行一週，咬住大蛇的舌頭，把牠拖進洞中。牠身體極小，但拖動這條大蛇居然毫不費力，若無其事，一身神力不知從何而來，承志和青青都看得驚訝異常。小蛇不久又從洞裏出來，蜿蜒向外，那乞丐神色登時嚴重。小蛇遊到黃圈旁邊，突然翻了個筋斗，退進圈心。青青道：「這些黃色的東西是什麼？」承志道：「總是雄黃之類剋蛇蟲的藥材。」只見小蛇疾兜圈子，忽然身子一昂，尾部用力，躍了起來，從空中穿過了黃線，落在第二圈內。乞丐神色有點緊張，小蛇又是急速遊走，一彈之下，又躍過了一層圈子。乞丐口中喃喃念著咒語，忽地倒立，雙手撐地，兩腳朝天，小蛇在圈中遊走，乞丐跟著牠用手走路。青青噗嗤一聲笑了出來，但不久見乞丐全身淌汗，汗水一滴一滴落在雪地之中，不覺收了笑容，呆呆怔住。她想這小小一條蛇兒，何苦跟牠費那麼大的勁。承志低聲道：「這乞丐武功極高，至少和沙天廣、程青竹他們不相上下。」青青道：「我看他的身法手勁也不見得有什麼特別。」承志道：「你瞧他胸腹不動，毫不呼吸，竟支持了這麼久。」青青道：「我知道啦，他怕蛇的毒氣，所以不敢喘氣。」這時人與蛇都越走越快，小蛇突然躍起，向圈外竄出，乞丐剛巧趕上，迎頭一口氣吹過去，小蛇拍的一聲，落在地下，繼續遊走。這樣竄了三次，都被乞丐吹回，那小蛇狡猾異常，忽然不住改變方向，有時向左，有時向右，這樣一來，乞丐就跟牠不上，那小蛇東邊一竄，西邊一闖，終於找到空隙，躍出圈子，承志和青青不禁失聲驚呼。乞丐見小蛇躍出黃圈，立即翻身直立，說也奇怪，那小蛇並未乘機逃走，反而昂首對著乞丐，蓄勢進攻。這一來攻守易位，乞丐神態慌張，想逃不能，想攻不得。承志手中扣住三粒圍棋子，只待乞丐遇險，立即殺蛇救人。小蛇竄了數次，都被乞丐避開，承志見他危急，正想施放暗器，乞丐忽然想到了主意，等小蛇再竄上來時，伸出左手大姆指在牠面前一晃，小蛇快逾閃電，一口咬住姆指，乞丐右手食中兩指，突然伸出，也已鉗住小蛇的頭頸。他兩指用力，小蛇祇得鬆口。他忙從破布囊裏取出一個鐵管來，把小蛇放入，用鐵塞塞牢，隨手把鐵管在地上一丟，轉頭對承志道：「快拿冰蟾來救我性命。」青青見他如此無禮，心頭有氣，喝道：「幹麼要拿冰蟾給你？」承志見他一身武功，心中愛惜，又見他左手手掌已成黑色，腫得大了幾乎一倍，而黑色還在向上蔓延，這小蛇竟如此劇毒，不禁心驚，於是取出朱睛冰蟾來遞給了他。乞丐大喜，忙把冰蟾之口對準被蛇咬傷的姆指，不到片刻，傷口中黑血泊泊的流下來，都淌在雪上，有如潑墨一般，他掌上黑氣漸退，腫脹已消，再過一陣，黑血變為紅血，乞丐哈哈大笑，在褲上撕塊破布紮在傷口，把冰蟾放入了自己布囊之中。青青伸出手道：「把冰蟾還我們。」乞丐眉毛豎起，滿臉兇相，喝道：「什麼冰蟾？」青青向他身後一指，驚叫起來：「啊，那邊又有一條小蛇！」乞丐吃了一驚，回頭去看，青青一俯身拾起丟在地下的鐵管，對準乞丐的背部，喝道：「我拔塞子的啦。」乞丐知道中計，這塞子一拔開，小蛇必定猛竄出來咬他背部，自己上身赤裸，如被咬中要害，蹤使身有冰蟾，也未必救治得了，祇得哈哈大笑，從布囊裏摸出冰蟾還給承志，笑道：「我是跟你們開玩笑的，你這位姑娘真聰明。」青青等承志接過冰蟾，才把那小鐵管還給了他。承志本來頗想和那乞丐結交，但見他非但不謝救命之恩，反而覬覦自己的至寶，人品十分卑下，拱拱手說了聲：「後會有期。」就和青青兩人攜手走了。那乞丐眼露兇光，喝道：「喂，你們兩個慢走！」青青怒道：「幹什麼？」乞丐道：「把冰蟾留下，就放你們走路。你知道老子是好惹的麼？」青青從未見過這樣蠻不講理的人，正想反脣相稽，承志搶著道：「閣下是誰？」那乞丐目光炯炯，雙手一伸一縮，作勢要向承志撲去。承志心想：「這惡丐自討苦吃。」那乞丐正要出擊，突聽遠處兵刃叮噹相交，幾個人呼斥奔逐，踏雪而來，只見奔逃的是兩個紅衣童子，肩頭都負著一大包東西，邊逃邊打，後面追趕的是四五名公差，為首一人正是獨眼神龍單鐵生。他手使一桿鐵尺，敲打截戮，居然都是上乘的點穴功夫，這件公門中差役所用的尋常武器，在高手手裏，竟也發生了極大威力。那兩個紅衣童子招架不住，直向乞丐奔來，高聲叫道：「齊師叔，齊師叔！」一面把肩頭的東西拋了過來。那乞丐雙手各接一包，放在雪地之上。他見紅衣童子拋去重物之後身手登時便捷異常，與單鐵生打得難解難分，其餘幾名公差武功卻都平平，心中記著冰蟾至寶，撲向承志，雙手去抓他肩頭。承志不願無故炫露武功，回頭就跑，躲到了單鐵生身後。單鐵生初見承志、青青和那姓齊的乞丐站在一起，本自一怔，忽見乞丐與承志為敵，精神大振，左掌夾著鐵尺，連連進襲，只聽見「啊」的一聲，一名童子「肩貞穴」上被鐵尺點到，另一個童子一驚，單鐵生乘勢一腳，把他踢了出去。那乞丐斗然站住，粗聲粗氣的道：「我道是誰，原來是單老師！」單鐵生道：「閣下尊姓大名？我斗膽求您賞咱們一口飯吃。」那乞丐道：「我這叫化子有什麼名字。」他俯身解開那童子被點中的穴道。這時兩名公差已把地下的包裹撿起，那乞丐忽然呼哨一聲，兩個紅衣童子搶上去一掌一個，把兩名公差打倒，搶了包裹就走。單鐵生提起鐵尺，發足追去，喝道：「大膽小賊，還不給我放下。」兩名紅衣童子毫不理會，一味狂奔，眼見單鐵生已趕到身後，一尺向後面那童子的背心點來，突然風聲響處，那乞丐斜刺裏躍到，夾手就來奪他鐵尺。單鐵生雖只獨眼，武功卻有獨得之祕，鐵尺倒豎，以另一端向敵人腕關節上砸去。那乞丐手腕一沉，左掌呼的一聲，反擊對方背心。單鐵生左臂一格，想試試敵人功力，那知乞丐猝然收招，反身一個筋斗，躍出丈餘，隨著那兩個紅衣童子去了。單鐵生見他身手如此矯捷，不覺吃了一驚，心想己方雖然人眾，但除自己外都是庸手，袁相公和那姑娘又無相助之意，自己孤身追去，勢所不敵，祇得住足不追，向袁承志長揖到地，連稱：「小人該死，小人該死！」袁承志和青青都愕然不解，問道：「單頭兒不必客氣，那乞丐是什麼門道？」單鐵生道：「請兩位到亭中寬坐，小人慢慢稟告。」三人在亭中坐定，單鐵生才把這件事的前因後果說了出來。原來自上個月起，戶部大庫中接連三次失盜，被劫去了數千兩庫銀。銀子雖然不多，但戶部庫銀是皇家之物，天子腳底下幹出這樣大事來，當時九城震動，不知怎樣皇帝消息也真靈通，過不了兩天就知道了，把戶部霍尚書和九門提督周大將軍狠狠的訓了一頓。皇帝言道，一個月內如不破案，戶部和提督衙門上下大小官員一律革職嚴辦。北京的公差們被上司追迫得叫苦連天，連公差的家屬們都被收了監，苦苦哀求，把久已退休的獨眼神龍單鐵生請了出來。單鐵生在大庫中前前後後的查勘了一通，知道盜銀子的必非尋常盜賊，而是武林中的高手。他雖已退隱家居，但對京城中武林人士仍舊人頭極熟，一打聽，知道新近來京的高手只有袁承志等一批人。青青聽到這裏，「呸」了一聲：「啊，原來你是疑心咱們啦！」單鐵生道：「小人該死。小人當時確是這樣想，向朋友們仔細一問，知道袁相公在金陵義救鐵背金鰲焦公禮，在山東結交沙天廣、程青竹，被江湖群豪推為七省盟主，真是大大的英雄豪傑。」青青聽單鐵生這樣讚捧承志，不由得心花怒放，臉色頓和。單鐵生又道：「小人當時想，嗯，是袁相公要咱們好看來著。我們哥兒們一琢磨，這樣一位大英雄來了京城，我們竟沒來迎接，實在難怪袁相公生氣，咳，誰教小人瞎了眼珠呢。」青青向他隻白多黑少的獨眼望了一望，不由得噗哧一笑。單鐵生接著道：「所以我們連忙補過，天天到府上來請安謝罪。」青青笑道：「你不說，誰知道你的心眼兒啊！」單鐵生道：「可是這件事又怎麼能說？我們只盼袁相公息了怒，把拿去的庫銀還了我們，救救京城裏數百名公差的全家老小。那知袁相公把我們送去的東西都退了回來，還查知了小人的名字和匪號，大撒名帖，把小人懲戒了一番。」青青只當沒聽見，臉上絲毫不動聲色，單鐵生又道：「我們大家就犯了愁，心想軟的不成，只好來硬的。小人今日埋伏在庫裏，只等袁相公再派人來，就跟他拼命，那知來的卻是這兩個紅衣童子。我們一直跟這兩個小鬼打到這裏，又遇見這怪叫化。袁相公，總得請你指點一條明路。」說著跪了下去，連連磕頭。袁承志連忙扶起，他心中尋思：「那乞丐和紅衣童子雖然似乎不是善類，但他們既與官府為難，我又何必相助這種骯髒公差？」當下把他和青青如何見到怪叫化，如何看他捉蛇，那乞丐如何想搶他冰蟾的事說了。單鐵生求他幫同拿訪，袁承志笑道：「拿賊是公差們幹的事，兄弟雖然不成器，還不致做這種事。」單鐵生聽他語氣，不敢再說，祇得相揖而別，和眾公差怏怏的走了。歸途中青青大罵那乞丐無禮，說下次撞見他必定要叫他吃點苦頭。正走之間，只見迎面錦衣衛衙門的兵丁押著一大群犯人，這些犯人有的是滿頭白髮的老人，有的卻是還在母親懷抱之中的嬰兒，大都是老弱婦孺。兵丁們似狼似虎的吆喝斥罵，一名犯婦道：「總爺你行行好，大家都是吃公門飯，咱們又沒犯什麼事，只不過京城裏出了飛賊，累得大家這樣慘。」一個兵士在她胸前摸了一把，笑道：「不是這飛賊，咱們會有緣份見面麼？」承志和青青聽得十分惱怒，知道這些犯人都是京城捕快們的家屬了，捕快們平時殘害良民，這時受些追比也冤不了他們，但這些無辜婦孺橫遭累害，心中倒有點不忍，又走一陣，一群捕快用鐵鍊拖了十多人在街上經過，口裏大叫：「捉到飛賊啦，捉到飛賊啦！」許多百姓在街旁瞧著，個個搖頭嘆息。承志和青青擠近去一看，所謂飛賊，原來都是些蓬首垢面的窮人，想是捕快為了塞責，用來頂替飛賊。承志和青青看得心大怒。兩人回到寓所，洪勝海正在屋外探頭探腦，見了兩人，大喜道：「好啦，回來啦！」承志忙道：「怎麼？」洪勝海道：「程老夫子被人打傷了，專等相公回來施救。」承志吃了一驚，心想程青竹一身絕頂武功，怎麼會被人打傷？忙隨洪勝海走到程青竹房中，只見他躺在床上，臉上灰撲撲的一層黑氣。沙天廣、胡桂南、鐵羅漢等都坐在床邊，個個憂形於色。大家見到承志，在滿臉愁容之中透出了一些喜色來。承志見程青竹雙目緊閉，呼吸細微，心中也自惶急，忙問：「程老夫子傷在那裏？」沙天廣把程青竹輕輕扶起，解開上衣，承志不覺大吃一驚，原來他右肩整個肩膀完全已成為黑色，好像用濃墨塗過一般，黑氣向上蔓延，蓋滿了整張臉孔，直到髮心，向下延到腰間，肩頭黑色最濃之處，有五個爪痕深深入肉裏。承志問道：「這是什麼毒物傷的？」沙天廣道：「程老夫子勉強支持回來，已經說不出話了，也不知是中了什麼毒氣。」承志道：「幸好有朱睛冰蟾在此。」先取出冰蟾，把他的口子湊在傷口上，那冰蟾雖是死物，卻能吸收毒氣，只見牠一個通體雪白的身子漸漸由白而灰，由灰而黑。胡桂南道：「把牠在燒酒裏一浸，毒汁就可浸出。」青青忙去倒了一大碗燒酒來，把冰蟾放入酒中，果然縷縷黑水從蟾口中吐出，一碗燒酒變得黑汁相似，冰蟾卻又純淨雪白。這樣吸毒浸毒，浸了十多碗燒酒，程青竹身上黑氣已經退盡，承志又給他推宮過血，按摩穴道。眾人見他臉上逐漸紅潤，方纔放心。程青竹安睡了一晚，承志次日去看他時，他已能坐起身來道謝。承志搖手命他不要說話，教了他調氣淨毒之法，再請一位高手大夫開了幾帖解毒清血的藥吃了。調養到第四日上，程青竹已經大好，才把他中毒的經過說了出來。他道：「那天傍晚，我從禁宮門前經過，忽聽人聲喧嘩，似乎有人吵罵打架。我走近去一看，只見地下潑了一大灘豆花，一個大漢抓住一個小個子正在一拳一拳的用力毆打。我一問旁人，才知那小個子是賣豆花的，不小心撞了那個大漢，弄髒了他的衣服。我見那小個子可憐，上前相勸，那知那大漢卻不可理喻，一定要小個子賠錢，我一問不過是一兩銀子，就伸手到袋裏去拿錢，心想代他出了這兩銀子算啦，唉，那知我一時好事，竟中了奸人的陷阱圈套。我右手剛伸入袋裏，他們兩個人突然一人一邊，拉住了我的手臂──」青青聽到這裏，不禁「啊」的一聲，叫了出來。程青竹道：「我立時知道不妙，雙膀一沉，想甩脫這兩人再問情由，那知右肩斗然奇痛入骨，這一下迅速之極，我事先絲毫沒有防到，當下奮起全力，反手用擒拿法扣住大漢的脈門，舉起他身子，往小個子的頭頂砸去，同時自己猛力往前直竄，回過身來，才看清楚在背後偷襲我的是一個黑衣老乞婆。我從來沒見過這樣醜惡可怖的女人，她滿臉都是凹凹凸凸的傷疤，雙眼上翻，嚇嚇冷笑，舉起十隻尖利的爪子，又向我猛撲過來。」程青竹說到這裏，也有餘悸，臉上不禁露出恐怖的神色，不但青青呀的一聲驚叫，連沙天廣、胡桂南等也都「噫」了一聲。程青竹道：「那時我又驚又怒，退後一步，要運掌力反擊，那知右臂竟自動彈不得，完全不聽使喚，這老乞婆磔磔怪笑，直逼過來，我急中生智，俯身用左手提起一桶豆花，向她臉上倒了過去。她雙手在自己臉上亂抹，我乘機發了兩枝青竹鏢，打中了她的胸前，總也教她受個好的。這時我再也支持不住，回頭往家裏狂奔，後來的事就不知道了。」沙天廣道：「這老乞婆和你過去有樑子麼？」程青竹道：「我從來沒見過她，而且咱們青竹幫和江南江北的乞丐素來是河水不犯井水。」青青道：「難道她是看錯了人？」程青竹道：「照說應該不會。她第一次傷了我之後，我回過頭來，她看清楚了我的面貌，卻仍舊再下毒手。」胡桂南道：「她爪子上不知道餵了什麼毒藥，怎麼毒性這樣厲害？」沙天廣道：「她手爪上一定戴了鋼套子，否則這樣厲害的毒藥，她自己怎樣受得了？」眾人議論紛紛，猜不透那乞婆的來路，程青竹更是氣憤，不住口的叫罵，沙天廣道：「程兄你在家休養，我們去跟你探訪，有了消息之後，包你出這口惡氣。」當下沙天廣、胡桂南、鐵羅漢、洪勝海等人在北京城裏四下尋訪那老乞婆的蹤跡，一連三天，猶如石沉大海，那裏有半點這惡乞婆的影蹤。這天早晨，北京捕頭獨眼龍單鐵生又來拜訪，承志不想見他，由沙天廣代為接待。單鐵生憂容滿臉，說起戶部庫銀又失了三千兩，不知如何是好，沙天廣唯唯否否，後來隨口談起那個老乞婆的事，單鐵生卻留上了心。第二天一早，他興忽忽的跑來對沙天廣道：「沙爺，那老乞婆的行蹤，兄弟已訪到了一點端倪，最好請袁相公一起出來，大家商酌。」沙天廣進去說了，青青道：「哼，他是賣好，還是要挾？」承志道：「兩者都是，我就去見見他。」眾人一齊出來，單鐵生道：「兄弟聽說那乞婆中了程爺的青竹鏢，心想她必定要用大批地骨皮、川烏顏、蛇藏子、鯪魚甲這幾味藥解傷，所以兄弟馬上派人在各大藥材店守著，有人來買這些藥，就悄悄跟去，果然得到了線索。這件事實在古怪！」程青竹道：「什麼古怪？」單鐵生道：「她藏身的地方你道是那裏？原來是誠王的別墅！誠王是當今皇上的兄弟，宗室貴胄，怎麼會與這種江湖人物打交道？所以兄弟也不敢確定。」眾人一聽，都大為驚詫。承志道：「你帶我們到這別墅外面瞧瞧再說。」單鐵生道：「好。」領著眾人向郊外走去。出城七八里路，遠遠望見一列黑色圍牆，單鐵生道：「那就是了。」承志疑心大起，暗想：「這明明是那兩紅衣童子盜了庫銀進去的所在，莫非單鐵生查到了大盜落腳的地方，故意引咱們來做幫幫手？要真是王府別墅，那有起造得如此古怪的？」於是一拉程青竹的手，落後了數步，低聲道：「待會如見到乞婆，你且莫發怒，一切瞧我眼色行事。」程青竹神色不定，並不答應，忽道：「袁相公，我─我，身上很不舒服，要想回去休息。」承志大為奇怪，心想：「他是青竹幫的幫主，在北方武林中也是成名人，怎麼會臨陣退縮，畏懼起來？」當下也不說什麼，命洪勝海陪他先行回去，尋思這幾日來盡遇到詭祕怪異的事，倒要小心在意。這時沙天廣等也都想起了承志日前所說的無門大宅，問單鐵生道：「這座別墅沒有門，不知人怎樣進去？」單鐵生道：「總是另有祕門吧。因為是王爺的別爺，旁人也不敢多問。」承志打定了主意靜以待變，不出主意，且看單鐵生怎樣，仰起了頭，賞玩天上變幻不定的白雲。忽然間雞聲閣閣大叫，兩隻壯碩異常的大雄雞振翅從圍牆中飛了出來，兩名藍衫童子跟著躍出，身手十分便捷，數撲之下，便將公雞捉住，向承志等望了幾眼，又躍入圍牆。青青道：「這樣大的公雞倒也少見，每隻怕有八九斤吧？」沙天廣道：「嗯，那兩個童兒武功也很有根底，這地方真有點兒邪門──」他話未說完，突然軋軋聲響，圍牆上露出一個洞門，一個人走了出來。這人服飾古怪之極，身上天藍色的錦緞皮袍光鮮異常，但袍上故意用雜色綢緞打了許多補釘，就如戲臺上叫化子穿的新做百衲衣一般，待得走近，承志、青青、和單鐵生都吃了一驚，原來就是那日在雪地捉蛇的乞丐。這人怪眼一翻，向承志道：「日前相公賜我美酒，今日難得大駕光臨，請到裏面，待我作個東道如何？」承志道：「好極，好極，只是騷擾不當！」那人也不答話，左手一伸，肅客入內。承志當先進去，見那圍牆是用厚厚的青石砌成，鐵門厚達數寸，外面漆得與圍牆同色，造得嚴密無縫，所以就如沒門一般。眾人每走進一層圍牆，鐵門就在身後悄無聲息的關上，走入紅色圍牆後，那人把眾人請到花廳坐下，輕輕拍了幾下手掌，家丁們端出菜餚，篩上酒來。眾人見菜餚很是豐盛，但煮的是什麼東西，卻莫名其妙，似乎都是蛇蟲蠍子之類，大紅大綠，色彩鮮明，那裏敢下箸去。那人哈哈大笑，說道：「請，請！」伸筷從碗中挾起一條東西，只見紅頭黑身，赫然是一條蜈蚣。