第三八回　君子可欺之以方廣場中人聲漸靜，空智身後那達摩堂老僧朗聲說道：「咱們便依眾英雄議定的規矩，起手比武。刀槍拳腳無眼，格殺不論，各安天命。最後那一個門派幫會武功最強，謝遜和屠龍刀都歸其所有。」張無忌眉頭微皺，心想：「這和尚生怕旁人下手不重，唯恐各派怨仇結得不深，那裏是空見、空聞這些神僧們的慈悲心腸？」既議定每人勝得兩場，便須下來休息，先比遲比倒無多大分別，登時便有人出來叫陣，有人上前挑戰，片刻間場中有六人分成三對較量。趙敏自在萬安寺習得六大門派的絕藝後，修為雖然尚淺，識見卻已不凡，站在張無忌與范遙之間，低聲議論那六人的武功，猜測誰勝誰敗，居然說得頭頭是道。只一盞茶時分，三對中已有兩對分了輸贏，只有一對尚在纏鬥，跟著又有人向勝者挑戰，仍是六人分為三對相鬥的局面。新上場的兩對分別動用了兵刃。如此上上落落，十之八、九是有人流血受傷，方始分出勝敗。張無忌心想：「如此相鬥，各幫各派非大傷和氣不可，任何一派敗在對方手中，即使無人喪命受傷，日後仍會輾轉報復，豈非釀成自相殘殺的極大災禍？」只見場中丐幫的執法長老一掌將華山派的矮老者劈得口噴鮮血。華山派高老者破口大罵：「臭叫化，爛叫化！」縱身出來，便欲向丐幫執法長老挑戰。矮老者抓住他手臂，低聲道：「師弟，你鬥他不過，咱們暫且嚥下了這口氣。」高老者怒道：「鬥不過也要鬥！」嘴裏雖這般說，其實深知師兄的武藝與自己招數相同而修為較深，師兄尚且敗陣，自己也是非輸不可，被老者拉著，不住口聽亂罵，卻回入了木棚。接著執法長老又勝了「梅花刀」的掌門人，連勝兩陣，在丐幫幫眾如雷掌聲之中，得意洋洋的退回。如此你來我往，廣場上比試了兩個多時辰，紅日偏西，出戰之人也是武功越來越強。許多人本來雄心勃勃，滿心要在英雄大會中吐氣揚眉，豪前逞威，但一見到旁人武功，才知自己原來不過是井底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出場。到得申牌時分，丐幫的掌缽龍出場挑戰，將湘四排教中的彭四娘打了一個大觔斗。彭四娘的背心裂開了一條大縫，羞慚無地的退下。掌缽龍頭眼望峨嵋派人眾，冷笑道：「女娘們能有甚麼真實本領？不是靠了刀劍之利，便得靠暗器古怪，這位彭四娘練到這等功夫，那也是極不容易的了。」周芷若低聲向宋青書說了幾句，宋青書點了點頭，緩步出場，向掌缽龍頭拱了拱手，道：「龍頭哥，我領教你的高招。」掌缽龍頭一見宋青書，登時氣得臉上發青，大聲道：「姓宋的，你這奸賊奉了陳友諒之命，混入我丐幫來，害死史幫主之事，你這奸賊定然也有一份。今日你還有臉來見我麼？」宋青書冷笑道：「江湖上混跡敵窩，刺探機密，乃是常事，只怪你們這群化子瞎了眼睛，識不出宋大爺的本來面目。」掌缽龍頭大罵：「你連你親生老子的武當派也能背叛，甚麼事做不出來？你對父不孝，將來對妻也必不義。峨嵋派非在你手中大大栽個筋斗不可。」宋青書怒得臉上無半點血色，道：「你放屁放完了麼？」掌缽龍頭更不打話，呼的一掌便擊了過去。宋青書回身卸開，反手輕輕一拂，以峨嵋派的「金頂綿掌」相抗。掌缽龍頭惱他混入丐幫，騙過眾人，手下招招殺著，狠辣異常，竟是性命相搏，已非尋常的比武較量。掌缽龍頭在丐幫中位份僅次於幫主及傳功、執法二長老，掌底造詣大是不凡。宋青書是武當派第三代弟子中的佼佼人物，但初習峨嵋派的「金頂綿掌」，究竟不甚熟練，掌法中的精微奧妙變化施展不出來。他鬥到四、五十合之後，已迭逢險招，自然而然的便以武當派「綿掌」拆解。這是他自幼浸潤的武功，已練了二十餘年，得心應手，威力甚強，與峨嵋派「金頂綿掌」外表上有些彷彿，運勁拆招的法門卻大不相同。旁人不明就裏，還道他漸漸挽回頹勢。殷梨亭卻越看越怒，叫道：「宋青書，你這小子好不要臉！你反出武當，如何還用武當派的功夫救命？你不要你爹爹，怎地卻要你爹爹所傳的武功？」宋青書臉上一紅，叫道：「武當派的武功有甚麼稀罕？你看清楚了！」左手突然在掌缽龍頭眼前上圈下鉤、左旋右轉，連變了七、八般花樣，驀地裏右手一伸，噗的一響，五根手指直插入掌缽龍頭的腦門。旁觀群雄一怔之間，只見他五根手指血淋淋的提將起來，掌缽龍頭翻身栽倒，立時氣絕。宋青書冷笑道：「武當派有這功夫麼？」群雄驚叫聲中，丐幫中同時搶上八人，兩人扶起掌缽龍頭屍身，其餘六人便向宋青書攻去。那六人均是丐幫好手，其中四人還拿著兵刃，霎時間宋青書便險像環生。空智大師身後一名胖大和尚高聲喝道：「丐幫諸君以眾欺寡，這不是壞了今日英雄大會的規矩麼？」執法長老叫道：「各人且退，讓本座為掌缽龍頭報仇。」丐幫群弟子向後躍開，抬著掌缽龍頭的屍身，退歸木棚，人人滿臉憤容，向宋青書怒目而視。旁觀群雄均想：「雖說比武較量之際格殺不論，但這姓宋的出手也忒煞毒辣了些。」這時張無忌心中所想到的，只是趙敏肩頭的五個爪印，以及那晚茅舍中杜百當夫婦屍橫就地的可怖情景，顫聲問道：「楊左使，峨嵋派何以有這門邪惡武功？」楊逍搖頭道：「屬下從沒見過這等功夫。但峨嵋派創派祖師郭女俠外號『小東邪』，武功中若帶三分邪氣，卻也不奇。」二人說話之間，宋青書已與執法長老鬥在一起。執法長老身形瘦小，行動快捷之極，十根手指如鉤如錐，以鷹爪功與宋青書對攻，看來他也擅長指功，也要用手指在宋青書天靈蓋上戳出五個窟窿，為掌缽龍頭報仇。宋青書初時仍以「金頂綿掌」功夫和他拆解，鬥到深澗處，執法長老喝一聲：「小狗賊！」左手五指已搭上了宋青書腦門，便要透勁而入。宋青書右手疾伸，噗的一聲響，五根手指已抓斷了他喉管。執法長老向前撲倒，左手勁力未衰，插入土中，血流滿地，登時氣絕。周芷若打個手勢，八名峨嵋派女弟子各持長劍，縱身而出，每兩名弟子背靠背的分佔四方，將宋青書圍在中間，丐幫若再上前動手，立時便是群毆的局面。一名達摩堂老僧朗聲說道：「羅漢堂下三十六弟子聽令！」手掌拍擊三下，三十六名身披黃袍的少林僧躍將出來，十八名手執禪杖，十八名手執戒刀，前前後後，散在廣場各處，似陣法又不似陣法，已守住了各處扼要所在。那老僧說道：「奉空智師叔法旨，羅漢堂三十六弟子監管英雄大會的規矩。今日大會中比武較量，倘若有人恃眾欺寡，便是天下武林的公敵。我少林寺忝為主人，須當維繫公道。三十六弟子嚴加查察，不論何人犯規，當場便予格殺，決不容情。」三十六名少林僧轟然答應，虎視眈眈的望著廣場中心。這麼一來，峨嵋派防護在先，少林派監視於旁，丐幫眾弟子雖然群情悲憤，卻也不敢貿然上前動手，只是高聲怒罵，將執法長老的屍身抬了下來。趙敏向范遙低聲道：「苦大師，沒想到峨嵋派尚有這手絕招，當日萬安寺中，滅絕師太寧死不肯出塔比武，只怕就是為此。」范遙搖了搖頭，心下苦思拆解這一招的法子。他呆了半晌，忽向張無忌道：「教主，屬下向你請教一路武功。」雙掌按在桌上，伸出左手一根食指，右手一根食指，一前一後，靈活無比的連續動了七下，低聲道：「我雙臂如此連攻，只須纏到了這小子的手臂，內力運出，便能震斷他的手臂關節，他指力再厲害，也教他無所施其技。」張無忌也伸出雙手食指，左鉤右搭，道：「小心他以指力戳你手臂。」范遙點頭稱是，道：「我以擒拿手抓他手腕，十八路鴛鴦連環腿踢他下盤。」張無忌道：「猛攻八十一招，叫他無法喘息。」他二人四根手指此進彼退，快速無倫的攻拒來去。范遙忽然微笑道：「教主這幾下太過神妙，這小子除指力之外，武功有限，這幾招料他施展不出。」張無忌微微一笑，道：「他施展不出這三招，那麼范右使你已然勝了。」左手食指轉了兩個圓圈，右手食指突從圈中穿出，鉤住了范遙的手指，微笑不語。范遙一怔之下，大喜道：「多謝教主指點，屬下佩服得緊。這四招匪夷所思，大開屬下茅塞，我真恨不得拜你為師才好。」張無忌道：「這是我太師父所傳太極拳法中的『亂環訣』，要旨是在左手所劃的幾個圓圈。這姓宋的雖然出自武當，料他未能悟到這些精微之處。」范遙成竹在胸，已有制勝宋青書的把握，只是宋青書連勝兩場，按規矩應當退下休息，須得待他再度出場，然後上前挑戰。趙敏微微一笑，神情甚是愉悅，走到一旁。張無忌走到她身邊，低聲問道：「敏妹，甚麼事這等歡喜？」趙敏玉頰暈紅，低下了頭，道：「你傳授范右使這幾招武功，只讓他震斷宋青書的手臂，何以不教他取了那姓宋的性命？」張無忌道：「宋青書雖多行不義，終究是我大師伯的獨生愛兒，該當由我大師伯自行處分才是。我若叫范右使取了他性命，可對不起大師伯。」趙敏笑道：「你殺了他，周家姊姊成了寡婦，你重收覆水，豈不甚佳？」張無忌笑道：「你許不許我？」趙敏微笑道：「我是求之不得，等你再有三心兩意之時，好讓她用手指在你胸口戳上五個窟窿。」當張無忌與范遙拆招、與趙敏說笑之際，宋青書已在峨嵋八女衛護下退回茅棚。群雄見到他適才五指殺人這兩場驚心動魄的狠鬥，都不禁心寒，不願出來以身犯險。過了片刻，宋青書又飄然出場，抱拳道：「在下休息已畢，更有那一位英雄賜教。」范遙叫道：「讓我領教峨嵋派的絕學。」正要縱身而出，突然一個灰影一幌，站在宋青書之前，向范遙道：「范大師，請讓我一讓。」只見此人氣度凝重，雙足不丁不八的站著，抱元守一，正是武當二俠俞蓮舟。范遙見他已然搶出，又知他是教主的師伯，自不便與他相爭，說道：「范某今日有幸，得觀俞二俠武當神技。」俞蓮舟道：「不敢。」※※※宋青書從小就怕這位師叔，但見他屏息運氣，嚴陣臨敵，知道今日之事，已不再是武當山上授藝拆招，而是生死相搏，雖說他另行學得了奇門武功，終究不免膽怯。俞蓮舟抱拳道：「宋少俠請！」這一行禮，口中又如此稱呼，那是明明白白的顯示，他對宋青書不敢有絲毫輕視，卻也已無半分香火之情。宋青書一言不發，躬身行了一禮。俞蓮舟呼的一掌，迎面劈去。俞蓮舟成名三十餘年，但武林中親眼見過他一顯身手的卻寥寥無幾，直至今日，才見他以雙掌柔勁化去霹靂雷火彈無堅不摧的狠勢，功力之純，人人均自愧不如。江湖上素知武當派武功的要旨是以柔克剛，招式緩慢而變化精微，豈知俞蓮舟雙掌如風，招式奇快，頃刻間宋青書腰腿間已分別中了一腿一掌。宋青書大駭：「太師父和爹爹均是要我做武當派第三代掌門，決不致有甚麼武功秘而不授。俞二叔這套快拳快腿，招式我都是學過的，但出招怎能如此之快，豈不是犯了本門功夫的大忌？可偏生又這等厲害！」待要施展周芷若所授的指上功夫，卻被俞蓮舟遇得氣也喘不過來，當下只得連連倒退，竭力守住門戶。群雄全神貫注的瞧著二人相鬥，眼下雖是俞蓮舟佔著上風，然而適才宋青書抓殺丐幫二老，均是反敗為勝，從劣勢中突出殺著，此事未必不能重演。卻見俞蓮舟越打越快，可是一招一式卻無不清清楚楚，便如擅於唱曲的名家，雖唱到了極快之處，但板眼吐字，仍是交代得乾淨俐落，無半點模糊拖沓。群雄紛紛站起，有些站在後面的，索性登上桌椅，心下盡皆讚歎：「武當俞二俠名不虛傳，這一口氣不停的急攻，招式竟全無重複。」虧得宋青書是武當嫡傳弟子，對俞蓮舟拳腳中精微的變化都曾學過，只是如此快鬥，卻是生平第一遭。廣場上黃塵飛揚，化成一團濃霧，將俞青二人裹住。猛聽得啪的一聲響，雙掌相交，俞蓮舟與宋青書一齊向後躍開，兩團黃霧分了開來。俞蓮舟尚未站定，復又猱身而前。殷梨亭掛懷師兄安危，不自禁的走到場邊，手按劍柄，目不轉睛的望著場中。這時宋青書生死繫於一線，全力相拼，早已顧不得門派之別，所使全是自幼練起的武當派功夫。二人的拳腳招式，殷梨亭盡皆瞭然於胸，知道每一招均是致命的殺著，心中的焦慮比之旁人又遠有過之。好在見俞蓮舟越打越佔上風，若非提防宋青書突出五指穿洞的陰毒殺手，處處預留地步，早已將他斃於掌底。張無忌也頗擔心，手中暗持兩枚聖火令，倘若俞蓮舟真有性命之憂，那也顧不得大會規矩，非出手相救不可。但見塵沙越揚越高，宋青書突然左手五指箕張，向俞蓮舟右肩抓了過來。俞蓮舟在百招之前便在等他施展這一手。宋青書抓斃丐幫二老，出手的情景俞蓮舟瞧得明明白白，倘若事先並無二老遭殃，突然間首次遇到這般陰狠之極的殺手，就算不死，也得重傷，既是見識在先，心中早已算好應付之方。宋青書練此抓法未久，變化不多，此時再抓，與起先兩下仍是大同小異。俞蓮舟右肩斜閃，左手憑空劃了幾個圈子。趙敏與范遙忍不住齊聲「噫」的一下驚呼，俞蓮舟所轉這兩個圈子，正是張無忌指點范遙的太極拳「亂環訣」。趙敏與范遙一見之下，便知宋青書要糟，果然「噫」聲未畢，宋青書右手五指抓向俞蓮舟咽喉。張無忌大怒，低罵：「該死，該死！」丐幫執法長老便是命喪於這一抓之下，宋青書對師叔居然也下此毒手。但見俞蓮舟雙臂一圈一轉，使出「六合勁」中的「鑽翻」「螺旋」二勁，已將宋青書雙臂圈住，格格兩響，宋青書雙臂骨節寸斷。俞蓮舟喝道：「今日替七弟報仇！」兩臂一合，一招「雙風貫耳」，雙拳擊在他的左右兩耳。這一招綿勁中蓄，宋青書立時頭骨碎裂。他身子尚未跌倒，俞蓮舟正待補上一腳，當場送了他的性命，驀地裏青影閃動，一條長鞭迎面擊來。俞蓮舟急忙後躍避過，那長鞭快速無倫的連連進招，正是峨嵋派掌門周芷若為夫復仇來了。俞蓮舟急退三步。周芷若鞭法奇幻，三招間便已將他圈住，忽地軟鞭一抖，收了回來，左手抓住鞭梢，冷冷的道：「此時取你性命，諒你不服。取兵刃來！」殷梨亭刷的一聲拔出長劍，上前說道：「我來接周姑娘的高招。」周芷若冷冷的瞪了他一眼，轉身去看宋青書傷勢，只見他雙目突出，七孔流血，軟癱在地，眼見性命不保。峨嵋派搶上三名男弟子，將他抬了下去。周芷若回過頭來，指著俞蓮舟道：「先殺了你，再殺姓殷的不遲。」俞蓮舟適才竭盡全力，竟然無法從她的鞭圈中脫出，心下好生駭異。他愛護師弟，心想：「我跟她鬥上一場，就算死在她的鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端倪。他死裏逃生，便多了幾分指望。」回手去接殷梨亭手中的長劍。殷梨亭也瞧出局勢凶險無比，憑著師兄弟二人的武功，想逃出她長鞭的一擊，看來極是渺茫，他和師兄是同樣的心思，寧可自身先攖其鋒，好讓師兄察看她鞭法的要旨，當下不肯遞劍，說道：「師哥，我先上場。」俞蓮舟向他望了一眼，數十載同門學藝、親如手足的情誼，猛地裏湧上心頭，心念猶似電閃，想起俞岱巖殘廢、張翠山自殺、莫聲谷慘死，武當七俠只剩其四，今日看來又有二俠畢命於此，殷六弟武功雖強，性子卻極軟弱，倘若自己先死，他心神大亂，未必能再拚鬥，尋思：「若我先死，六弟萬難為我報仇，他也決計不肯偷生逃命，勢必是師兄弟二人同時畢命於斯，於事無補。若他先死，我瞧出這女子鞭法中的精義，或能跟她拼個同歸於盡。」當下點頭道：「六弟，多支持一刻好一刻。」殷梨亭想起妻子楊不悔已有身孕，不由自主向楊逍與張無忌這邊望去，轉念又想：「我死之後，不悔與孩兒自會有人照料，何必婆婆媽媽的去囑咐求人。」於是長劍一舉，目視劍尖，心無旁騖，跟著含胸拔背、沉肩墜肘，說道：「掌門人請賜招！」他年紀雖比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌門，他絲毫沒缺了禮數。俞蓮舟見他以「太極劍」起手式應敵，知道六弟這次是以師門絕學與強敵周旋，便緩緩向後退開。周芷若道：「你進招吧！」殷梨亭心想對方出手如電，若被她一佔先機，極難平反，當下左足踏上，劍交左手，一招「三環套月」，第一劍便虛虛實實，以左手劍攻敵，劍尖上光芒閃爍，嗤嗤嗤的發出輕微響聲。旁觀群雄忍不住震天價喝了聲采。周芷若斜身閃開，殷梨亭跟著便是「大魁星」、「燕子抄水」，長劍在空中劃成大圈，右手劍訣戳出，竟似也發出嗤嗤微聲。周芷若纖腰輕擺，一一避過，說道：「殷六俠，我讓你三招，以報昔日武當山上故人之情。」這「情」字一出口，軟鞭便如靈蛇顫動，直奔殷梨亭胸口。殷梨亭奔身向左，那軟鞭竟從半路彎將過來。殷梨亭一招「風擺荷葉」，長劍削出，鞭劍相交，輕輕擦的一響，殷梨亭只覺虎口發熱，長劍險些兒脫手，心中大吃一驚：「我只道她招式怪異，內力非我之敵，不料她內勁也這般奇詭莫測。」當下凝神專志，將一套太極劍法使得圓轉如意，嚴密異常的守住門戶。周芷若手中的軟鞭猶似一條柔絲，竟如沒半分重量，身子忽東忽西，忽進忽退，在殷梨亭身周飄蕩不定。張無忌越看越奇，心想：「她如此使鞭，比之渡厄、渡難、渡劫三位高僧，又是截然不同。」他初時只道峨嵋派中另有邪門武功，但此時看了她猶如鬼魅的身手，與滅絕師太實是大異其趣，心下隱隱竟起恐懼之感。范遙忽道：「她是鬼，不是人！」這句話正說中張無忌的心事，不禁身子一顫，若不是廣場上陽光耀眼，四周站滿了人，真要疑心周芷若已死，鬼魂持鞭與殷梨亭相鬥。他生平見識過無數怪異武功，但周芷若這般身法鞭法，如風吹柳絮，水送浮萍，實非人間氣像，霎時間宛如身在夢中，心中一寒：「難道她當真有妖法不成？還是有甚麼怪物附體？」周芷若身法詭奇，然太極劍法乃張三丰晚年繼太極拳所創，實是近世登峰造極的劍術，殷梨亭功勁一加運開，綿綿不絕，雖然傷不了對手，但只求只保，卻也是絕無破綻。忽聽得一人怪聲怪氣的叫道：「啊喲，宋青書快斷氣啦，周大掌門，你不給老公送終，做寡婦也不光彩哪！」眾人往聲音來處望去，卻是周顛。他知武當派弟子生平最注重養氣調息，臨敵交鋒之際，均有「泰山崩於前而色不變、麋鹿興於左而目不瞬」的修為，是以有意相助殷梨亭，想擾亂周芷若的心神。他又叫：「喂喂，峨嵋派的周芷若姑娘，你老公要噎氣啦，有幾句話吩咐你，他說他在外頭有三七二十一、四七二十八個私生子。他死了之後，要你好好給他撫養，免得他死不瞑目。你到底答允還是不答允啊？」群雄聽他這麼胡說八道，有的忍不住便笑出聲來。周芷若卻仍如沒有聽見。周顛又叫：「啊喲，乖乖不得了！滅絕老師太，近來你老人家身子好啊。多日不見，你老人家越來越硬朗啦。你陰魂附在周姑娘身上，這軟鞭兒可耍得當真好看哪！」突然之間，周芷若身形一閃一幌，疾退數丈，長鞭從右肩急甩向後，陡地鞭頭擊向周顛面門。她本來與明教茅棚相隔十丈有餘，但軟鞭說到便到，正如天外游龍，矢矯而至。周顛正自口沫橫飛的說得高興，那料得到周芷若在惡鬥之中竟會突然出鞭襲擊。他一呆之下，長鞭已到面門。周芷若並不回身，然而背後竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他的鼻尖。周芷若長鞭向後甩出，左手食中二指向殷梨亭接連戳去，一連七指，全是對向他頭臉與前胸重穴。殷梨亭不及攻敵，也無法圈轉長劍削她手臂。只得使招「鳳點頭」矮身避開。其時明教茅棚中啪的一聲，跟著嗆啷啷一陣亂響。原來楊逍正站在周顛近旁，眼明手快，揮掌拍起身前木桌，擋了周芷若一鞭。長鞭擊中木桌，登時木屑橫飛，桌上的茶壺、茶碗四下亂擲，各人身上濺了不少瓷片熱茶。周芷若一擊不中，不再理會周顛，軟鞭回將過來，疾風暴雨般向殷梨亭攻擊。俞蓮舟持劍在旁看了半晌，始終無法捉摸到她鞭法的精要所在，暗想：「我再出手，這套太極劍法也無法使得比六弟更好。但若鬥得久了，她女子內力不足，我們或能以韌力長勁取勝。」他見殷梨亭劍法吞吐開合、陰陽動靜，實已到了恩師張三丰平時所指點的絕詣，心想師弟一生中從未施展過如此高明的劍術，今日面臨生死關頭，竟將劍法中最精要之處都發揮了出來，武當派武功講究愈戰愈強，時刻拖得越久，越有不敗之望。周芷若突然間長鞭抖動，繞成一個個大大小小的圈子，登時將殷梨亭裹在其間。太極拳和太極劍都講究運勁成圈，周芷若長鞭竟也抖動成圈，鞭圈方向與殷梨亭的劍圈相同，只是快了數倍。殷梨亭劍上勁力被她這麼一帶，登時身不由主，連轉了幾個身，青光一閃，長劍脫手上揚。周芷若長鞭倒捲，鞭頭對準殷梨亭天靈蓋砸了下去。俞蓮舟縱身而起，右手抓住了軟鞭的鞭梢。周芷若裙底飛出一腿，正中俞蓮舟腰脅。俞蓮舟一直捉摸不定周芷若詭異的鞭法精要所在，待得見她抖鞭成圈，奪落殷梨亭手中長劍，登時心中雪亮：「原來她功力不過爾爾，這幾下抖鞭成圈，比之我們的太極拳功夫可差得遠了。」一抓住鞭梢，拼著腰間受她一腿，左手探出，正是一招「虎爪絕戶手」，直插周芷若小腹。周芷若無可抵擋，心中如電光般閃過一個念頭：「我今日死在俞二叔手裏。」右手放脫鞭柄，五指向俞蓮舟頭頂插落，只盼和他鬥個同歸於盡。俞蓮舟側頭欲避，不料腰間中腿後穴道被封，頭頸僵硬，竟爾不能轉動，左手卻仍是運勁疾落。便在這千鈞一髮之際，一人從旁搶至，右手擋開了俞蓮舟的「虎爪絕戶手」，左手架開周芷若插向俞蓮舟頭頂的五指，正是張無忌出手救人。周芷若雙掌並力，疾向張無忌胸前擊到。張無忌若是閃避，這雙掌之力剛好擊正殷梨亭臉盤，只得左掌拍出擋格。二人三掌相接，張無忌猛覺周芷若雙掌中竟無半分勁力，心下大駭：「啊喲，不好！她和六叔苦鬥二百餘招，竟已到了油盡燈枯的境地。我這股勁力往前一送，豈非當場要了她的性命？」危急中忙收手勁。他初時左掌拍出，知道周芷若武功與自己已相差不遠，大是強敵，絲毫不敢怠忽，加之單掌迎雙掌，這一掌乃是出了十成力，勁力剛向外吐，便即察覺對方力盡，急忙硬生生的收回，他明知這是犯了武學的大忌，等於以十成掌力回擊自身，何況在這間不容髮之際突然回收，用力更是奇猛，但他於自己內勁收發由心，這股強力回撞，最多一時氣窒，決無大礙。不料他掌力剛回，突覺對方掌力猶似洪水決堤、勢不可當的猛衝過來。張無忌大吃一驚，知道已中暗算，胸口砰的一聲，已被周芷若雙掌擊中。那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，並世兩大高手合擊之下，他護體的九陽神功雖然渾厚，卻也抵擋不住。何況周芷若的掌力乃乘隙而進，正當他舊力已盡、新力未生之時。這門功夫卻是峨嵋派嫡傳，當年滅絕師太便曾以此法擊得他噴血倒地。只不過當年他是全然不知抵禦，這次卻是一念之仁、受欺中計。當下不由自主的身向後仰，眼前一黑，一口鮮血噴出。周芷若偷襲成功，左手跟著前探，五指便抓向他胸口，張無忌身受重傷，心神未亂，眼見這一抓到來，立時便是開膛破胸之禍，勉強向後移了數寸。嗤的一響，周芷若五指已抓破了他胸口衣衫，露出前胸肌膚。周芷若右手五指跟著便要進襲，其時俞蓮舟被她一腿踢倒，正中穴道，動彈不得，殷梨亭撲上要救援，也已不及，眼見張無忌難逃此劫。周芷若一瞥之下，忽然見到他胸口露出一個傷疤，正是昔日光明頂上自己用倚天劍刺傷的，五指距他胸膛不到半尺，心中柔情忽動，眼眶兒一紅，竟然抓不下去。她稍一遲疑，韋一笑、殷梨亭、楊逍、范遙四人已同時撲到。韋一笑飛身擋在張無忌身前，楊范二人分襲周芷若左右，殷梨亭已抱著張無忌逃開。這一來，場中登時大亂，峨嵋派群弟子和少林僧眾紛紛呼喝，手執兵刃，搶上場中。楊逍、范遙和周芷若拆得數招，便不再戀戰，韋一笑扶起俞蓮舟，一齊回入茅棚。峨嵋、少林兩派人眾見場中罷鬥，也便退開。趙敏本也搶上救援，只是身法不及韋楊諸人迅速，中途遇上，見張無忌嘴邊都是鮮血，只嚇得臉如白紙。張無忌強笑道：「不礙事，運一會兒氣便好。」眾人扶著他在茅棚中地下坐定。張無忌緩引九陽神功，調理內傷。周芷若叫道：「那一位英雄前來賜教？」范遙束了束腰帶，大踏步走出。張無忌道：「范右使，我下令，你不可出戰，咱們……咱們認輸……」一口氣岔了道，又是兩口鮮血噴出。范遙對教主之令不敢不從，倘若堅持出戰，勢必引得張無忌傷勢加劇，何況出戰只是盡心竭力，枉自送了性命，卻於本教無補。周芷若站在廣場中心，又說了兩遍。適才張無忌掌力自傷，只有他與周芷若二人方才明白，旁人都以為周芷若掌力怪異，張無忌力所不敵，而周芷若凝指不發，饒了他性命，卻是人所共見。她以一個年輕女子，連敗殷梨亭、俞蓮舟、張無忌三位當世一等一高手，武功之奇，實是匪夷所思。群雄中雖有不少身負絕學之士，但自忖決計比不上俞、殷、張三人，那也不必上去送命了。周芷若站在場中，山風吹動衫裙，似乎連她嬌柔的身子也吹得搖搖幌幌，但周圍來自三山五嶽、四面八方的數千英雄好漢，竟無一人敢再上前挑戰。周芷若又待片刻，仍是無人上前。那達摩堂的老僧走了出來，合十說道：「峨嵋派掌門人宋夫人技冠群雄，武功為天下第一。有那一位英雄不服？」周顛叫道：「我周顛不服。」那老僧道：「那麼請周英雄下場比試。」周顛道：「我打她不過，又比個甚麼？」那老僧道：「周英雄既然自知不敵，那便是服了？」周顛道：「我自知不敵，卻仍是不服，不可以嗎？」那老僧不再跟他糾纏不清，又問：「除了這位周英雄外，還有那一位不服？」連問三聲，周顛噓了三次，卻無人出聲不服。那老僧道：「既然無人下場比試，咱們便依英雄大會事先的議定，金毛獅王謝遜交由峨嵋派宋夫人處置。屠龍寶刀在何人手中，也請一併交出，由宋夫人收管。這是群雄公決，任誰不得異言。」張無忌正在調勻內息，鼓動九陽真氣，治療重傷，漸漸入於返虛空明的境界，猛聽得那老僧說到「金毛獅王謝遜交由峨嵋派掌門人宋夫人處置」這句話，心頭一震，險些又是一口血噴將出來。趙敏坐在一旁，全神貫注的照料，見他突然身子發抖，臉色大變，明白他的心意，柔聲道：「無忌哥哥，你義父由周姊姊處置，那是最好不過。她適才不忍下手害你，可見對你仍是情意深重，決不能害了你義父，你儘管放心療傷便是。」張無忌一想不錯，心頭大寬。其時太陽正從山後下去，廣場上漸漸黑了下來。那老僧又道：「金毛獅王謝遜囚於山後某地。今日天時已暗，各位必然餓了。明日下午，咱們仍然聚集此地，由老僧引導宋夫人前去開關釋囚。那時咱們再見識宋夫人並世無雙的武功。」楊逍、范遙等都向趙敏望了一眼，心中都道：「果然你所料不錯。少林派另有陰謀。周芷若武功再強，卻也不能打敗渡厄等三位老僧，只怕她非送命在小山峰上不可，結果仍由少林派稱雄逞強。」這時周芷若已回入茅棚，峨嵋派今日威懾群雄，眾弟子見掌門人回來，無不肅然起敬。群雄雖見周芷若已奪得「武功天下第一」的名頭，大事卻未了結，心中各有各的計算，誰也不下山去。那老僧道：「各位英雄來到本寺，均是少林派的嘉賓，各位相互間若有恩怨糾葛，務請瞧在敝派薄面，暫忍一時，請勿在少室山上了結，否則便是瞧不起少林派。各位用過晚飯以後，前山各處，盡可隨意遊覽。後山是敝派藏經授藝之所，請各位自重留步。」※※※當下范遙抱起張無忌，回到明教自搭的茅棚之中。張無忌所受掌傷雖重，但服了九粒他平時煉製的靈丹，再以九陽真氣輸導藥力，到得深夜二更時分，吐出三口瘀血，內傷盡去。楊逍、范遙、俞蓮舟、殷梨亭等均是又驚又喜，均讚他內功修為實是深厚無比，常人受了這等重傷，縱有高手調治，少說也得將養一兩個月，方能去瘀順氣，他卻能在幾個時辰內便即痊可，若非親見，當真難信。張無忌吃了兩碗飯，將養片刻，站起身來，說道：「我出去一會兒。」他是教主之尊，既不說是甚麼事，旁人自也不便相詢。殷梨亭道：「你重傷剛愈，一切小心。」張無忌應道：「是！」見趙敏臉上神色極是關懷，向她微微一笑，意思說：「你放心罷！」他走出茅棚，抬起頭來，只見明月在天，疏星數點，深深吸了口氣，體內真氣流轉，精神為之一振，逕到少林寺外，向知客僧人道：「在下有事要見峨嵋派掌門，相煩引路。」那知客僧見是明教教主，心下甚是害怕，忙恭恭敬敬道：「是，是！小僧引路，張教主請這邊來。」引著他向西走去，約莫行了里許，指著幾間小屋。那知客僧道：「峨嵋派都住在那邊，僧尼有別，小僧不便深夜近前。」他深恐張無忌又去和周芷若動手，這當世兩大高手廝拼起來，自己一個不巧，便受了池魚之殃。張無忌笑道：「你若回去說起此事，不免驚動旁人，我不如點了你的穴道，在此等我如何？」那知客僧忙道：「小僧決不敢說，教主放心。」急急忙忙的轉身便去。張無忌緩步走到小屋之前，相距十餘丈，便見兩名女尼飛身過來，挺劍攔在身前，叱道：「是誰？」張無忌抱拳道：「明教張無忌，求見貴派掌門宋夫人。」那兩名女尼大驚失色，一名年長的女尼道：「張……張教主……請暫候，我……我去稟報。」她雖強自鎮定，但聲音發顫，轉身沒走了幾步，便摸出竹哨吹了起來。峨嵋派今日吐氣揚眉，在天下群雄之前，掌門人力敗當世三位高手，嚇得數千鬚眉男子無一敢上前挑戰，真是開派以來從所未有的盛事。但峨嵋派今日殺丐幫二老、敗武當二俠、傷明教教主，得罪的人著實不少，何況周芷若得了武功天下第一的名號，不知有多少英雄惱恨妒忌，這一晚身處險地，強敵環伺之下，戒備得十分嚴密。那女尼哨子一響，四周立時撲出二十餘人，劍光閃動，分佈各處。張無忌也不理會，雙手負在背後，靜立當地。那女尼進小屋稟報，過了片刻，便即回身出來，說道：「敝派掌門人言道：男女有別，晚間不便相見。請張教主回步。」張無忌道：「在下頗通醫術，願為宋青書少俠療傷，別無他意。」那女尼一怔，又進去稟報，隔了良久，這才出來，說道：「掌門人有請。」張無忌拍了拍腰間，顯示並未攜帶兵刃，隨著那女尼走進小屋。只見周芷若坐在一旁，以手支頤，怔怔出神，聽得他進來，竟不回頭，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，輕輕帶上了門，堂上更無旁人。一枝白燭忽明忽暗，照著周芷若一身素淡的青衣，情景淒涼。張無忌心中一酸，低聲道：「宋師哥傷勢如何，待我瞧瞧他去。」周芷若仍不回頭，冷冷地道：「他頭骨震碎，傷勢極重，多半不能活了。不知能不能挨過今晚。」張無忌道：「你知我醫術不壞，願盡力施救。」周芷若問道：「你為甚麼要救他？」張無忌一怔，說道：「我對你不起，心下萬分抱愧，何況今日你手下留情，饒了我性命。宋師哥受傷，我自當盡力。」周芷若道：「你手下留情在先，我豈有不知？你若能救活宋大哥，要我如何報答？」張無忌道：「一命換一命，請你對我義父手下留情。」周芷若向內堂指了指，淡淡地道：「他在裏面。」張無忌走向房門，只見房內黑漆一團，並無燈光，於是拿起燭台，走了進去。周芷若一手支頤，坐在桌旁，始終不動。張無忌揭開青紗帳子，燭光下只見宋青書雙目突出，五官歪曲，容顏甚是可怕，呼吸微弱，早已人事不知，按他手腕，但覺脈息混亂，忽快忽慢，肌膚冰冷，若不立即施救，果然是難以挨過當晚，再輕摸他的頭骨，察覺前額與後腦骨共有四塊碎裂，心想俞二伯雙拳之力何等厲害，這一招「雙風貫耳」自是運上了十成內勁，若不是宋青書內功也有相當根柢，當場便已斃命。他放下帳子，將燭台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治療之法。宋青書受的實是致命重傷，要救他性命，最多只有三成把握。他細細思量了一頓飯時分，走到外室，說道：「宋夫人，能否救得宋師哥之命，我殊難斷言，是否能容我一試？」周芷若道：「若你救他不得，世間也無第二人能夠。」張無忌道：「縱然救得他性命，但容貌武功，難復舊觀，他腦子也已震壞，只怕……只怕說話也不容易了。」周芷若道：「你究竟不是神仙。我知你必會盡心竭力，救活了他，以便自己問心無愧的去做朝廷郡馬。」張無忌心頭一震，此事也不便置辯，當下回入房中，揭開宋青書身上所蓋薄被，點了他八處穴道，十指輕柔，以一股若有若無之力，將他碎裂的頭骨一一扶正。然後從懷中取出一隻金盒，以小指挑了一團黑色藥膏，雙手搓得勻淨，輕輕塗在宋青書頭骨碎處。這黑色藥膏便是「黑玉斷續膏」，乃西域少林派療傷接骨的無上聖藥。當年他向趙敏乞得，用以接續俞岱巖與殷梨亭二人的四肢斷骨，尚有剩餘。他掌內九陽真氣源源送出，將藥力透入宋青書各處斷骨。約莫一炷香時分，張無忌送完藥力，見宋青書臉上無甚變化，心下甚喜，知道救活他性命的把握又多了幾成。他自己重傷初癒，這麼一運內勁，不由得又感心跳氣喘，站在床前調勻內息半晌，這才回到外房，將燭台放在桌上。淡淡的燭光照映下，見周芷若臉色蒼白異常，隱隱聽得屋外輕輕的腳步之聲，知是峨嵋派群弟子正在巡邏守衛，便道：「宋師哥的性命或能救轉，你可放心。」周芷若道：「你沒救他的把握，我也沒救謝大俠的把握。」張無忌心想：「明日她要去攻打金剛伏魔圈，峨嵋派中縱有一、二高手相助，十九也難成事，說不定反而送了她的性命。」說道：「你可知義父囚禁之處的情形麼？」周芷若道：「不知。少林派設下甚麼厲害的埋伏？」張無忌於是將謝遜如何囚在山頂地牢之中、少林三老僧如何堅守、自己如何兩度攻打均告失敗、而殷天正更由此送命等情由簡略說了。周芷若默默聽完，道：「如此說來，你既破不了，我是更加無濟於事。」張無忌突然心中一動，喜道：「芷若，倘若我二人聯手，大功可成。我以純陽至剛的力道，牽纏住三位高僧的長鞭。你以陰柔之力乘隙而入，一進入伏魔圈中，內外夾攻，便能取勝。」周芷若冷笑道：「咱們從前曾有婚姻之約，我丈夫此刻卻是命在垂危，加之今日我沒傷你性命，旁人定然說我對你舊情猶存。若再邀你相助，天下英雄人人要罵我不知廉恥、水性楊花。」張無忌急道：「咱們只須問心無愧，旁人言語，理他作甚？」周芷若道：「倘若我問心有愧呢？」張無忌一呆，接不上口，只道：「你……你……」周芷若道：「張教主，咱二人孤男寡女，深宵共處，難免要惹物議。你快請罷！」張無忌站起身子，深深一揖，道：「宋夫人，你自幼待我很好，盼你再賜一次恩德。張無忌有生之年，不敢忘了高義。」周芷若默不作聲，既不答應，亦不拒絕。她自始至終沒回過頭來，張無忌無法見到她臉色，待要再低聲下氣的相求，周芷若高聲道：「靜慧師姊，送客！」呀的一聲，房門打開，靜慧站在門外，手執長劍，滿臉怒容的瞪著他。張無忌心想義父的生死繫於此舉，自己的顏面屈辱，何足道哉，突然跪倒在地，向周芷若磕了四個頭，道：「宋夫人，盼你垂憐。」周芷若仍如石像般一動不動。靜慧喝道：「張無忌，掌門人叫你出去，你還糾纏些甚麼？當真是武林敗類，無恥之尤。」她還道張無忌乘著宋青書將死，又來求周芷若重行締婚。張無忌嘆了口氣，縱身出門。他回到明教的茅棚之前，趙敏迎了上來，道：「宋青書的傷有救，是不是？又用我的黑玉斷續膏去做好人了。」張無忌道：「咦！你當真料事如神。他傷勢是否能救，此刻還不能說。」趙敏嘆了口氣，道：「你想救了宋青書的性命，來換謝大俠，無忌哥哥，你是越弄越糟，一點也不懂人家的心事。」張無忌奇道：「為甚麼？這個我可不明白了。」趙敏道：「你用盡心血來救宋青書，那便是說一點也不顧念周姊姊對你的情意，你想她惱也不惱？」張無忌一怔，無言可答，倘若周芷若願意自己丈夫傷重不治，那是決無是理，但她確是說過：「我知你必會盡心竭力，救活了他，以便自己問心無愧的去做朝廷郡馬。」這兩句話中果是頗有怨懟之意，何況她又說了「倘若我問心有愧呢」那句話。趙敏道：「你救了宋青書的性命，現今又後悔了，是不是？」不等張無忌回答，微微一笑，翩然入內。張無忌坐在石上，對著一彎冷月，呆呆出神，回思自與周芷若相識以來的諸般情景，尤其適才相見時她的言語神態，低徊惆悵，實難自已。※※※五月初六清晨，少林寺鐘聲鐺鐺響起，群雄又集在廣場之中。那達摩院的老僧這次更不向空智請示，便即站了出來，朗聲說道：「眾位英雄請了。昨日比武較量，峨嵋派掌門宋夫人藝冠群雄，便請宋夫人至山後破關，提取金毛獅王謝遜。老僧領路。」說著當先便行。峨嵋派八名女尼大弟子跟隨其後，接著便是周芷若與峨嵋群弟子。眾英雄更在後面，齊向後山走去。張無忌見周芷若衣飾一如昨日，並未服喪，知宋青書未死，心想：「他既挨得過昨晚，或能保得住性命。」眾人上得山峰，只見三位高僧仍是盤膝坐在松樹之下。那達摩院老僧道：「金毛獅王囚於三株蒼松間的地牢中，看守地牢的是敝派三位長老。宋夫人武功天下無雙，只須勝了敝派這三位長老，便可破牢取人。我們大夥兒再瞻仰宋夫人的身手。」楊逍見張無忌臉色不定，在他耳邊悄聲說道：「教主寬心。韋蝠王、說不得二位，已率領五行旗人眾伏在峰下。峨嵋派若不肯交出謝獅王，咱們只好用強。」張無忌皺眉道：「這可壞了大會的規矩，有失信義。」楊逍道：「我只怕宋夫人將刀劍架在謝獅王頸中，咱們動手時投鼠忌器。信義甚麼的，也顧不得這許多了。」趙敏悄聲道：「謝獅王仇人極多，咱們要防備人叢中有人發暗器偷襲。」楊逍道：「范右使、鐵冠道長、周兄、彭大師四位已分佔四角，防人偷襲。」趙敏低聲道：「最好有人發射暗器偷襲，咱們就可乘機搶奪謝獅王。天下英雄也不能怪咱們失了信義。不過要是風平浪靜……這個倒……嗯，楊左使，你不防暗中派人假裝襲擊謝獅王，紛擾之中，咱們混水摸魚搶人。」楊逍笑道：「此計大妙。」當下便去派遣人手。張無忌明知此舉甚不光明磊落，但為了相救義父，那也只好無所顧忌，心中又不禁感激趙敏，暗想：「敏妹和楊左使均有臨事決疑的大才，難得他二人商商量量，極是投機，我可沒這等本事。」只聽周芷若道：「三位高僧既是少林派長老，自是武學深湛。要本座以一敵三，非但不公，抑且不敬。」那達摩院老僧道：「宋夫人要添一、二人相助，亦無不可。」周芷若道：「本座承天下英雄相讓，僥倖奪魁，所仗者不過是先師滅絕師太秘傳的本派武功，若是以三敵三，縱然得勝，也未能顯得先師當年教導本座的一番苦心；但如以一敵三，又是對主人不恭。這樣罷，我叫一個昨日傷在本座手下、傷勢尚未痊可的小子聯手。這小子當年曾被先師三掌擊得口吐鮮血，天下皆知。如此便不損先師威名。」張無忌一聽，心中大喜：「謝天謝地，她果然允我之請。」只聽周芷若道：「張無忌，你出來罷。」明教群豪除了楊逍等數人之外，都不明其中原由，但聽周芷若小子長、小子短的侮辱本教教主，盡皆憤恨難平。卻見張無忌臉有喜色，走上前去，長揖到地，說道：「多謝宋夫人昨日手下留情，饒了小子性命。」他心中已然打定了主意：「她當眾辱我，不過是為峨嵋派掙個顏面，再報復那日婚禮中新郎遁走的羞恥。為了義父，我當委曲求全到底。」周芷若道：「你昨日重傷嘔血，此刻我也不要你真的幫手，只不過作個樣子而已。」張無忌道：「是。一切遵命而行，不敢有違。」周芷若取出軟鞭，右手一抖，鞭子登時捲成十多個大大小小的圈子，好看已極，左手翻處，青光閃動，露出了一柄短刀。群雄昨日已見識了她軟鞭的威力，不意她左手尚能同時用刀，一長一短，一柔一剛，那是兩般截然相異的兵刃。群雄驚佩之下，精神都為之一振。張無忌從懷中摸出兩枚聖火令來，向前走了兩步，突然腳下一個踉蹌，故意又大聲咳嗽幾下，顯得重傷未癒，自保也十分勉強，待會若是勝了少林三僧，好讓群雄都說全是周芷若的功勞。周芷若靠到他身邊，低聲問道：「你曾立誓為你表妹報仇，倘若害她的兇手是你義父，你還救他不救？」張無忌一怔，道：「義父有時心智失常，作不得數。」渡厄道：「張教主今日又來賜教了。」張無忌道：「尚祈三位大師見諒。」渡厄道：「好說，好說！這位峨嵋派掌門，說道是昨日藝勝天下群雄，難道她武功還能在張教主之上嗎？」張無忌道：「正是。晚輩昨日在周掌門手下重傷嘔血。」渡難道：「這就奇了。」三個老僧長鞭緩緩抖了出來。正在此時，忽聽得峰腰裏傳來輕輕數響琴簫和鳴之聲。張無忌心中一喜，只聽得瑤琴錚錚錚連響三下，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟著簫聲抑揚，四名黑衣少女手執長簫，走上峰來。黑白相間，八名少女分佔八個方位，琴簫齊奏，音韻柔雅。一個身披淡黃輕紗的美女在樂聲中緩步上峰，正是當日張無忌在盧龍丐幫中會過之人。丐幫的女童幫主史紅石一見，奔將過去，撲在她懷裏，叫道：「楊姊姊，楊姊姊！咱們的長老和龍頭，都給人害了！」說著手指周芷若，道：「是她峨嵋派和少林派下的毒手。」那黃衣女子點頭道：「我都知道了。哼！『九陰白骨爪』未必便是天下最強的武功。」她上峰來時如此聲勢，人又美貌飄逸，人人的目光都在瞧她，這兩句話更是清清楚楚的送到了各人耳中。群雄一凜之下，年紀較長的都想：「峨嵋派這路爪法，難道便是百年前馳名江湖的陰毒武功『九陰白骨爪』麼？」他們曾聽過「九陰白骨爪」的名字，但知這門武功陰毒過甚，久已失傳，誰也沒有見過。黃衫女子攜著史紅石的手，走入丐幫人叢，便在一塊山石上坐了。周芷若臉色微變，低聲問道：「這女子是誰？」張無忌道：「我只見過她一次，不知她姓名來歷，只知她跟丐幫頗有淵源。」周芷若哼了一聲，道：「動手罷！」長鞭抖出，捲向渡難的長鞭，身子一借勢，便從三株蒼松間落了下去。她第一招便直攻敵人中央，狠辣迅捷，膽識之強，縱是第一流江湖老手也是有所不及。群雄只見她身在半空，如一隻青鶴般凌空撲擊而下，身法曼妙無比。她右手的軟鞭與渡難的長鞭纏在一起，既借其力，又使渡難的兵刃暫時無法使用。渡厄和渡劫雙鞭齊揚，分從左右擊至。張無忌直搶而前，腳下一躓，忽然一個觔斗摔了過去。群雄咦的一聲，只道他傷後立足不定。那知張無忌這一招使的乃是聖火令上所載的古波斯武功，身法怪異，已達極點，他似是向前摔跌，雙手聖火令卻已向渡難胸口拍了過去。其時渡難長鞭正與周芷若的鞭子纏住未分，不能回鞭抵擋，渡厄、渡劫眼見勢危，立時捨卻周芷若，雙鞭向張無忌擊來。兩條黑色長鞭靈動威猛，直和一雙烏龍相似，眼見張無忌難以抵擋，不料他在地下一個打滾，狼狽萬狀的滾向渡厄身邊。渡厄左手向他肩頭戳落，張無忌左掌以挪移乾坤之力化開，身子一幌，肩頭已向渡劫撞去。他今日一意要令周芷若成名，將擊敗少林三高僧的殊榮盡數歸於這位峨嵋掌門，自己只求教出謝遜，是以使的全是古波斯武功，東滾一轉，西摔一交，要多難看就有多難看，要多狼狽就有多狼狽。旁觀群雄之中原本不乏識見卓超的人物，但這路古波斯武功實在太怪，又從未有人在中土用過，何況昨日張無忌身受重傷乃是人所共見，因此初時都沒瞧出破綻。明教之敵，無不暗暗歡喜：明教之友均不免深為擔憂，只怕他今日要畢命於此。拆到數十招後，只見周芷若身影忽高忽低，飄忽無方，張無忌越來越是招架不住，手忙足亂，竟似比一個初學武功的莽漢尤有不如，但不論情勢如何凶險，他總能在千鈞一髮之際避開對方的凌厲殺著。旁觀群雄中心智機敏的便知其中必有蹊蹺，猜想他所使的多半是「醉八仙」一類功夫，看上去顛三倒四，實則中藏奇奧變化，這類武功比之正路功夫可又難得多了。但這門古波斯武功若以之單獨對付三高僧中任誰一人，對方定然鬧個手足無措，便如張無忌初逢風雲三使時那麼狼狽不堪。但這三位少林高僧枯禪數十年坐將下來，心意相通，一僧招數中露出破綻空隙，其餘二僧立即予以補足。張無忌種種怪異身法，本來每一招都足以迷亂敵人眼光，似左實右，似前實後，決計難以辨識，但三僧鞭隨心動，對他的諸般做作竟是視而不見。拆到七、八十招時，張無忌怪招仍然層出不窮，卻始終沒能損及三僧分毫。鬥近百招，他只覺三僧鞭上威力漸強，自己身法卻慢慢的澀滯起來，已無初鬥時的靈動自如。他尚不知自己所使武功有小半已入魔道，而三僧的「金剛伏魔圈」卻正是以佛力伏魔的精妙大法。旁人只見他越鬥越精神，其實他心靈中魔頭漸長，只須再鬥百招，不免便全然處於三僧佛門上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。三高僧不須出手，便讓他自己制了自己死命。明教被世人稱為「魔教」，本來亦非全無道理，而這路古波斯武功的始創者「山中老人」，更是個殺人不眨眼的大惡魔。張無忌初時照練，倒也不覺如何，此刻乍逢勁敵，將這路武功中的精微處盡數發揮出來，心靈漸受感應，突然間哈哈哈仰天三笑，聲音中竟充滿了邪惡奸詐之意。他三笑方罷，猛聽得三株蒼松間的地牢中傳出誦經之聲，正是義父謝遜的聲音。只聽他蒼老的聲音緩緩誦念「金剛經」：「爾時須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣，而白佛言：『希有世尊，佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊，若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相……』」張無忌邊鬥邊聽，自謝遜的誦經聲一起，少林三僧長鞭上的威力也即收斂，只聽謝遜繼續念誦：「『世尊，我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人即為第一希有。何以故？此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相……』」張無忌聽到此處，心中思潮起伏，知道義父自被囚於峰頂地牢，每日裏聽少林三高僧誦經，上次明明可以脫身，卻自知孽重罪深，堅決不肯離去，難道他聽了數月佛經之後，終於大徹大悟麼？那經中言道：「若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持。」在義父此刻心中，這五百年後之人指的便是他張無忌了。只是經義深微，他於激鬥之際，也不能深思。他自然更加不知經中的須菩提，是在天竺捨衛國聽釋迦牟尼說金剛經的長老，是以於謝遜所誦的經文，也只一知半解而已。只聽謝遜又唸經道：「佛告須菩提：『如是，如是！若復有人得聞是經，不驚，不怖，不畏，當知是人甚為希有……如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生嗔狠……菩薩須離一切相。』」這一段經文的文義卻甚是明白，那顯然是說，世間一切全是空幻，對於我自己的身體，性命，心中完全不存牽念，即使別人將我身體割截，節節支解，只因我根本不當是自己的身體，自然絕無惱恨之意。「義父身居地牢而處之泰然，難道他真到了不驚、不怖、不畏的境界了麼？」心念又是一動：「義父是否叫我不必為他煩惱，不必出力救他脫險？」原來謝遜這數月來被囚地牢，日夕聽松間三僧念誦「金剛經」，於經義頗有所悟，這時猛聽得張無忌笑聲詭怪，似是心魔大盛，漸入危境，當即念起「金剛經」來，盼他脫卻心中魔頭的牽絆。張無忌一面聽謝遜念誦佛經，手上招數絲毫不停，心中想到了經文中的含義，心魔便即消退，這路古波斯武功立時不能連貫，刷的一聲，渡劫的長鞭抽向他左肩。張無忌沉肩避開，不由自主的使出了挪移乾坤心法，配以九陽神功，登時將擊來的勁力卸去，心念微動：「我用這路古波斯武功實是難以取勝。」斜眼看周芷若時，見她左支右絀，也已呈現敗像，暗想：「今日之勢，事難兩全。我若不出全力，芷若一敗，教義父之事便無指望了。」一聲清嘯，使開兩根聖火令，著著進攻。謝遜誦經之聲並未停止。但張無忌凝神施展乾坤大挪移心法，於他所唸經文已是聽而不聞。他盡量將三僧的長鞭接到自己手上，以便讓周芷若能尋到空隙，攻入圈內。他這一全力施展，三僧只覺鞭上壓力漸重，迫得各運內力與之抵禦。三僧的「金剛伏魔圈」以「金剛經」為最高旨義，最後要達「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，於人我之分，生死之別，盡皆視作空幻。只是三僧修為雖高，一到出手，總去不了克敵制勝的念頭，雖已將自己生死置之度外，人我之分卻無法泯滅，因此這「金剛伏魔圈」的威力還不能練到極致。三僧中渡厄修為最高，深體必須除卻「人我四相」，但渡難、渡劫二僧爭雄鬥勝的念頭一盛，染雜便深，著了世間相的形跡，渡厄的鞭法非和他二人相配不可。旁觀群雄見張無忌改了武功的招數，三株蒼松間的爭鬥越來越是激烈，三僧頭頂漸漸現出一團淡淡的水氣，知是額頭與頂門汗水為內力所逼，化作了蒸氣，可見五人已到了各以內力相拼的境地。張無忌頭頂也有水氣現出，卻是筆直一條，又細又長的聚而不散，顯是他內力深厚，更勝三僧。昨日群豪人人見到他身受重傷，那知他只一宵之間，便即痊癒，內力之深，實令人思之駭然。周芷若卻不與三僧正面交鋒，只在圈外游鬥，見到金剛伏魔圈上生出破綻，便即縱身而前，一遇長鞭攔截，立時翩若驚鴻般躍開。這麼一來，張無忌和她武學修為的高下登時判然，旁觀群雄中不少人竊竊私議：「近年來武林中傳言：明教張教主武功之強，當今獨步。果然是名不虛傳。昨天他是故意讓這位宋夫人的，這叫好男不與女鬥啊。」「甚麼好男不與女鬥？宋夫人本來是張教主的妻子，你知不知道？這叫做故尺情深！」「呸！只有故劍情深，那有甚麼故尺情深？」「你不見張教主手中使的是兩根鐵尺？」「後來宋夫人也不下毒手殺張教主，那豈不是故手情深？」少林三僧和張無忌的招數越出越慢，變化也愈趨精微。周芷若的武功純以奇幻見長，制服武當二俠實是她成就的峰巔，說到內功修為，比之俞蓮舟、殷梨亭尚遠為不如。這時張無忌與少林三僧各以真實本領相拼，半分不能取巧，她竟已插不下手去，有時軟鞭一幌，上前進攻，在四人的內勁上一碰，立時便被彈了出來。又鬥小半個時辰，張無忌體內九陽神功急速流動，聖火令上發出嗤嗤聲響。少林三僧的臉色本來各自不同，這時卻都殷紅如血，僧袍都鼓了起來，便似為疾風所充。但張無忌的衣衫卻並無異狀，這情景高下已判，倘若他是以一對一，甚而以一敵二，早已獲勝。他練的九陽真氣原本渾厚無倫，再加上張三丰指點，學得太極拳中練氣之法，更是愈鬥愈盛，最能持久，實可再拼一兩個時辰，以待對手氣衰力竭。少林三僧拼到此時，已瞧出久戰於已不利，突然間齊聲高喝，三條長鞭急速轉動，鞭影縱橫，似真似幻。張無忌凝視敵鞭來勢，一一拆解，心下暗自焦急：「芷若武功雖奇，畢竟所學時日無多，尚比不上外公和楊左使二人聯手的威力。我獨力難支，看來今日又要落敗了。這次再救不出義父，那便如何是好？」他心中一急，內力稍減，三僧乘機進擊，更是險像環生。張無忌腦中如電光石火般一閃，想起昔年冰火島上謝遜對他的慈愛，又想謝遜眼盲之後，仍干冒大險重入江湖，全是為了自己，今日若救他不得，實是不願獨活。眼見渡難長鞭自身後遙遙兜至，他再不顧自己生死安危，左手疾舉，便讓這一鞭擊中手臂，只是以挪移乾坤之法卸去鞭力，右手聖火令擋住渡厄、渡劫雙雙攻來的兩鞭，身子忽如大鳥般向左撲出，空中一個迴旋，已將渡難那條長鞭在他所坐的蒼松上繞了一圈。這一招直是匪夷所思，張無忌左臂力振，向後急拉，要將長鞭深深嵌入松樹樹幹。渡難大驚之下，急向後奪。張無忌變招奇速，順著他力道扯去。松樹樹幹雖粗，但樹根處已有一半被三僧挖空，用以遮蔽風雨。此刻被一條堅韌無比的長鞭纏住，由張無忌和渡難兩股內勁同時拉扯，只聽得喀喇喇一聲巨響，松樹在挖空處折斷，從半空中倒將下來。乘著渡厄、渡劫二僧驚愕失措的一瞬之間，張無忌雙掌齊施，大喝一聲，推向渡厄身居的蒼松。這兩掌上的掌力實乃他畢生功力所聚，那松樹抵受不住，當即折斷。兩株斷下的松樹連枝帶葉，一齊壓向渡劫所居的松樹。雙松倒下時已有數千斤的力道，張無忌飛身而起，雙足更在第三株松樹上一蹬，那松樹又即斷折，在半空中搖搖幌幌，緩緩倒下。其時松樹折斷聲、群雄驚呼聲鬧成一片。張無忌手中兩枚聖火令使力向渡厄、渡劫擲了過去。兩僧既須閃避從空倒下的松樹，又要應付飛擲而至的聖火令，登時鬧了個手忙足亂。張無忌身子一矮，貼地滾過傾側而下而尚未著地的樹幹，已攻入金剛伏魔圈的中心，使出挪移乾坤心法，雙掌一推一轉，立時推開蓋在地牢上的大石，叫道：「義父，快出來！」他生怕謝遜又不肯出來，不待謝遜答應，探手下去，抓住他後心便提了上來。便在此時，渡厄和渡劫雙鞭齊到，張無忌迫得放下謝遜，懷中又掏出兩枚聖火令，向二僧擲出，雙手快如電閃，抓住了兩條長鞭的鞭梢。渡厄、渡劫正要各運內力回奪，聖火令已擲到面門，雙令之到，快得直無思量餘地，兩僧只得撒手棄鞭，急向後躍，這才避開了聖火令之一擊。其時渡難左掌已當胸拍到，張無忌叫道：「芷若，快絆住他！」斜身一閃，抱起了謝遜，只須將他救出了三松之間，少林派便無話說。周芷若哼了一聲，微一遲疑，渡難右掌跟著拍到。張無忌身子一轉，避開背心要穴，讓這一掌擊中了肩頭。他抱了謝遜，便要從三株斷松間搶出。謝遜道：「無忌孩兒，我一生罪孽深重，在此處聽經懺悔，正是心安理得。你何必救我出去？」說著要掙扎下地。張無忌知義父武功極高，倘若堅決不肯出去，倒難應付，說道：「義父，孩兒得罪了！」右手五指連閃，點了他大腿與胸腹間的數處穴道，令他暫時動彈不得。就這麼稍一阻滯，少林三僧手掌同時拍到，齊喝：「留下人來！」張無忌見三僧掌力將四面八方都籠蓋住了，手掌未到，掌風已是森然逼人，只得將謝遜放在地下，出掌抵住，叫道：「芷若，快將義父抱了出去。」他雙掌搖幌成圈，運掌力與三僧對抗，使三僧無一能抽身阻攔周芷若。這是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，掌力游走不定，虛虛實實，將三僧的掌力同時粘住了。※※※周芷若躍進圈子，到了謝遜身畔。謝遜喝道：「呸，賤人……」周芷若一伸手便點了他的啞穴，叱道：「姓謝的，我好意救你，何以出口傷人？你罪行滔天，命懸我手，難道我便殺你不得麼？」說著舉起右手，五指成爪，便往謝遜天靈蓋上抓了下去。張無忌一見大急，忙道：「芷若，不可！」其時他與三僧正自各以平生功力相拼，三僧雖無殺他之意，但到了這等生命決於俄頃的關頭，不是敵傷，便是己亡，實無半點容讓的餘裕。張無忌一開口，真氣稍洩，三僧的掌力便排山倒海般推將過來，只得催力抗禦。雙方均於無可奈何之際，運上了「粘」字訣，非分勝敗，難以脫身。周芷若手爪舉在半空，卻不下擊，斜眼冷睨張無忌，冷笑道：「張無忌，那日濠州城中，你在婚禮中捨我而去，可曾料到有今日之事麼？」張無忌心分三用，既擔心謝遜性命，又惱她在這緊急關頭來算舊帳，何況少林三僧掌力源源而至，縱然專心凝神的應付，最後也非落敗不可，這一心神混亂，更是大禍臨頭。他額上冷汗涔涔而下，霎時之間，前胸後背，衣衫都已被大汗濕透。楊逍、范遙、韋一笑、說不得、俞蓮舟、殷梨亭等看到這般情景，無不大驚失色。這些人心中念頭均是相同，只教救得張無忌，縱然捨了自己性命，也是絕無悔恨，但各人均知自己功力不及，別說從中拆解，便是上前襲擊少林三僧，三僧也會輕而易舉的將外力移到張無忌身上，令他受力更重，那是救之適足以害之了。空智提聲叫道：「三位師叔，張教主於本派有恩，務請手下留情。」但四人的比拼已到了難解難分的地步，張無忌原無傷害三僧之心，三僧念著日前他相助解圍，也早欲俟機罷手，只是雙方均是騎虎難下。三僧神遊物外，對空智的叫聲聽而不聞，其實便算得知，卻也無能為力。韋一笑身形一幌，如一溜輕煙般閃入斷松之間，便待向周芷若撲去，卻見周芷若右手作勢，懸在半空，自己若是撲上，她手爪勢必立時便向謝遜頭頂插下。謝遜若死，張無忌心中大悲，登時便會死在三僧掌力之下。韋一笑與周芷若相距不到一丈，便即呆呆定住，不敢上前動手。一時之間，山峰上每人都似成了一座石像，誰都一動不動，不出一聲。驀地裏周顛哈哈一笑，踏步上前。楊逍吃了一驚，喝道：「顛兄，不可魯莽。」周顛毫不理會，走到少林三僧之前，嬉皮笑臉的說道：「三位大和尚，吃狗肉不吃？」伸手從懷中掏出一隻煮熟了的狗腿，在渡厄面前幌來幌去。這兩日少林寺中供應的都是素齋，周顛好酒愛肉，接連幾日青菜豆腐，如何能挨？昨晚偷了一隻狗，宰來吃了個飽，尚留著一條狗腿，此刻事急，便去擾亂少林三僧的心神。楊逍等一見，盡皆大喜，心想：「周顛平時行事瘋瘋癲癲，這一著卻大是高招。」均知比拼內力，關鍵全在於專志凝神，周顛上前胡鬧，只須有一僧動了嗔怒，心神微分，張無忌便可得勝。三僧視而不見，毫不理會。周顛拿起狗腿張口便咬，說道：「好香氣，好滋味！三位大和尚，吃一口試試。」他見三僧絲毫不動聲色，當下將狗腿挨到渡厄口邊。待要塞入他的口中，旁觀的少林群僧呼喝：「兀那顛子，快快退下！」周顛將狗腿往前一送，剛碰到渡厄口唇，突然間手臂一震，半身酸麻，啪的一聲，狗腿掉在地上。原來渡厄此時內勁佈滿全身，已至「蠅蟲不能落」的境界，四肢百骸一遇外力相加，立時反彈出來。周顛叫道：「啊喲！啊喲！了不起，了不起！你不吃狗肉，那也罷了，何必將我好好一條狗腿彈在地下，弄得骯髒邋遢？我要你賠，我要你賠！」他手舞足蹈，大叫大嚷。不料三僧修為深湛，絲毫不受外魔干擾。周顛右手一翻，從懷中取出一柄短刀，叫道：「你不領情吃我的狗腿，老子今日跟你拼了。」一刀在自己臉上一劃，登時鮮血淋漓。群雄驚呼聲中，周顛又用短刀在自己臉上一劃，一張臉血肉模糊，甚是猙獰可怖。這等情景不論是誰見了都要心驚動魄，但少林三僧心神專注，眼耳鼻舌俱失其用，不但見不到周顛自殘的情景，連他這個人出現在身前也均不知。周顛大聲叫道：「好和尚，你不賠還我的狗腿，我死在你的面前！」舉起短刀，便往自己心窩中插了下去。他見教主命在俄頃，決意捨生自殺，以擾亂三僧心神。驀地裏黃影閃動，一人飛身過來，夾手奪去他的短刀，跟著斜身而前，五指伸張，往周芷若頭頂插落，所使手法，與宋青書殺斃丐幫長老的全然相同。周芷若五根手指與謝遜頂門相距雖然不過尺許，但敵人身法實在太快，只得翻手上托，擋開了這一招。張無忌的內勁之強，並不輸與三僧聯手，但「物我兩忘」的枯禪功夫卻遠有不及，做不到於外界事物視而不見、聽而不聞的地步，是以見到周芷若出手對謝遜威脅，他立時便心神大亂。待周顛上前胡鬧，進而抽刀自盡，他一一瞧在眼裏，更是焦急。正在這內息如沸、轉眼便要噴血而亡的當兒，忽見那黃衫女子躍進圈來，奪去周顛手中短刀，出招攻擊周芷若，解去了謝遜的危難。張無忌心中一喜，內勁立長，將三僧攻過來的勁力一一化解，霎時之間便成了個相持不下的局面。渡厄等雖於外界事物不聞不見，但於雙方內勁的消長卻辨析入微，斗然察覺到對方內勁大張，卻又不反守為攻，正是消除雙方危難的最佳時機，三僧心意相通，立時內勁微收。張無忌跟著收了一分勁力，三僧亦收一分。如此你收一分，我收一分，頃刻間雙方的勁力收盡。四人同時哈哈一笑，一齊站起。張無忌長揖到地，渡厄、渡劫、渡難三僧合十還禮。四人齊聲說道：「佩服，佩服！」張無忌回過頭去，只見那黃衫女子和周芷若鬥得正緊。黃衫女子一雙空手，周芷若右手鞭，左手刀，卻兀自落於下風。黃衫女子的武功似乎與周芷若乃是一路，飄忽靈動，變幻無方，但舉手抬足之間卻是正而不邪，如說周芷若形似鬼魅，那黃衫女子便是態擬神仙。張無忌只看得兩眼，已知黃衫女子有勝無敗，義父絕無危險，但見她出手之中頗有引逗之意，似要看明周芷若武學的底細，要是當真求勝，早已將周芷若打倒了。渡厄說道：「善哉，善哉！張教主，你雖勝不得我三人，我三人也勝不得你。謝居士，你請自便罷！」說著上前解開了謝遜身上穴道，說道：「謝居士，放下屠刀，立地成佛。我佛門戶廣大，世間無不可渡之人。你我在這山峰上共處多日，那也是有緣。」謝遜站起身來，說道：「我佛慈悲，多蒙三位大師指點明路，謝遜感激不盡。」只聽那黃衫女子一聲清叱，左手翻處，已奪下周芷若手中長鞭，跟著手肘撞中了她胸口穴道，右手箕張，五指虛懸在她頭頂，說道：「你要不要也嘗嘗『九陰白骨爪』的滋味？」周芷若動彈不得，閉目待死。謝遜雙目雖然不能見物，但於週遭一切情景卻聽得十分明白，上前一揖，說道：「姑娘救我父子二人性命，深感大德。這位周姑娘若不悔悟，多行不義，終有遭報之日。求懇姑娘今日暫且饒她。」黃衫女子道：「金毛獅王悔改得好快啊。」身形一幌，便即退開。