第二十一回　恩怨纏綿西華子大聲道：「唐三哥，靜虛師太，武當派跟白眉教聯了手啦，這一回咱們可得吃大虧。」原來那矮矮瘦瘦的葛衣老人叫做唐文亮，是崆峒五老之一，那中年尼姑靜虛師太，是峨嵋派的第四代弟子，都是武林中頗有名望的好手。他們聽到西華子這麼說，都是一怔。靜虛師太為人精細，素知西華子的毛包脾氣，還不怎樣，唐文亮卻眼睛一翻，瞪著俞蓮舟道：「俞二俠，此話可真？」俞蓮舟還未答話，西華子已搶著道：「人家武當派已和白眉教結成了親家，張翠山張五俠做了殷大教主的女婿……」唐文亮奇道：「失蹤十年的張五俠已有了下落？」俞蓮舟指著張翠山道：「這是我五師弟張翠山，這位是崆峒派的前輩高人，唐文亮唐三爺，你二人多親近親近。」他二人剛說得幾句客套話，西華子又道：「張五俠和殷姑知道金毛獅王謝遜的下落，但是瞞著不肯說，反而撒個漫天大謊，說謝遜已經死了。」唐文亮一聽到「金毛獅王謝遜」的名字，又驚又怒，喝道：「他在那裏？」張翠山道：「此事須得先行稟明家師，請恕在下不便相告。」唐文亮眼中如要噴出火來，喝道：「謝遜這惡賊在那裏？他殺死我的親姪兒，我姓唐的不能跟他並立於天地之間，他在那裏？你到底說是不是？」最後這幾句話聲色俱厲，竟是沒半分禮貌。殷素素怒從心起，冷冷的道：「他拳傷崆峒五老，盜去『七傷拳經』，此事你怎麼不說了？」謝遜擊傷崆峒五老，盜走「七傷拳經」，乃是冒了成崑的名頭，此事也是直到四五年前，崆峒派方才明白是謝遜所為。但因五老受傷，拳經文被盜去，實是崆峒派的奇恥大辱，上上下下方來祕而不宣，卻不知殷素素如何得知？唐文亮一聽之下，臉色登時蒼白，十指箕張，便要向殷素素撲去，但一轉頭，眼見她是個嬌嬌怯怯的美貌少婦，以自己成名的前輩人物，實不便向她動手，強忍怒氣，向張翠山道：「這一位是？」張翠山道：「便是拙荊。」西華子接口道：「也就是白眉教殷大教主的令愛。」白眉鷹王殷天正武功深不可測，迄今為止，武林中跟他動過手的，還沒有一個能擋得住他十招以上。唐文亮一聽這少婦是殷天正的女兒，心中也不禁忌憚，只是道：「好，好，好！」靜虛師太自進船艙之後，一直文文靜靜的沒有開口，這時才道：「此事的原委究是若何，還請俞二俠示下。」俞蓮舟道：「這件事牽連既廣，為時又已長達十年，一時三刻之間，豈能分剖明白？這樣吧，三個月之後，敝派在黃鶴樓設宴，邀請有關的各大門派幫會一齊赴宴，是非曲直，當眾評論。各位意下如何？」靜虛師太點了點頭，道：「如此甚好。」唐文亮道：「是非曲直，儘可三個月後再論，但謝遜那惡賊藏身何處，還須請五俠先行示明。」張翠山搖頭道：「此刻實不便說。」唐文亮雖極不滿，但想武當派既和白眉教聯手，倒也真惹不起，然而公道自在人心，且看他三個月之後，如何向天下群雄交代，當下不再多說，站起身來雙手一拱，道：「如此三個月後再見，告辭。」西華子將手一揮，道：「唐三爺，咱們幾個搭你的船，成不成？」唐文亮道：「好啊，什麼不成？」西華子向衛四娘道：「師妹，走吧！」他本和俞蓮舟同船而來，這麼一來，顯是將武當派當作了敵人。俞蓮舟不動聲色，客客氣氣的送到船頭，說道：「咱們回山稟明師尊，便送英雄宴的請帖過來。」殷素素忽道：「西華道長，我有一件事請教。」西華子愕然回頭，道：「什麼事？」殷素素道：「道長不住口的說我是邪教妖女，卻不知邪在何事，妖在何處？倒要請教。」西華子怔了一怔，道：「邪魔外道、狐媚妖淫，那便是了，又何必要我多說？否則好好的一個武當派的張五俠，怎會受你迷惑？嘿嘿，嘿嘿！」說著連連冷笑。殷素素道：「好，多承指點！」西華子見自己這幾句話竟將她說得啞口無言，卻也頗出意料之外，聽她沒再說什麼，便踏上跳板，走向崆峒派的船去。那兩艘海船都是三帆大船，雖然並在一起，兩船甲板仍是相距兩丈來遠，那跳板也就甚長。西華子因和殷素素對答了幾句，落在最後，餘人都已過去。他正走到跳板中間，忽聽得背後風聲微起，跟著擦的一聲輕響，他人雖暴躁，武功卻著實不低，江湖上閱歷也多，一聽到這聲音，知道背後有人暗算，霍地轉過身來，長劍也已拔在手中。便在此時，腳底從中斷為兩截，他急忙拔起身子，但兩船之間，空空蕩蕩的無物可以攀援，雖見足底藍森森的大海，但一躍之後未能再躍，仍是撲通一聲，掉入了海中。他不識水性，一掉入海中，立時咕嚕咕嚕的喝了幾大口鹹水，雙手亂抓亂划，突然抓到了一根繩子，大喜之下，牢牢握住，只覺有人拉動繩子，將他提出了水面。西華子抬頭一看，那一端握住繩子的，卻是白眉教的程壇主，臉上似笑非笑的瞧著自己。原來殷素素惱恨他言語無禮，待各人過船之時，暗中吩咐了封程二壇主，安排下計謀，封壇主三十六柄飛刀神技，馳名江湖，不但出手既快且準，而且每柄飛刀均是高手匠人以精鋼所鑄，薄如柳葉，鋒銳無比，對手見他飛刀飛來時，若以兵刃擋架，往往兵刃便被飛刀削斷。這時他以飛刀切割跳板，輕輕一劃，跳板已斷。程壇主早在一旁備好繩索，待西華子吃了幾口水後，才將他吊將上來。衛四娘，唐文亮等見西華子落水，雖猜到是對方做了手腳，但跳板斷得太快，各人的眼光又都望著殷素素，竟沒瞧見跳板如何斷截，待得各人呼喝欲救時，程壇主已將他吊了上來。西華子強忍怒氣，只等人一上船，便出手與對方搏鬥。那知程壇主只將他拉得離水面尺許，便不再拉，叫道：「道長，千萬不可動彈，在下力氣不夠，你一動，我拉不住便要脫手啦！」西華子心想他若是裝傻扮痴，又將自己拋在海裏，那可不是玩的，只得握住繩子，不敢向上攀援。程壇主叫道：「小心了！」手臂一抖，將長繩甩起了半個圈子。他臂力實是了得，這麼一抖，西華子的身子向後凌空盪出了七八丈，跟著又是向前一送，將他摔向對船。西華子放脫繩子，雙足落上甲板。他的長劍已在落海時失卻，這時憤怒如狂，只聽得白眉教的船上喝采聲和歡笑聲響成一片，當下拔出衛四娘身上佩劍，便要撲過去拼命。但這時兩船相距已遠，無法一縱而過，空自暴跳如雷，除了戟指大罵，再無別法。殷素素如此作弄西華子，俞蓮舟全瞧在眼裏，心想這女子果然是邪門，可不是五弟的良配，於是說道：「殷李兩位香主，相煩代為稟報殷教主，三月後黃鶴樓頭之會，他老人家若是不棄，務請大駕光臨，今日便此別過。五弟，你隨我去見恩師麼？」張翠山道：「是！」殷素素聽俞蓮舟言下之意，竟是要也夫婦分離，當下抬頭瞧了瞧天，又低頭瞧了瞧腳底的甲板。張翠山登時領悟，知她說的是「天上地下，永不分離」這兩句誓言，便道：「二哥，我帶領你弟婦和孩子先去叩見恩師，得他老人家准許，再去拜見岳父。你說可好？」俞蓮舟點頭道：「那也好。」殷素素心下甚喜，對李天垣道：「師叔，請你代為稟告爹爹，便說不孝女兒天幸逃得性命，不日便回歸總舵，拜見他老人家。」李天垣道：「好，我在總舵恭候兩位大駕。」站起身子，便和俞蓮舟等作別。殷素素道：「我哥哥好吧？」李天垣道：「很好，很好！令兄近年連得奇逢，武功突飛猛進，做師叔的早已望塵莫及，實是慚愧得緊。」殷素素微微笑道：「師叔又來跟咱們晚輩說笑啦。」李天垣正色道：「這不是說笑，連你爹爹也是沒口子的稱讚，說他肖子跨灶，青出於藍，你說厲害不厲害？」殷素素笑道：「啊喲，師叔當著外人之面，老鼠跌落天平，自稱自讚，卻不怕俞二俠見笑。」李天垣笑道：「張五俠做了我們姑爺，俞二俠難道還是外人麼？」說著一舉手，轉身出艙。俞蓮舟聽了這幾句話，心中很不樂意，微皺眉頭，卻不說話。張翠山一等白眉教眾人離船，忙問：「二哥，三哥的傷勢後來怎樣？他……痊可了吧？」俞蓮舟「嗯」的一聲，良久不答。張翠山甚是無急，目不轉睛的望著二哥，心頭湧起一陣不祥之感，生怕他說出一個「死」字來。俞蓮舟緩緩的道：「三弟沒死，不過跟死也差不了多少。他終身殘廢，手足不能移動。俞岱岩俞三俠，嘿嘿，江湖上算是沒這號人物了。」張翠山聽到三哥沒死，心頭一喜，但想到一位英風俠骨的好漢竟落得如此下場，忍不住憯然下淚，哽咽著問道：「害他仇人是誰？可查出了麼？」俞蓮舟不答，一轉頭，突然間兩道閃電般的目光照在殷素素臉上，森然道：「殷姑娘，你可知道害我俞三弟的人是誰？」殷素素禁不住身子輕輕一顫，說道：「聽說俞三俠的手足筋骨，是被人用少林派的金剛指法所斷的。」俞蓮舟道：「不錯。你不知是誰麼？」殷素素搖了搖頭，道：「不知道。」俞蓮舟不再理她，說道：「五弟，少林派說你殺死臨安府龍門鏢局老小，又殺死了幾名少林僧人。此事是真是假？」張翠山道：「這個……」殷素素道：「這不關他事，都是我殺的。」俞蓮舟望了她一眼，目光中流露出極度痛恨的神色，但這目光一閃即隱，臉上隨即回復平和，說道：「我原知五弟決不會胡亂殺人。為了這件事，少林派曾三次遣人，上武當山來理論，但五弟突然失蹤，武林中盡皆知聞，這回事就此沒了對證。咱們說少林派害了三哥，少林派說五弟殺了他們數十條人命。好在少林寺掌門住持空聞大師老成持重，尊敬恩師，竭力約束門下弟子，不許擅自生事，十年來才沒釀成大禍。」殷素素道：「都怪我年輕時作事不知輕重好歹，現下我也好生後悔。但人也殺了，咱們給他來個死賴到底，決不認帳便了。」俞蓮舟臉上露出詫異之色，向張翠山瞧了一眼，心想這樣的女子你怎能娶她為妻。殷素素見他一直對自己冷冷的，口中也只稱「殷姑娘」不稱「弟婦」，心下早已有氣，說道：「一人作事一身當。這件事我決不連累你武當派，讓少林派來找我白眉教便了。」俞蓮舟朗聲道：「江湖之上，事事抬不過一個『理』字，別說少林派是當世武林中第一大派，便是無拳無勇的孤兒寡婦，咱們也當憑理處事，不能仗勢欺人。」若在十年之前，俞蓮舟這番義正辭嚴的教訓，早使殷素素老羞成怒，拔劍相向，但她心中雖然惱怒，只聽得張翠山恭恭敬敬的道：「三哥教訓得是。」暗想：「我才不聽你這一套仁義道德呢。但若我衝撞於他，倒令張郎難於做人，我且讓你一步便了。」便攜了無忌的手，走向艙外，說道：「無忌，我帶你去瞧瞧這艘大船，你從來沒見過船，是不？」張翠山待妻子走出船艙，說道：「二哥，這十年之中，我……」俞蓮舟左手一擺，說道：「五弟，你我肝膽相照，情逾骨肉，便有天大禍事，二哥也跟你生死與共。你夫妻之事，暫且不必跟我說，回到山上，專候師父示下便了。師父若是怪責，咱們武當七俠一齊跪地苦求，你孩子都這般大了，難道師父還會硬要你夫妻父子生生分離？」張翠山大喜，說道：「多謝二哥。」原來俞蓮舟外剛內熱，在武當七俠之中，最是不苟言笑，幾個小師弟怕他比大師兄宋遠橋厲害得多。其實他於師兄弟上情誼極重，張翠山忽然失蹤，他暗中傷心欲狂，面子上卻是忽忽行若無事，今日師兄弟重逢，實是他生平第一件喜事，但還是疾言厲色，將殷素素教訓了一頓，直到此刻師兄弟單獨相對，方始稍露真情。他最放心不下的，是殷素素殺傷了這許多少林弟子，此事決難善罷，他心中早已打定了主意，寧可自己性命不在，也要保護師弟一家平安周全。張翠山又問：「二哥，咱們跟白眉教大起爭端，可也是為了小弟夫婦麼？此事小弟心中實在太過不安。」俞蓮舟道：「王盤山之會，到底如何？」張翠山於是將在臨安如何夜闖龍門鏢局、如何識得殷素素。如何偕赴王盤山參與白眉教揚刀立威，一直說至金毛獅王謝遜如何大施屠戮、奪得屠龍寶刀，逼迫二人他往。俞蓮舟聽完這番話後，又詳細詢問崑崙派高則成和蔣濤二人之事，沉吟半晌，才道：「原來如此。倘若你終於不歸，不知這中間的隱祕到何日方能揭開。」張翠山道：「是啊，我義兄……嗯，二哥，那謝遜其實並非怙惡不悛之輩，他所以如此，實是生平一件大慘事逼成，此刻我已和他義結金蘭。」俞蓮舟點了點頭，心想：「這又是一件棘手之極的事。」張翠山續道：「我義兄一吼之威，將王盤山上眾人盡數震得神智失常，他說這等人即使不死，也都成了白痴，那麼他得到屠龍刀的祕密，再也不會洩漏出去了。」俞蓮舟道：「這謝遜行事狠毒，但確也是個奇男子，不過他百密一疏，終於忘了一個人。」張翠山道：「誰啊？」俞蓮舟道：「白龜壽。」張翠山道：「啊，白眉教中的玄武壇壇主。」俞蓮舟道：「依你所說，當日王盤山島上群豪之中，以白龜壽的內力最為深厚。他被謝遜的酒箭一沖，暈死過去，後來謝遜作獅子吼，白龜壽倘若好端端地，只怕也抵不住他的一吼……」張翠山一拍大腿，道：「是了，其時白龜壽暈在地下未醒，聽不到吼聲，反而保全了性命。我義兄雖然心思細密，卻也沒想到此節。」俞蓮舟嘆了口氣，道：「從王盤山上生還的，只有白龜壽和崑崙派的高蔣二人。崑崙派的內功有獨到之處，高蔣二人雖然功力尚淺，總算還保全了性命，但自此疾痴呆呆，神智不清。旁人問他二人，到底是誰害得他們這個樣子，蔣濤只是搖頭不答，高則成卻自始至終，說著一個人的名字─殷素素。」他頓了一頓，又道：「這時我方明白，原來他是心中念念不忘弟妹，哼，下次西華子再出言不遜，瞧我怎生對付他。他崑崙弟子行止不謹，還來怪責人家。」張翠山道：「白龜壽既然生還，他該知道一切原委啊。」俞蓮舟道：「可他就偏不肯說。你道為什麼？」張翠山略略尋思，已然明白：「是了。白眉教想去搶奪屠龍寶刀，不肯吐露這獨有的訊息，因此始終推說不知。」俞蓮舟道：「今日武林中的大紛爭，便是為此而起。崑崙派說殷素素害了高蔣二人，咱師弟也都道你已遭了白眉教的毒手。」張翠山道：「小弟前赴王盤山之事是白龜壽說的麼？」俞蓮舟道：「不，他諱如深，什麼也不肯說。我和四弟、七弟同到王盤山踏勘，見到你用鐵筆寫在山壁上的那二十四個大字，才知你果然也參與了白眉教的『揚刀立威之會』。咱三人在島上找不到你的下落，自是去找白龜壽詢問，他言語不遜，動起手來，被我打了一掌，不久崑崙派也有人找上門去，卻吃了一個大虧，被白眉教殺了兩人。十年來雙方的仇怨竟是愈結愈深。」張翠山甚是歉疚，說道：「為了小弟夫婦，因而各門派子弟無辜遭難，心中如何能安？小弟稟明師尊之後，當分赴各門派解釋誤會，領受罪責。」俞蓮舟嘆了口氣道：「這是陰錯陽差，原也怪不得你。本來嘛，倘若單是為了你們夫婦二人，也只崑崙、武當兩派和白眉教之間的糾葛，但白眉教為了要搶奪那屠龍刀，始終不提謝遜的名字，於是巨鯨幫、海沙派、神拳門這些幫會門派，都把幫主和掌門人的血海深仇，一齊算在白眉教的頭上，白眉一教，成為江湖上的眾矢之的。」張翠山嘆道：「其實那屠龍刀有什麼了不起，我岳父何苦如此代人受過？」俞蓮舟道：「我從未和令岳會過面，但他統領白眉教，獨抗群雄，這份魄力氣概，所有與他為敵之人，也都不禁欽服。」張翠山道：「峨嵋、崆峒等門派，並未參與王盤山會啊，怎地也和白眉教結下了冤仇？」俞蓮舟道：「此事卻是因你義兄謝遜而起了。白眉教為了想得那屠龍刀，接二連三的派遣海船，遍訪各外海島，找尋謝遜的下落，須知紙包不住火，白龜壽的口再密，這消息還是洩漏了出來。你這義兄曾冒了『混元霹靂手成崑』之名，在大江南北做過三十幾件大案，各門各派的成名人物，死在他手下的不計其數，此事你可知道麼？」張翠山點然點點頭，低聲道：「人家終於知道是他幹的了。」俞蓮舟道：「他每做一件案子，便在牆上大書『殺人者，混元霹靂手成崑是也』，其時我們奉了師令，曾一同下山查訪，當時誰也不知真正的兇手是誰，那混元霹靂手成崑也始終不曾露面。但當白眉教知道謝遜下落的消息一洩露，各門派中深於智謀的人便連帶想起，那謝遜本是成崑的唯一傳人，又知他師徒不知何故失和，翻臉成仇，然則冒成崑之名殺人的，多半便是謝遜了。你想謝遜害過的人，牽連何等廣大？單是少林派中最高一輩的空見大師也死在他的拳下，你想想有多少人欲得他而甘心？」張翠山神色慘然，說道：「我義兄雖已改過遷善，但雙手染滿了這許多鮮血……唉，二哥，我心亂如麻，不知如何是好。」俞蓮舟道：「咱們師兄弟為了你而找白眉教，崑崙派為了高蔣二人而找白眉教，巨鯨幫他們為了幫主慘死而找白眉教，更有以少林派為首許多白道黑道人物，為了逼問謝遜的蹤跡而找白眉教。這些年來，雙方大戰過五場，小戰不計其數。雖然白眉教每一次大戰均落下風，但你岳父居然在群起圍攻之下苦撐不倒，實在算得是個人傑。當然，少林、武當等名門正派，以事情真相未曾明白，中間隱晦難解之處甚多，不願過走極端，處處替對方留下餘地，但一般江湖人物卻是出手決不客氣的。這一次咱們得到訊息，白眉教天市堂李香主乘船出海，咱們便暗中跟了下來，只盼能查到一些蛛絲馬跡。那知李香主瞧出情形不對，硬不許咱們在後跟隨，崑崙派的子弟們便跟他們動起手來。倘若你夫婦的木筏不在此時出現，雙方又得損折不少好手了。」張翠山默然，細細打量師哥，見他兩鬢斑白，額頭亦添了不少皺紋，說道：「二哥，這十年之中，你可辛苦啦。我百死餘生，終於能再見你一面，我…我……」俞蓮舟見他眼眶濕潤，說道：「武當七俠重行聚首，正是天大的喜事。自從三弟受傷，你又失蹤，江湖上改稱咱們為『武當五俠』，嘿嘿，今日起七俠重振聲威……」但他想到俞岱岩手足殘廢，七俠之數雖齊，然而要像往昔一般，師兄弟七人聯袂行俠江湖，終究難能，神色之間不禁黯然。海舟南行十數日，到了長江口上，一行人改乘江船，溯江而上。張翠山夫婦換過了襤褸的衣衫，兩人宛似瑤台雙璧，風采不減當年。無忌穿上了新衫新褲，頭上用紅頭繩紮了兩根小辮子，甚是活潑可愛。俞蓮舟潛心武學，無妻無子，因此特別喜歡無忌，只是他生性嚴峻，沉默寡言，雖然心中喜愛，神色間卻是冷冷的。可是無忌聰明逾恆，心知這位冷口冷面的師伯其實待已極好，一有空閒，便纏著師伯東問西問，須知他生於荒島，陸地上的事物什麼也沒見過，因之看來事事透著新鮮。俞蓮舟竟是不感厭煩，常常抱著他坐在船頭，觀看江上風景，無忌問八句十句，他便短短的回答一句。這一日江船到了安徽銅陵的銅官山腳下，天色向晚，江船便舶在一個小市鎮旁，船家上岸去買肉沽酒，張翠山夫婦和俞蓮舟在艙中煮茶閒談。無忌獨自在船頭玩耍，只見碼頭旁有個老年乞丐，頭頸中盤著一條青蛇，手中還舞弄著一條黑身白點的大蛇。他坐在地下，全神貫注的弄蛇，那條黑蛇一忽兒盤到了他頭上，一忽兒橫背而過，甚是靈動。無忌在冰火島上從來沒見過蛇，看得甚是有趣。那老丐見到了他，向他笑了笑，手指一彈，那黑蛇突然躍起，在空中打了個觔斗，落下時在他的胸口盤了幾圈。無忌大奇，目不轉睛的瞧著。那老丐向他招了招手，做了幾個手勢，示意他走上岸去，還有好戲法變給他。無忌當即從跳板走上岸去，那老丐從背上取下一個布囊，張開了袋口，笑道：「裏面還有好玩的東西，你來瞧瞧。」無忌道：「是什麼東西？」那老丐道：「很有趣的，你一看便知道了。」無忌探頭過去，往囊中瞧去，但黑黝黝的看不見什麼。他又移近一些，想瞧個明白，那老丐突然雙手，將布袋套上了他的腦袋。無忌「啊」的一聲叫，只覺嘴巴已被那老丐隔袋按住，身子也被提了起來。他這一聲從布袋之中呼出，聲音已甚微弱，而且一呼之後，立即被那老丐按住了口，但俞蓮舟和張翠山是何等樣人，雖然隔得甚遠，已察覺呼聲不對，兩人更不打話，同時奔到船頭，一瞥頭便見無忌已被那老丐擒住。兩人正要飛身躍上岸去，那老丐厲聲喝道：「要保住孩子性命，便不許動。」他說話之時，嗤的一聲，撕破了無忌背上的衣服，將那黑蛇之口對準了他背心的皮肉，這時殷素素也已奔到船頭，眼見愛兒被擒，便欲施發金針。俞蓮舟雙手一攔，喝道：「使不得！」他認得這黑蛇在天下十八種劇毒的毒蛇之中，位居第十一，名叫「漆裏星」，身子越黑，白點越細，那便毒性愈烈。這條黑蛇身子黑得發亮，身子白點也是閃閃發光，張開大口，露出四根獠牙，對準著無忌背上的細板白肉，只要這一口咬下去，頃刻間便即斃命，縱使擊斃了那個老丐，獲得解藥，也未必便能及時解救，當下不動聲色，說道：「尊駕和這孩童為難，意欲何為？」那老丐見俞蓮舟手臂輕輕的一抖，鐵鍊便已飛起，功力之精純，武林中甚是罕見，不禁臉上微微變色。張翠山提起長篙，在岸上一點，坐船便緩緩退向江心。那老丐道：「再退開些！」張翠山憤然道：「難道還沒七丈麼？」那老丐微笑道：「俞二俠手提鐵錨的武功如此厲害，便在七八丈外，在下還是不能放心。」張翠山只得又將坐船撐退了數丈。俞蓮舟抱拳道：「請教尊姓大名。」那老丐道：「在下是丐幫中的無名小卒，賤名不足以污俞二俠的清聽。」俞蓮舟見他背上負了六隻布袋，心想這是丐幫中的六袋弟子，地位已算不低，如何竟幹出這種卑污行逕來？何況丐幫素來行事仁義，他們幫主耶律淵如又和大師哥宋遠橋是極好的朋友，這事可真奇了。正自沉吟，殷素素忽道：「東川的巫山幫，已投靠了丐幫麼？我瞧丐幫中沒閣下這一份字號？」那老丐「咦」的一聲，還未回答，殷素素又道：「賀老三，你又來搗什麼鬼。你只要傷我孩子的一根毫毛，我把你們的梅石堅剁做十七廿八塊？」那老丐吃了一驚，笑道：「殷姑娘果然好眼力。認得我賀老三。小可我正是受梅幫主的差遣，來恭迎公子。」殷素素怒道：「快把毒蛇拿開！你這巫山幫小小幫會，惹到我白眉教頭上來啦。」賀老三道：「只須殷姑娘一句話，賀老三立時把公子送回，梅幫主還親自登門陪罪。」殷素素道：「要我說什麼說？」賀老三道：「我們梅幫主的獨生公子，死在謝遜手下，殷姑娘想必早有聽聞。梅幫主求懇張五俠和殷姑娘……不，小人失言，該當稱張夫人，求懇兩位開恩，示知那惡賊謝遜的下落，合幫上下，盡感大德。」殷素素秀眉一揚，說道：「我們不知道。」賀老三道：「那只有懇請兩位代為打聽打聽，咱們好好侍候公子，一等兩位打聽到了謝遜的去處，梅幫主自當親身送還公子。」殷素素眼見毒蛇的獠牙和愛子的背脊相距不過數寸，心中一陣衝動，便想將冰火島之事說了出來，一轉頭，向丈夫望了眼，卻見他一臉堅毅之色。她和張翠山十年夫妻，知他為人極重義氣，自己若是為救愛子，洩漏了謝遜的住處，倘若義兄因此死於人手，那麼夫妻之情只怕也是難保，話到口邊，卻又忍住不說。張翠山朗聲道：「好，你把我兒子擄去便是，大丈夫豈能出賣朋友？你可把武當七俠瞧得忒也小了。」賀老三一楞，他只道將無忌一擒到，張翠山夫婦非吐露謝遜的訊息不可，那知張翠山竟是如此斬釘截鐵的回答，當下又道：「俞二俠，那謝遜罪惡如山，武當派主持公道，武林人所共仰，還請你勸兩位一勸。」俞蓮舟道：「此事如何處理，在下師兄弟正要回歸武當，稟明恩師，請他老人家示下。黃鶴樓英雄大會，請貴幫梅幫主和閣下同來相會，屆時是非曲直，自有交代。你先將孩子放下。」他離岸十餘丈，說這幾句話時絲毫沒提氣縱聲，但賀老三聽來，一字一句清清楚楚送入耳中，便如接席而談一般，心下好生佩服，暗想：「武當七俠威震天下，果然是名不虛傳。這一次咱們破釜沉舟，幹出這件事來，看來巫山幫是結下了一個惹不起的強仇。但梅幫主殺子之仇，不能不報。」於是抱拳，說道：「既是如此，小人多多得罪，只有請張公子回東川去。」他這一抱拳，那條黑蛇便離無忌背心遠了尺許。無忌的腦袋雖被套在布袋之中，但他四人的一番對答，句句聽在耳中，只感到賀老三手臂一鬆，當即反手一掌，便拍在他背心的「靈台穴」上，借著這一掌反震之力，身子向前一竄，已脫卻賀老三的懷抱。他生怕賀老三縱蛇追噬，不及拉開頭上的布袋，颼颼颼的向前連躍三個起落。