第五回　絕頂來怪客　密室讀奇文那瘦子沒發現袁承志已醒，陰惻惻的笑了兩聲，手指一彈，彈去蠟燭上的燈花，燭光突然一亮。廋子打開那本祕笈，津津有味的讀了起來，見他身子微微晃動，顯然開心已極。他翻了幾頁，有幾張微微黏住，揭不開來，伸食指在口中一舐，醮了些唾液又去翻閱，這樣一連翻了幾張。袁承志突然間想起，這本書上附有劇毒，他這樣翻閱，勢必中毒，當下也沒想到自己處境危險，不由得輕輕「呀」的一聲叫了出來。那廋子聽見聲音，轉來一看，見袁承志一雙眼睜得大大的，充滿著恐怖的神情望著他。於是緩緩站起身來，從和尚背上拔出匕首，向袁承志走上兩步，說道：「我雖與你無怨無仇，可是今日卻不能饒你性命。」說著眼露兇光，舉起匕首，獰笑兩聲，說道：「現在殺你，祇怕你到了陰間也不知道原因。老實對你說，我是浙江衢州石樑派的張春九，我們石樑派和金蛇郎君是死對頭，他姦淫了我們師妹，逃到這裏來。我們十多年來到處他，那知他的遺物竟落在你這小子手裏。你既與金蛇郎君有干係，總也不是好人，殺了你也冤不到那裏去。你死後做了鬼要報仇，到衢州來找我張春九吧，哈哈──」他笑聲未畢，突然打了一個踉蹌。袁承志知道危機迫在目前，全身力量都運到了雙臂之上，猛喝一聲，繩索登時迸斷，他一掌尚未打出，那廋子忽然仰天便倒。袁承志怕他有什麼詭計，把斷繩抓在手中當武器使。但見那廋子雙腳一登，立時不動，眼中、鼻中、耳中、口中，都流出黑血來，這才知道他已中毒而死，俯身解去繩索，奔到外室，只見啞巴也被縛住在那裏，雙目圓睜，動彈不得。袁承志忙給他解縛，又見大威與小乖昏倒在地，心中一驚，祇怕兩頭猩猩遭了毒手，端了一碗冷水往牠們頭上一倒，兩頭猩猩漸漸蘇醒。袁承志打手勢把經過情形告訴啞巴，等天明後，兩人把兩具死屍抬到後山埋葬。袁承志想這大鐵盒是害人之物，就隨手投在坑裏，與兩具死屍一起埋葬。安葬已畢，想起夜來情事，暗暗心驚。他自十二歲上無意中發現鐵盒之後，八年來早已把這事忘得乾乾淨淨，現在看那瘦子與和尚的神情，「金蛇祕笈」中似乎藏有異常重大的祕密，否則他們不會連找十五年，找到之後，也不會這樣你搶我奪的以命相搏。到底這祕笈中寫著些什麼東西呢？此念一動，再也不能克制，於是在床底角落中把那隻塵封蛛結的小鐵盒找了出來。這隻盒子佔的地位小，廋子與和尚一時未看到，他們見到大鐵盒後，就欣喜若狂，再也不去找尋別的東西了。袁承志打開鐵盒，把真本的「金蛇祕笈」取出來放在桌上。打開祕笈一看，前面是一些練功祕訣，打暗器的心法，這些與他師父穆人清及木桑道人所授的大同小異。袁承志拿來一比較，覺得祕笈中所說的雖然有很多地方不及他原來所學，但手法之陰毒狠辣，卻遠勝師門所授。袁承志心想，這次險些中了敵人的卑鄙詭計，將來在江湖上行走，難保不再遇到陰惡的對手，他們的手法自己雖然不屑使用，但知己知彼，為了克敵護身，卻不可不知，於是把祕笈中所述的心法仔細參研起來。讀到第三日上午，祕笈所載的武功已是完全不同的路子，不但與華山派的不同，而且從來不曾聽師父說過。袁承志一藝通百藝通，他武功既有頗深造詣，再學旁門自是一點即會。他照著祕笈一路練下去，練到第五日卻遇上很大難關，祕笈中載了詳細要訣，但最重要關鍵的姿勢卻沒有圖形。他略過不練，再翻下去，是一套「金蛇劍法」，心想這是金蛇郎君自己所創，想來必有獨到之處，照式一練，初時還不覺什麼，到後來轉折起伏，刺打劈削之間，總覺有什麼不順，連練了幾次總感不對，突然想起：埋葬金蛇郎君的洞中壁上有許多圖形，莫非與此有關？一想到這事，再也忍耐不住，叫了啞巴，帶了繩索火把，又到那洞中去。這時袁承志身材已經高大，幸而當時他已將洞口拆大，於是鑽進洞內，舉起火把往壁上一照，望了圖形心中一琢磨，果然那是祕笈中要訣的圖解。袁承志大喜，照圖試練，暗暗默記，花了兩個時辰，把圖形全部記熟了。他在金蛇郎君墓前又拜了兩拜，謝他遺書教授武功。正要走出，眼睛一瞥忽然見了那柄劍，心念一動，把劍從土中拔了起來，只見那劍身形狀奇特，整柄劍就如一條蛇盤曲而成，蛇尾勾成劍柄，蛇頭就是劍尖，蛇舌伸出分叉，所以那劍尖卻有兩叉。袁承志恍然大悟，金蛇劍法所以特異，原來所用之劍完全不同，兩叉的劍尖除了鑽刺之外，還有勾鎮敵人兵刃的作用。他想啞巴等了良這麼久，心中一定在擔憂了，於是挺劍走出，見洞口一塊山石梗住，爬出來時很不方便，隨手用劍一撥，那知石屑紛飛，山石應手削下了一大塊來。袁承志倒吃了一驚，想不到這劍如此鋒利，挺劍一刺，那劍直插入岩石之中。袁承志大喜，忙爬出洞來，回到屋前廣場，仗劍先把師父所授的華山劍法使了一遍，覺得那劍很是順手，再使開金蛇劍法，更是得心應手。他花了十多天功夫，把祕笈中所記錄的武功從頭至尾學會了，其中發金蛇錐的手法尤有獨特之祕，與木桑道人的暗器心法各有千秋。袁承志心想，這位怪俠確實有驚人本領，雖然不走正路，但對他也不禁欽佩。再看下去，忽然一驚。只見最後三頁密密層層都寫滿了口訣，與前面所載的武功互相參研，有些地方變化精奧，出神入化，但一大半卻全不可解。袁承志對著這三頁口訣埋頭細讀，苦思兩天，總覺得其中矛百出，看來另外必定還有一些關鍵，但把一本祕笈翻來覆去的細看，所有功訣圖形已全部閱過，再無其他遺漏之處。這天晚上，他因為參究不出其中道理，在床上翻來覆去，始終睡不安穩，只見窗外一輪明月，射進室來，照得滿地銀光，屈指一算，師父下山已經二十八天，再過兩天便是自己下山之期。心想：「師父曾說金蛇郎君為人乖僻，看那廋子張春九的神情，他們處心積慮要得這本書。自己因為好奇所以讀了這本祕笈，其中所載武功果然十分精妙，如被壞人得去，那是如虎添翼，助紂為虐，我何不將它燒毀？」他主意已定，下坑來點亮油燈，拿起祕笈放在燈上焚燒。但燒了良久，那書的封面只薰得烏黑，一點也燒不著。袁承志大奇，用力一扯，那書絲毫不動，要知袁承志此時雙手已有內家勁力，這一扯力道非同小可，就是鐵片也要給他拉長，那知這書居然不損，知道必有古怪，細細一瞧，原來封面是烏金絲和不知什麼細毛織成的，而且共有兩層，瞧那封面質地，竟與木桑道人送給他的那件護身背心相同，只是比較單薄而已。袁承志拿出小刀，把封面拆下，再把祕笈在火上焚燒，這一下登時火光熊熊，把金蛇郎君平生的絕學一起燒得不留遺跡。袁承志再看那書封面，夾層之中似乎另有別物，細心挑開兩層之間連繫的金絲，果然中間有兩張紙，一張紙上寫道：「重寶之圖」，旁邊畫了一幅地圖，又有許多記號。圖後寫道：「得寶之人，務必赴浙江衢州石樑，尋訪溫儀，酬以黃金十萬兩。」袁承志想道：「這話口氣大！」看另一張紙，卻是武功圖訣，與祕笈中不解之處一參照，全部豁然貫通，果然妙用無窮。袁承志暗歎金蛇郎君如此工於心計，他故意在祕笈中留下令人不解之處，使得到寶笈者刻意探索，再找到藏寶地圖。如果寶笈落入庸人之手，不去鑽研武功的精微，那麼多半不會發現地圖。他把兩張紙仍舊夾在兩片封面之間，放在懷內。過了兩日，袁承志收拾了一點簡單裝，與啞巴道別。啞巴帶了兩隻猩猩直送到山腰。袁承志在山上住了十多年，忽然離開，心中很是難受，大威與小乖頗通靈性，拉住袁承志吱吱亂叫，不放他走。袁承志更是難分難捨，忽然心一橫，決定帶兩隻猩猩同走，於是打手勢與啞巴說了，帶了大威小乖下山而去。袁承志第一次下山，所見各種事物，都覺得十分新奇。不一日來到山西境內，只見到處兵馬調動頻繁，哨卡盤查很嚴。義軍一問，聽說他是來找闖王的，不敢怠慢，忙派人陪他到李自成軍中。袁承志說明是穆人清的徒弟，闖王在軍務倥傯之中，親自撥冗接見。袁承志見闖王穿著樸素，氣度威而不猛，心中很是敬佩。李自成說他師父有事到江南去了，想穆人清曾在他面前讚自己這個愛徒，所以闖王對他很是器重，言下頗有招攬之意。袁承志自小無父，承恩師養育至今，一聽師父不在，就忽忽不樂，再問起小時的知交崔秋山，據說和穆人清同到江南籌措義軍軍餉去了。袁承志說要去尋師，稟明師父之後，再回來效力。闖王也不勉強。命制將軍李岩陪他吃飯，臨行時送了十兩黃金作路費，袁承志推辭不得，只好受了。那李岩為人極好，見袁承志雖然身懷絕藝，但毫無經驗，帶了兩頭猩猩，背了一口古怪寶劍，打扮得不倫不類，勸他把猩猩和金蛇劍留下，送了他兩套儒生衣巾。袁承志見他很是誠懇，依言換了衣巾，打扮作秀才模樣，飄然南下。這天來到江西東部的玉山，吃過飯後，到船碼頭去搭船東行，只見江邊停了一艘大船，一問之下，說是上饒一個富商包了到浙江金華去辦貨的。袁承志想要附搭，船老大貪著多得幾個船錢，和包船的富商龍德鄰商量。龍德鄰見袁承志生得文秀，又是儒生打扮，也就允了。船老大正要拔篙開航，忽然碼頭上匆匆奔來一個少年，叫道：「船老大，我有急事要去衢州，請你行行好事，多搭我一人。」袁承志聽這人聲音清脆悅耳，抬頭一看，暗暗吃了一驚，心想：「世上竟有如此美貌少年？」只見這人大約十八九歲年紀，背上揹了一個包裹，皮色白膩，臉上白裏透紅，俊秀異常。富商龍德鄰也已見到這少年人才出眾，先有好感，命船老大放下跳板，把那少年接上船來。少年一踏上船，那船微微沉了一沉，袁承志又是一驚，瞧那少年身影瘦弱，不足百斤，但這船一沉之勢，卻似有兩三百斤的東西壓上一般。他背上包裹又不大，怎麼會如此重？少年上船之後，那船就開了，少年走進艙，與龍德鄰、袁承志見了禮，自稱姓溫名青，因為得到訊息母親病重，所以趕回去探親。他見了龍德鄰不以為意，但一雙秀目，不住向袁承志打量，問道：「聽袁兄口音，似乎不是本地人？」袁承志道：「小弟原籍廣東，從小在陝西住，江南還是第一次來。」溫青問道：「袁兄到浙江有何貴幹？」袁承志道：「我是去探訪一位親戚。」正說到這裏，忽然兩艘小船，運櫓如飛，從兩旁搶了過去。溫青對那兩艘小船十分留神，眼睛釘著小船，直望著它們轉了一個彎，被前面的山崖擋住，這才不看。吃中飯時，那商人龍德鄰很是好客，邀請兩人同吃。袁承志一餐要吃三大碗，那溫青只吃一碗，十分秀氣文雅。剛吃好飯，只聽見水聲響動，又是兩艘小船搶過大船，一艘小船船頭站著一個大漢，望著大船狠狠的釘了幾眼。溫青秀眉一豎，臉上突然滿佈殺氣，袁承志吃了一驚，心想：「這樣美秀的一位少年，怎麼兇起來如此可怕。」溫青似乎覺察，微微一笑，登時又是一股柔和神色，接過船夥泡上來的一杯茶，啜了一口，似乎嫌茶味粗澀，眉頭一皺，把茶杯放在桌上。袁承志初出茅廬，不懂江湖上的門道，見溫青和那四艘小船的神情，知道其中必有蹊蹺，只是有什麼事端，卻揣摸不出了。到了傍晚，船在一個市鎮邊停泊了，袁承志想上岸遊覽，龍德鄰不肯離開貨物，邀溫青時，他嘴脣一扁，輕蔑地道：「這種荒野地方，有什麼可玩的？」似乎譏笑他沒見過世面。袁承志為人忠誠謹厚，只覺得這少年驕氣迫人，也不以為忤，微微一笑，上岸在街上走了一圈，喝了幾杯酒，買了些水果回船，想請龍德鄰和溫青吃時，見兩人都已睡了，於是也解衣就寢。睡到中夜，忽聽遠處有隱隱唿哨之聲，袁承志耳朵極靈，登時醒來，悄悄在被中把衣服穿好，不久櫓聲響動，下游有船搖上來。這時溫青突然坐起，原來他並未脫衣，只見他從被窩中取出一柄精光耀眼的長劍，躍到船頭。袁承志一驚，心想：「莫非這文秀少年是水盜派來臥底，要打劫這姓龍的商人？這事教我遇上了，可不能不管。」他因金蛇劍刺眼，留在闖王軍中，隨身只帶了一柄匕首和數十粒圍棋子，於是摸一摸匕首，坐起身來。只聽見對面小船搖近，船頭上一個粗暴的聲音喝道：「姓溫的，你講不講江湖義氣？」溫青叱道：「講又怎樣，不講又怎樣？」那人叫道：「我們辛辛苦苦的從武漢跟蹤下來，你倒好，半路裏殺出來吃橫樑子！」這時商人龍德鄰已經醒來，聽見喧嘩，探頭一望，只見四艘小船上火把點得晃亮，船頭上站滿了人，個個手執兵刃，嚇得不住發抖。袁承志這時已聽出他們中間的過節，安慰他道：「莫怕，沒你的事！」龍德鄰道：「他──他們不是來搶我貨物──貨物的強人麼？」又聽見溫青喝道：「天下的財天下人發得，難道金子是你們的？」那人道：「你把這二千兩銀子拿出來，咱們各得一千兩，就算便宜你。」溫青叫道：「呸，你想麼？」小船上兩名大漢怒道：「沙大哥，何必跟這樣橫蠻的東西多費口舌！」手執兵刃，向大船上縱來。龍德鄰聽他們所罵，本已嚇得全身發抖，這時見小船上有兩個人跳過來，更是魂飛魄散，大叫起來，說道：「袁──相公，強人來打劫──打劫啦。」袁承志將他一把拉在身後，說道：「有我在這裏，別怕。」正在這時，溫青身子微微一偏，倏然左足飛起，「撲通」一聲，把左邊一人踢下了江去，右手長劍一揮。敵人舉刀一擋，那知他這柄劍鋒銳無比，只聽見「噹啷」「咯擦」兩聲響，那人連刀帶肩，都被砍了下來，跌在船頭，暈死了過去。溫青冷笑了一聲，叫道：「沙老大，別讓這種膿包來現世啦。」對面那大漢「哼」了一聲道：「把老李去抬回來。」小船上兩人空手縱過來，把右膀削去的那人抬了回去，不久跌在江中的那人也濕濕的爬上小船。沙老大叫道：「我們龍游幫和你們石樑派素日河水不犯井水，我們當家的瞧在你五祖的面子，不來和你為難，你可別當我們是好惹的。」袁承志聽他講石樑派，心中一驚，心想：「那天到華山絕頂來盜譜的張春九，不是自稱石樑派的麼？」又聽見溫青道：「你別向我買好，打不過，想軟求麼？」沙老大怒道：「你到底是按不按江湖上的規矩辦事？」溫青道：「我愛怎麼樣就怎麼樣，管得你這許多。」沙老大叫道：「咱們話說在先，我們是先禮後兵，別讓你五祖說我們以多欺少，以大欺小。」袁承志聽他口氣，似乎對溫青的一個五祖很有點忌憚之意。溫青冷笑一聲道：「憑你這點玩藝兒，就能欺得了我麼？」袁承志聽他們越說越僵，知道一定要動手，聽他們口氣，大概是龍游幫想搶劫一批黃金，被溫青中間殺出來夾手奪了去，所以龍游幫不服氣，趕上來要分一半贓，溫青上船時身體如此之重，他包裹中就是這二千兩黃金了。心想這兩面的都不是正人，自己裝作不會武功，那面也不幫，來一個袖手旁觀。他正這樣想，那邊果然動上了手，沙老大呼叱一聲，十多名大漢紛紛從小船躍上大船頭。沙老大握著一柄潑風大環刀，首先躍上船來，十多名大漢都站在他身後。沙老大把手一拱道：「這些兄弟本來不是你的對手。讓我沙老大來接一下你石樑派江南獨步的五鳳劍術吧！」溫青哼了一聲道：「是你一人和我打呢，還是你們大夥一齊上？」沙老大仰天打了一個哈哈，說道：「你也太瞧不起人家啦！你船上還有什麼朋友，請他出來作個見證，將來別讓江湖上朋友說我沙老大不要臉。」他嘴一努，道：「請艙裏的朋友出來吧！」兩名大漢走進艙，對袁承志和龍德鄰道：「我們大哥請你們出去。」龍德鄰全身發抖，不敢作聲。袁承志道：「他們只要咱們作個見證，沒什麼要緊，咱們出去吧。」拉著他的手，走上船頭。那溫青十分心急，冷笑道：「你一定要出醜，可莫怪我手辣，進招。」不等沙老大交代什麼場面，刷刷兩劍，分刺對方左肩左膀。沙老大身子雖大，動作卻極靈便，潑風刀一招「鐵牛頂頸」，反轉刀背，向溫青砸來，他這一招身手快速已極，既避來劍，又攻敵人，是一招帶守帶攻之法，可是他手下留情，不用刀鋒正砍，而是用刀背反砸。溫青叱道：「有什麼本事，都用出來吧，我可不領你情。」他一面說，一面劍招更緊。沙老大一疏神，「嗤」的一聲，肩頭方服被刺破了一片，他心一寒，手下更不容情，一柄潑風刀施展開來，招招狠毒。溫青劍走輕靈，在這船上盤旋來去，一柄長劍使一道白光，把沙老大全身裹住。袁承志看兩人拆了數招，已知溫青武功遠在沙老大之上。沙老大雖然倚老賣老，明裏讓著溫青，同時刀沉力勁，看來十分威猛，但溫青以巧降力，時間一長，沙老大額上見汗，呼吸漸粗，身法已不加初戰時的敏捷，溫青劍招更緊，只見白光中一聲呼叱，沙老大腿上中劍。沙老大臉容變色，縱出一步，手一揚，三枚透骨釘打了過來，溫青一揚劍，拍拍打飛兩枚，另一枚側身避過。他打飛那兩枚中有一枚突然向袁承志當胸飛來。溫青驚呼了一聲，心想這次要錯傷好人，他本來見袁承志的神色，似乎是會武功的模樣，那知這枚透骨釘打過去，他既不會避，又不會接，眼見一枚極兇狠的暗器從他胸口釘了進去。他剛叫出聲來，想衝過去救助，那知那枚透骨釘平平隱隱地從他胸上滑了下來，他好像根本不知道有這一回事。沙老大帶來的大漢中有許多手執火把，把船頭照得明晃晃地，這一來大家面面相覷，心想這個秀才相公貌不驚人，那知武功深不可測，居然全身刀槍不入。原來袁承志貼胸穿著木桑道人初見面時送給他的那一件金絲背心，所以透骨釘打不進去。他武功雖好，究竟是血肉之驅，透骨釘用機括發射，勁力厲害異常，那裏會不受傷害？沙老大見溫青注視著袁承志，面露驚愕之色，乘他不備，又是三枚透骨釘射了過去。溫青「喲啊」一聲，出於不意，避讓已自不及，頭一低，想躲開一枚是一枚。這一來，上面一枚打空，下面兩枚卻萬萬躲不開了，但說也奇怪，只見斜刺裏又是一枚透骨釘閃電般打了過來，在第二枚釘上一碰，把第二枚釘激過去又和第三枚釘一碰，「錚，錚」兩聲，三枚釘齊齊落在他的面前。溫青眼睛一斜，見發那枚透骨釘的正是袁承志。原來他見沙老大突然使用卑鄙手段，乘人不備，想敗中取勝，發暗器偷襲，所以撿起那枚從胸前滑落的透骨釘，救了溫青一命。溫青微一點頭，表示道謝，挺起長劍，向沙老大直刺過去。沙老大一擊不中，早已有備，提起潑風刀一輪猛砍。溫青恨他歹毒，手下更不容情，拆了數招，沙老大右膀中劍，嗆唧唧，一柄刀跌落在船板上。溫青搶上一步，一劍把他的右腿砍了下來。沙老大慘叫一聲，暈死過去，他手下人俱各大驚，擁上來相救。溫青毫不容情，掌劈劍刺，登時打死了七八人。袁承志看著不忍，說道：「溫大哥，饒了他們吧！」溫青絲毫不理，繼續刺殺，又傷了兩人，餘人見他兇悍，紛紛跳江逃命。溫青順手一劍，把沙老大的首級割了下來，左腳起處，把他首級和屍身都踢入江中。袁承志心裏很是不快，心想你既已得勝，何必如此心狠手辣，轉頭看龍德鄰時，他早已嚇得癱軟在船板上，動彈不得。跳入江中的龍游幫眾紛紛爬上小船，搖動船櫓，如飛般向下游逃去。袁承志道：「他們要想搶你金錢，既沒搶去，也就罷了，何苦多傷性命？」溫青白了他一眼道：「你沒見他剛才的卑鄙惡毒麼？如果我落入他手裏，祇怕還有更慘的呢。你別以為救了我，就可隨便教訓人家，我可不理。」袁承志默然不語，心想這人實在不通情理。溫青拭乾劍上血跡，還劍入鞘，向袁承志一揖，忽然甜甜的一笑，說道：「袁大哥，你救了我，謝謝你啦。」袁承志羞得滿臉通紅，還了一揖，說不出話來，只覺得這美少年嫵媚時溫若處子，兇惡時狠如狼虎，實在捉摸不出他到底是什麼性格。溫青叫船夫出來，命他們洗淨船頭血跡，立即開船。船夫見了剛才的狠鬥，那敢違抗，提水洗了船板，拔錨揚帆，連夜開船。溫青叫船夫拿酒菜出來，與袁承志在船頭賞月，他絕口不談剛才惡戰的事，也不與袁承志談論武功，喝了幾杯酒，說道：「明日幾時有，把酒問青天，青天祇怕也管他不著呢。」袁承志見他忽然掉文，只好惟惟否否的應著，他小時跟應松念了幾年書，自從跟穆人清後，雖然晚間偶然翻閱一下書籍，但究竟不當它正經功課，所以文字上有限得很。溫青道：「袁兄，月白風高，如此良夜，咱們來聯句，好不好？」袁承志忙道：「詩詞上我是一竅不通。」溫青微微一笑，不言語了。他和袁承志斟了一杯酒，只見前面江上一葉小舟，破浪而來，雖然是逆水，但駛得甚快。溫青臉色一變，冷笑數聲，繼續喝酒。袁承志他們所乘的大船順風順水，迅速異常，轉眼之間，已與小船十分接近。溫青把酒杯一擲，驟然飛身躍起，在船篷上雙腳點了點，落在後梢，從船老大手搶過舵來，只一扳，那艘大船船頭向左一偏，對準了小船直撞過去。小船想要避讓，那裏還來得及，只聽見一聲巨響，小船船底向天。袁承志剛叫得一聲：「不好！」只見小船上躍起三個人影，齊齊落在大船船頭，看他們身法，都是上乘的武功。袁承志眼光極好，老遠早看出來小船上原有五個人，除了這三人外，還有兩人一個掌舵，一個打槳。小船一撞翻，這兩人本事較差，不及躍起，齊齊落水，只叫得一聲「救命」，就沉落江底。這一帶江面水急礁多，就算識水性的，黑夜之中跌入江心也是凶多吉少。袁承志心中暗罵溫青歹毒，等那兩人再冒上來時，突然右手一扯，把帆索扯斷，咬在口中，雙足在船舷上一撐，一個人已飛身落向江中。他一手一個，抓住落水的兩人頭髮，借著牙齒咬住帆索之力，在江面上打了一個圈子，雙手提了兩個人回到船頭，身法巧妙已極。只聽見四個人齊聲喝采，一個是溫青，他已從船梢躍回船頭，另外三個則是從小船跳上來的人。袁承志把兩個人放在船板之上，氣定神閒的坐回椅上，身上竟沒濺到一點水。在月光下看那三人時，見為首一個是五十多歲的枯瘦老者，留有疏疏的鬍子，一個是四十歲左右的一條大漢，身材極為粗壯，另一個卻是一個三十歲左右的婦人。那老人陰惻惻地一笑，說道：「這位老弟好俊身手，請教尊姓大名，師承是那一位。」袁承志很恭謹的站起來，作了一揖，說道：「晚生姓袁，因為見這兩位落水，一時不忍，拉了他們起來，並非膽敢在前輩面前賣弄粗淺功夫，請前輩勿予見怪。」那老人見袁承志十分客氣，頗出意料之外，冷笑了一聲，對溫青道：「怪不得你這娃兒越來越大膽啦，原來有了這樣硬的一個幫手。他是你相好的麼？」溫青臉上一紅，喝道：「我尊稱你一聲長輩，你可得自己放尊重些！」袁承志心想：「看這些人神氣，全都不是正人，自己可莫牽涉在漩渦之中。」於是朗聲說：「在下與這位溫兄也是萍水相逢，談不上什麼交情。我奉勸各位一句，有事好好商量，不要傷了彼此和氣。」那老人還未接口，溫青狠狠瞪了袁承志一眼，怒道：「你要是怕，你就上岸走你的吧！」袁承志心想：「這樣蠻不講理的人，倒真少見。」他默然不語，那老人一聽袁承志語氣，知他不是溫青幫手，心中很喜，說道：「袁朋友既與這位姓溫的沒有瓜葛，那好極啦，等我們事了之後，我再和袁朋友詳談，咱們可以交交。」他言下頗有結納之意。袁承志不好回答，作了一揖，退在溫青後面。那老者對溫青道：「你小小年紀，做事這樣心狠手辣，沙老大打不過你，也就罷了，幹麼還要傷他性命？」溫青道：「我只一個人，你們這許多大漢子一擁而上，我不狠一些成麼？還說人家呢，也不怕旁人笑大欺小，多欺少。有本事哪，就把人家的金子給拾下來，等我撿了，想吃現成麼？也不知道要不要臉呢？」袁承志聽他聲音清脆，咭咭呱呱的一頓數落，那老者被他說得啞口無言。三人中的那個婦人突然雙眉豎起，罵道：「你這娃兒，大人把你寵得越來越沒規矩啦。我倒要去問問你爺爺、你媽媽去，是誰教你這樣目無尊長？」溫青口裏絲毫不讓，說道：「尊長也要有尊長的樣兒，想擺擺空架子，揀便宜，那可不成。」那老者大怒，右手「噗」的一掌擊在船頭的桌上，手掌起來時桌面已凹了一塊，原來他手指如鐵，已抓起了一塊木頭。他隨手一捏，木材變成粉屑，從手指縫裏瑟瑟的落了下來。溫青道：「榮老爺子的功夫我久已知道，何必又在小輩面前賣弄。你要顯功夫，去顯給我爺爺們看。」那老者怒道：「你別抬出你那幾個爺爺來壓人。你爺爺便怎樣？他們真有本事，也不會讓女兒給人蹧蹋，也不會有你這小雜種來現世啦！」溫青慘然變色，氣得眼中似乎要噴出火燄，那大漢和婦人卻大笑起來。袁承志見兩道清淚從溫青臉頰上流下，心中老大不忍，暗想：「看他行事，好像比我老練得多，怎麼這樣一激就哭了起來。聽這老頭兒說話，大概溫青的母親是被人強姦才生下來的。」他見溫青被人欺侮，登時又生了鋤強扶弱之心，準備在危難時伸手相助。那老者陰森森的道：「哭有什麼用？你把金子拿出來，我們也不貪這點錢，這些金子拿去給沙老大的寡婦。」溫青氣得身體發顫，哭道：「你要殺就殺，我偏偏不給。」那大漢「哼」了一聲，見大船雖已收帆，但仍順水下流，舉起船頭的一個大鐵錨，在空中舞了一個圈，向岸上擲去。那鐵錨連上鐵練，無慮兩百多斤，他能舉起擲得這樣遠，力氣確然非同小可。鐵錨落在岸上，大船登時停了。那大漢叫道：「你到底拿不拿出來？」溫青舉起左手，在眼上拭乾淚水，說道：「好，我拿給你們。」奔進船艙，過了一會，手中捧出一個包裹來，看樣子十分沉重，那大漢正要伸手去接，溫青道：「呸，有這麼容易！」手上一使勁，那包裹直飛出去，「撲通」一聲大響，落在江心水深之處，隨即叫道：「你們有種就把我殺了，要想得這批金子嗎？別妄想啦！」那大漢哇哇大叫，拔刀向溫青砍來。溫青把包裹擲出，早已拔劍在手，刷刷兩劍，還刺大漢，那老者叫道：「住手！」大漢躍開兩步。那老者向溫青側目斜視，冷笑道：「果然龍生龍，鳳生鳳。有這樣的父親，就生這樣的種。今日再讓你這小輩在老夫面前放肆，我就不姓榮啦。」也不見他身子晃動，突然拔了起來，落在溫青面前。溫青一劍刺去，那老者空手進招，運掌成風，攻勢凌厲無倫，溫青雖有長劍在手，但被他逼得連連倒退。袁承志一見那老者手法，就知溫青不是他的對手，果然拆了十多招，溫青右腕被他手指一點，一陣酸麻，長劍噹啷落地，那老者腳尖一挑，把劍踢了起來，左手握住劍柄，右手搭住劍尖，雙手向裏一彎，拍的一聲，劍身登時折斷。溫青吃了一驚，老者喝道：「不在你身上留個記號，祇怕你忘記了老夫的厲害！」手持斷劍，向溫青臉上割來。溫青嚇得連連倒退，老者乘勢進逼，毫不放鬆，左手遞出，眼見要劃到溫青臉上。溫青大叫一聲，袁承志想：再不出手，這樣俊俏的一張臉就被他毀了。從囊中掏出一夥圍棋子，使足勁，向老者手中那柄斷劍上投去。老者正暗喜得手，忽然噹的一聲，手中一震，一枚暗器打在斷劍之上。雖然暗器形體很小，但打來力量奇大，一撞之下，自己竟握不住，只覺虎口一痛，斷劍竟自脫手。溫青本已嚇得面容失色，這時喜極而呼，縱到袁承志身後，拉著他的手臂，似乎要他保護模樣。那老者姓榮名彩，是龍游幫的幫主，在浙南一帶，除了石樑派五祖等寥寥數人，武功要數他為高。他與人交手從不攜帶兵刃，十指練就大力鷹爪功，比普通刀劍還更厲害，那知被袁承志一枚暗器竟把手中兵刃打落，真是生平未遇之奇恥大辱，當時面紅過耳，同時暗暗心驚，心道：「這小夥子怎麼有如此手勁？」那大漢和婦人也已看出袁承志本領驚人，心想反正金子已被丟入江中，今日有這硬手在這裏，無論如何佔不到便宜，不如交代幾句場面話，就此退走。那婦人叫道：「老爺子，咱們走吧，衝著這位袁朋友，今日就饒了這娃兒。」溫青叫道：「見人家本領好，就想走啦，專門欺軟怕硬，羞也不羞？」袁承志眉頭一皺，心想這人剛剛脫險，馬上這樣尖酸刻薄，不給人留絲毫情面。那婦人果然給他說得很是狼狽，動武又不是，不理又不是。畢竟榮彩比較老辣，笑道：「這位老弟工夫真俊，乘此月白風清，咱倆來玩一趟拳腳如何？」他自知在大力鷹爪功上浸淫垂二十年，論本領已是爐火純青的時候了，心想：這姓袁的本領再好，在拳腳上也決不能輸，給他。袁承志心想：「如和他過招，雖說不致輸與他，但一動手，就助定了溫青。可是這個人心胸狹隘，刁鑽狡猾，未見得是益友，我何必為他而無謂結怨。」於是一拱手道：「晚輩初涉江湖，不知天高地厚，一點點微末小技，如何敢與老前輩動手。」榮彩微微一笑，心想：「這少年倒很會做人。」他乘此下臺，說道：「袁朋友太客氣了！」狠狠瞪了溫青一眼，說道：「終有一天，教你這娃兒知道老夫的厲害。」轉頭對大漢與那婦人道：「咱們走吧。」溫青道：「你有多大厲害，我早就知道啦。見到人家功夫好，就是不敢動手！」他嘴上絲毫不肯讓人，而且立意要挑撥他與袁承志過招。他看出來袁承志武功得自真傳，榮彩不是他敵手。這一來不但榮彩很是尷尬，連袁承志心中也自發惱。榮彩怒道：「這位袁朋友年紀輕輕，可是很講交情，來來來，咱們來玩一手，別讓無知小輩說我沒膽子。」袁承志道：「老前輩何必和他一般見識，他是說玩話。」榮彩道：「你放心，我決不和你當真。」溫青冷冷的道：「還說不怕呢，沒動手，先套交情，趕快還是別過招的好。我活了這麼大，還沒見過這樣，哼，哼，這樣什麼？我可說不上來啦。」榮彩怒氣沖天，一掌劈面向袁承志削來，待劈到門面，倏地收回，叫道：「袁朋友，來來來，我請教請教你的高明招術。」到了這個地步袁承志不能不接，長衣也不寬下，縱到船頭中間，說道：「老前輩掌下留情。」榮彩道：「好說。好說。你進招。」袁承志知道再謙遜，那就是瞧人不起，展開五行拳，一拳當胸打去。榮彩和旁觀三人本來都以為袁承志武功有獨到之祕，那知使出來的竟是武林中最普通不過的五行拳，敵對三人登時意存輕視，溫青臉上不自禁露出失望的神色來。榮彩心中暗喜，雙掌如風，連搶三個攻勢，滿擬自己的大力鷹爪功江南獨步，三四招之間就可破去對方的五行拳，那知袁承志輕描淡寫的化解了開去。再拆數招，榮彩心中暗暗吃驚，原來對方用的雖是普通拳術，但每一招中含勁不吐，意在拳先，舉手抬足之間有一股極大力量蘊藏在裏面。五行拳本來以猛攻為主，但袁承志毫不搶攻，護衛全身，使榮彩雙掌欺不近身去。榮彩心中焦躁，心想對方明明讓著自己，可是如被溫青說穿了老臉卻掛不住了，驀地拳招一變，改掌為抓，一伸手就是五指向對方要害抓去。一招一式，比前更快。袁承志心道：「此人鷹爪力到此地步，也非一朝一夕之功，我要給他留下顏面，如不讓他一招，祇怕溫青還要說嘴。」眼見榮彩右手向自己肩頭抓來，故意並不退避。榮彩大喜，心中倒並不想傷他，只擬把他衣服撕破一塊，就算贏了一招，那知一抓到他肩頭，突覺他肌肉滑溜異常，像水中捉到一尾大魚那樣，一滑就被他滑了開去，心中正自一驚，袁承志已跳出兩步，說道：「我輸了！」榮彩拱拱手道：「承讓，承讓！」溫青道：「他是真的讓你，你知道就好啦！」榮彩臉一板，正待發作，忽然岸上火光晃動，數十個人手執把奔來，其中一人叫道：「榮老爺子，把那小子擒到了吧？咱們把這小子剮了，給沙老大報仇！」溫青見對方大隊擁到，雖然膽大，也不禁惴惴自危。榮彩叫道：「劉家兄弟，你們兩人過來！」岸上兩人應聲走到岸邊，見大船離岸很遠，撲通兩聲跳入江內，捷如游魚般游到船邊，單手在船舷上一搭，撲地跳了上來。榮彩道：「那包貨色給這小子丟到江內去啦，你哥兒倆去撿起來！」說著向江心一指，劉氏兄弟躍向江心，潛入水內。溫青一扯袁承志的袖子，在他耳邊低聲說道：「你快救我吧，他們要殺我呢！」袁承志一回頭，月光下只見溫青臉現愁苦之色，一副楚楚可憐的神氣，就點了點頭。溫青拉住他的手道：「你把鐵錨拉起來，我把他推下江去。」袁承志還未答應，只覺得溫青的手又軟又膩，柔若無骨，這時榮彩已注意到他們在竊竊私議，回頭相望。溫青把袁承志的手捏了一把，突然舉起船頭桌子，向榮彩等三人推去。那大漢與婦人正全神望著劉氏兄弟潛水取金，出其不意，背上被桌子一推，驚叫一聲，齊齊掉下水去。榮彩忽地躍起，一掌抓來，五指嵌入桌面，用力一拉一掀，格格兩聲，溫青握著的桌腳已經折斷。榮彩見大漢與婦人在水中掙扎，知道他們不會水性，這時江流正急，劉氏兄弟離開他們很遠，不及過來救援，忙把桌子往江中一拋，讓他們攀住了不致沉下，隨即雙掌一錯，向溫青劈面打來。溫青提了兩條桌子腿當雙鞭使用，護住門面，口中急叫：「快拉啊！你。」袁承志提起鐵鍊，運用內力，向上一提一拉，那隻大鐵錨「呼」的一聲，離岸向船頭飛來。榮彩和溫青各各大驚，忙奔向兩側躍開，回頭自袁承志時，氣定神閒，手中托住鐵錨，緩緩放在船頭。鐵錨一起，大船登時向下游流去，與岸上眾人慢慢遠離。榮彩見袁承志如此功力，不敢多說，雙足一頓，倏地向岸上躍去。袁承志看著他的身法，知道他躍不到岸上，舉起一塊木板，向江邊擲去。這一下勁力方位無一不恰到好處，榮彩往下落時見下面茫茫一片水光，正自驚惶，突見一塊木板飛到，恰恰落在腳下水面之上。榮彩心中大喜，左腳在板上一借力，一躍上岸，暗暗感激袁承志的好意，同時也不禁佩服他的功力，自己人先躍出，他一塊木板飛擲下來，居然能及時趕到，而且地位湊得那麼準，實在不易。溫青「哼」了一聲道：「又要你賣好啦！到底你是幫我呢還是幫他？讓他在水裏浸一下不好嗎？又不會淹死人。」袁承志知道這人古怪，懶得再理，心想這種人少招惹為妙，自己救了他性命，他不但毫無感恩，反而這樣無禮的數說自己，於是也不接口，回到艙裏睡了。第二天下午，船到衢州，袁承志謝了龍德鄰，取出一兩銀子給船老大。龍德鄰一定要代付，袁承志推辭不得，祇得又作揖相謝。溫青對龍德鄰道：「我知道你不肯給我代付船錢，哼，你就是要付，我也不要你的。」從包裹中取出一隻十兩重的銀元寶來，擲給船老大道：「給你。」船老大見這樣大的一隻元寶，嚇得呆了，說道：「我找不出。」溫青道：「誰要你找？都給你。」船老大不敢相信，說道：「不用這許多。」溫青罵道：「你囉囌什麼？我愛給這許多就給這許多，你招得我惱起上來，把你船底上打幾個窟窿，教你這條船沉了！」船老大昨晚見他力殺數人，狠辣異常，不敢多說，連謝也不敢謝，把元寶收了起來。溫青又在上桌打開包裹，只見一陣金光耀眼，十兩一條的金條總有兩三百條，他右掌在這堆金條中切了下去，把金條分成兩堆，把一堆仍舊包在包裹，揹在背上，雙手把另一堆金條推到袁承志面前，說道：「給你！」袁承志大惑不解，說道：「什麼？」溫青笑道：「你當我真的把金子拋到江裏去嗎？傻死啦！讓他們去摸，摸來摸去只是衣服包著的一塊大石頭。」說著格格大笑，只笑得前仰後合，伏在桌上身體發顫。袁承志自嘆老實，心想這人年紀比自己還輕兩三歲，連榮彩這種老手也給他瞞過，於是說道：「我用不著，你都拿去，我幫你又不是為金子。」溫青道：「這是我送給你的，又不是你自己去拿的，何必裝偽君子？」袁承志不任搖頭。龍德鄰雖是富商，但黃澄澄一大堆金子放在桌上，一個人一定不要，一個人硬要他拿去，這種事情卻從未見過，不由得瞧得獃了。溫青怒道：「不管你要不要，我總是給了你。」突然躍起，縱上岸去。袁承志出其不意，呆了一呆，連忙飛身追出。他身法比溫青快得多，只見塵沙不起，如一隻大鳥般搶在溫青面前，雙手一攔，說道：「別走，你把金子帶去！」溫青向右，他攔在右面，溫青向左，又被他搶先擋住。溫青幾次闖不出，發了脾氣，一掌向他劈面打來。袁承志舉左手輕輕一架，溫青已自抵受不住，向後連退三步，方纔站住。他知道無法衝過，忽然往地下一坐，抽抽噎噎的哭了起來。袁承志大奇，連問：「我震痛了你嗎？」溫青「呸！」了一聲，忽地收淚躍起，承志不敢再追，眼送他的背影在江邊隱去。