第十四回　五具棺材原來赤練仙子自在江南湖州連傷數人之後，知道結怨太深，遠走山西，但殺心不泯，在晉北又傷了幾名豪傑，終於激動公憤，當地的武林首領大撒英雄帖，邀請同道群起攻之。全真教也接到了英雄帖，當時馬鈺與丘處機等一商議，都說李莫愁雖然為惡多端，但她的祖師終究與重陽先師淵源極深，最好是從中調解，給她一條自新之路。當下劉處玄與孫不二兩人連袂北上。那知李莫愁翻臉不認人，動起手來，劉孫二人竟先後輸在她的手裏。後來丘處機與王處一兩位全真高手再去應援，李莫愁也當真狡猾，自知一人難與這許多好手為敵，竟用言語激動丘王諸人，與他們訂約逐一比武。第一日比試的是孫不二，李莫愁暗下毒手，用劇毒無比的銀針刺傷了她，隨即親上門去，餽贈解藥，叫丘處機等不得不受。這麼一來，全真諸道是領了她的情，按規矩不能再跟她為敵，諸人相視苦笑，鎩羽而歸。天幸丘處機心急回山，先走一步，沒與王處一等到太行山遊覽，這才及時救了郝大通的性命。按下全真諸道不表，且說小龍女一手抱著楊過，一手抱了孫婆婆的屍身，回到活死人墓中。她放下楊過，將孫婆婆的屍身放在她平時所睡的榻上，自己坐在榻前椅上，支頤於几，呆呆不語。楊過伏在孫婆婆身上，抽抽噎噎的哭個不停。過了良久，小龍女道：「人都死了，還哭甚麼？今日你這般哭她，他日你死的時候，也不知有沒有人哭你呢。」楊過一怔，覺得小龍女的話說得辛辣異常，但仔細想來，卻也未始沒有道理，只覺悲從中來，不可斷絕，不禁又放聲大哭起來。小龍女冷冷的望著他，臉上絲毫不動聲色，又過良久，這才說道：「咱們去葬了她，跟我來。」抱起孫婆婆，向西走去。楊過伸袖抹了抹眼淚，跟在她後面。墓道中沒半點光亮，楊過盡力睜大眼睛，才隱約看得小龍女白衣的背影。她彎彎曲曲的東繞西迴，走了一頓飯功夫，伸手推開一道沉重的石門，進了一間很大的石室。她從懷裏取出火摺，晃亮了點燃石桌上的油燈。楊過四下裏一看，不由得微微打個寒噤，只見空空曠曠的一座大廳，並列放著五具石棺。他凝神細看，見兩具石棺的蓋已密密的蓋著，另外三具的棺蓋只卻推上一半，望過去棺中黑越越的，也不知其中有無屍首。小龍女指著左邊第一具石棺道：「祖師婆婆睡在這裏。」指著第二具石棺道：「師父睡在這裏。」楊過見她伸手指向第三具石棺，心中怦怦而跳，不知她要說誰睡在這裏，眼見棺蓋沒有推上，若是有僵屍在內，豈不嚇人？只聽她道：「孫婆婆睡在這裏。」聽她這麼說，楊過才知那是一具空棺，輕輕吐了一口氣。他望著旁邊兩具空棺，不禁好奇心起，問道：「龍姑姑，那兩口棺材呢？」小龍女道：「我師姊李莫愁睡一口，我睡一口。」楊過呆了一呆，道：「李莫愁姑姑會回來麼？」小龍女道：「我師父這麼安排，她總是要回來的。這裏還少一口石棺，因為我師父料不到你會到這裏來。」楊過嚇了一跳，忙道：「我不，我不！」小龍女道：「我答允孫婆婆照料你一生一世，我不離開這兒，你自然也在這兒。」楊過聽她漠不在乎的談論生死大事，也是再無顧忌，道：「就算你不讓我出去，等你死了，我就出去了。」小龍女道：「我既說要照料你一生一世，就不會比你先死。」楊過奇道：「為甚麼？你年紀比我大啊？」小龍女冷冷的道：「我死之前，必先殺你。」楊過年紀雖小，卻工心計，心道：「那必未必能夠，腳生在我身上，我不會走麼？」他還未拜師，又已與師父勾心鬥角起來。小龍女走到第三具石棺前，將棺蓋向後推開，抱起孫婆婆，正要放入。楊過忽然想起孫婆婆臨死時的言語：「我身上這件棉襖，你好好收著，這………」她雖話未說完而死，但要自己收著她的棉襖，想是相識一場，留著作為他日之思，也是該的，於是搶上前去，叫道：「姑姑，婆婆的棉襖留著給我。」小龍女生平不喜旁人為情牽累，見楊過生就大喜大怒，大哭大笑的性兒，他與孫婆婆相識不過一日，卻如此戀戀不捨，覺得好生厭煩，皺了皺眉頭，將棉襖從孫婆婆身上除了下來，拋下給他。楊過拿著棉襖，又想哭泣，小龍女橫了他一眼，將孫婆婆的屍身放入石棺，伸手抓住棺蓋，向外一拉，喀隆一響，棺蓋與石棺的筍頭接了起來，蓋得緊密異常。小龍女怕楊過再哭，瞧也不瞧他一眼，道：「隨我走吧！」袖子一揮，室內四盞油燈一齊熄滅，登時黑成一片。楊過怕她將自己關在墓室之中，抱著棉襖，急忙跟出。墓中天地，不分日夜。二人鬧了半天，也都倦了，小龍女命楊過睡在孫婆婆房中。楊過自幼獨身浪跡江湖，常在荒郊古廟中過夜，膽子練得甚壯，但這時要他在墓中獨睡一室，卻是說不出的害怕。小龍女連說幾聲，他只是不應。小龍女道：「你沒聽見麼？」楊過道：「我怕。」小龍女道：「怕甚麼？」楊過道：「我不知道。我不敢一人睡。」小龍女心想：這孩子年紀還小，也不須避男女之嫌，嘆了口氣，道：「好，你跟我一房睡吧。」當下帶他到自己的房中。她在暗中慣了，素來不點燈燭，這時特地為楊過點了一枝蠟燭，楊過見小龍女生得美貌無比，身上衣服又是皓如白雪，一塵不染，心想她的閨房也必陳設得極為雅緻，那知一進房中，不由得大為失望，原來她房中空空洞洞，竟和放石棺的墓室一般無異。一塊長條青石作床，床上鋪了一張草席，一塊白綢當作薄被，此外再無別物。楊過心想：「不知我睡在那裏？只怕她要我睡在地下。」正想此事，小龍女道：「你睡我的床吧。」楊過道：「那不好，我睡地下好啦。」小龍女臉一板的道：「我是你師父，我說甚麼，你就得聽話。你跟你全真教的師父打架，那由得你，哼哼，若是你違抗我半點，立時取你性命。」楊過道：「你不用這麼兇，我聽你話就是。」小龍女道：「你還敢頂嘴？」楊過見她年輕美麗，一點也不像師父，伸了伸舌頭，就不言語了。小龍女已瞧在眼裏，道：「你伸舌頭幹甚麼？不服我是不是？」楊過不答，脫下鞋子，逕自上床睡了。睡到床上，只覺澈骨冰涼，一驚之下，赤腳跳下床來。小龍女見他嚇得狼狽，雖然矜持，卻也險些笑出聲來，道：「幹甚麼？」楊過最是聰明不過，見她眼角之間蘊有笑容，便笑道：「這床上有古怪，原來你故意作弄我。」小龍女正色道：「誰作弄你了。這床便是這樣的，快上去睡著。」說著從門角後取出一把掃帚，道：「你若是睡了一陣溜下來，須吃我打十帚。」楊過見她當真，只得又上床睡倒。小龍女將孫婆婆的棉襖拿在一旁，叫他伸手取之不到。楊過這次有了防備，不再驚嚇，只是草席之下似是放了一層厚厚的寒冰，越睡越冷，禁不住全身發抖，上下兩排牙齒相擊，格格作響。再睡一陣，寒氣透骨，實在忍不下去了。楊過見小龍女臉上似笑非笑，對自己的痛苦大有幸災樂禍之意，心中暗暗生氣，當下咬緊牙關，全力與身下的寒冷抗禦。只見小龍女取出一根繩子，在室東的一根釘子上繫住，拉繩橫過室中，將繩子的另一端繫在西壁的一口釘上。那繩離地約摸一人來高，她輕輕一縱，橫臥在繩上，竟然以繩為床，同時一掌拍出，將蠟燭擊滅。楊過瞧得大為欽服，在黑暗中說道：「姑姑，明兒你把這本事教給我好不好？」小龍女道：「這本事算得甚麼？你好好的學，我有好多好多的厲害本事教你呢。」楊過的性子極易衝動，一聽小龍女真心教他，不由得死心塌地，將初時的怨氣盡數拋到了九霄雲外，感激之下，不禁又流下淚來，哽咽著道：「姑姑，你待我這麼好，我以前還恨你呢。」小龍女道：「我趕你出去，你自然恨我，那也沒甚麼稀奇。」楊過道：「倒不為這個，我只道你也與我從前的師父一樣，儘教我些不管用的功夫。」小龍女聽他一面說話，一面冷得發抖，問道：「你很冷麼？」楊過道：「是啊，這張床底下有甚麼古怪，怎麼冷得這般厲害？」小龍女道：「你喜不喜歡睡？」楊過道：「我……我不喜歡。」小龍女冷笑道：「哼，你不喜歡，天下武林中的高手，不知道有多少人想睡此床而不得呢。」楊過奇道：「那不是活受罪麼？」小龍女道：「哼，原來我寵你憐你，你還當是活受罪，當真是不分好歹。」楊過聽她口氣，似乎她叫自己睡這冷床確也不是惡意，於是柔聲央求道：「好姑姑，這張床有甚麼好處，你跟我說好不好？」小龍女道：「你要在這床上睡一生一世，它的好處將來自然知道。合上眼睛，不許再說。」黑暗中只聽她身上綢衫輕輕的響了幾下，似乎翻了一個身，只是她凌空睡在一條細繩之上，居然還能隨便翻身，實在有點不可思議。她最後兩句話聲音嚴峻，楊過不敢再問，於是合上雙眼想睡，但身下一陣陣寒氣透了上來，那能睡著？過了良久，他輕聲叫道：「姑姑，我抵不住啦。」但聽小龍女呼吸徐緩，已然睡著。楊過又輕輕叫了兩聲，仍舊不見答應，心想：「我且下床休息片刻，諒她不會知道。」當下悄悄溜下床邊，站在當地，大氣不敢喘一口。那知剛站定腳步，瑟的一聲輕響，小龍女已從繩上躍了過來，抓住他的左手，扭住他背後，將他按在地下。楊過驚叫了一聲，隨即悶聲不響。小龍女拿起掃帚，在他屁股上用力擊了下去。楊過知道求饒也是枉然，於是咬緊牙關強忍。起初五下疼痛難當，但到第六下時小龍女落手輕輕，到最後兩下時只怕他挨受不起，打得更輕。十下打過，提起他身子往床上一擲，喝道：「你再下來，我還要再打。」楊過躺在床上，不敢作聲，只聽她將掃帚放回門角落裏，又躍上繩索睡覺。小龍女只道他又要大哭大鬧一場，那知他竟然一聲不響，倒是大出意料之外，問道：「過兒，你幹麼不作聲？」楊過道：「沒甚麼好作聲的，你說要打，總須要打，討饒也是無用。」小龍女道：「哼，你在心裏罵我。」楊過道：「我沒罵你，你比我從前的師父們好。」小龍女奇道：「為甚麼？」楊過道：「你雖然打我，心裏卻憐惜我。越打越輕，生怕我疼了。」小龍女被他說中心事，臉上微微一紅，好在黑暗之中，也不致被他瞧見，罵道：「呸，誰憐惜你了，下次你不聽話，我下手就再重些。」楊過聽她的語氣溫和，嘻皮笑臉的道：「你打得再重，我也喜歡。」小龍女啐道：「呸，賤骨頭，你一日不挨打，只怕睡不著覺。」楊過道：「那要瞧是誰打我。要是愛我的人打我，我一點也不惱，只怕還高興呢。她打我，是為我好啊。有的人心裏恨我，只要他罵我一句，瞪我一眼，待我長大了，要一個個去找他算帳。」小龍女道：「你倒說說看，那些人恨你，那些人愛你。」小龍女道：「這個我心裏記得清清楚楚。恨我的人不必提啦，愛我的有我死了的媽媽，我義父歐陽鋒，郭靖伯伯，還有孫婆婆和你。」小龍女冷笑道：「哼，我才不會愛你呢。孫婆婆叫我照料你，我就照料你，你這輩子可別盼望我有好心待你。」楊過身上本已冷得難熬，聽了此言，更如當頭潑下一盤冷水，忍著氣問道：「姑姑，我有甚麼不好，為甚麼你這般恨我？」小龍女道：「你好不好關我甚麼事？我也沒恨你。我這一生就住在這墳墓之中，誰也不愛，誰也不恨。」楊過道：「那有甚麼好玩？姑姑，你到外面去過沒有？」小龍女道：「我沒下過終南山，外面也不過有山有樹，有太陽月亮，有甚麼好。」楊過拍手道：「啊喲，那你真是枉自活這一輩子啦。城裏形形色色的東西，那才教好看呢。」當下把他自幼東奔西闖所見的各種事物，一一描述。他口才本好，這時加油添醬，更加說得希奇古怪，變幻百端。好在小龍女雖然活了二十歲，從未下過終南山一步，不管他怎麼說，全都信以為真，聽到後來，不禁嘆了一口氣。楊過道：「姑姑，我帶你出去玩，好不好？」小龍女怒道：「你別胡說八道，祖師婆婆留下遺訓，在這活死人墓中住過的人，誰也不許下終南山一步。」楊過嚇了一跳，道：「難道我也不能下山啦？」小龍女道：「那個自然。」楊過聽了倒也並不憂急，心道：「似桃花島這般孤懸海外，我去了也能離開，這座古墓終難囚我一生。」兩人談談說說，楊過一時之間倒忘了身上的寒冷，但只住口片刻，全身又冷得發抖，當下央求道：「姑姑，你饒了我吧，我不睡這床啦。」小龍女道：「你與全真教的師父打架，不肯討一句饒，怎麼現下這般不長進？」楊過笑道：「誰待我不好，他就是打死我，我也不肯輸一句。誰待我好呢，我為他死了也是心甘情願，何況討一句饒。」小龍女「呸」了一聲道：「不害臊，誰待你好了？」小龍女自幼受師父及孫婆婆撫養長大，二十年來，始終與兩個年老婆婆為伴。二人雖然對她甚好，只是她師父要她修習「玉女心經」，自幼命她摒除喜怒哀樂之情，只要見她流露情感，必有重譴。孫婆婆縱是熱腸之人，卻也不敢礙了她的進修，是以養成了她一副冷酷孤僻的脾氣。這時楊過一來，此人心熱如火，年又幼小，言談舉止自與兩位婆婆截然相反。小龍女聽他說話，明知不對，卻也與他談得娓娓忘倦。她初時收留楊過，全為了孫婆婆的一句請託，但後來聽楊過總說自己待他好，自然而然覺得自己確是待他不錯。楊過聽她語音之中並無怒意，大聲叫道：「冷啊，冷啊，姑姑，我抵不住啦。」其實他身上雖冷，卻也不須喊得如此驚天動地，加意誇張。小龍女道：「你別吵，我把這石床的來歷說給你知道。」楊過喜道：「好，我不叫啦，姑姑你說吧。」小龍女道：「我說天下英雄想睡這石床而不得，絕非騙你，須知此床是用上古寒玉製成，乃是修習上乘內功的良助。」楊過奇道：「這不是石頭麼？」小龍女冷笑道：「你說見過不少古怪物事，可見過這樣冰冷的石頭沒有？這是祖師婆婆花了七年心血，到極北苦寒之地，在數百丈堅冰之下挖出來的寒玉。睡在這床上練內功，一年抵得上平常修練的十年。」楊過喜道：「啊，原來有這等好處。」小龍女道：「初時你睡在上面，覺得奇寒難熬，只得運全身功力與之相抗，久而久之，成為習慣，縱在睡夢之中，也是練功不綴，常人練功，就算是最勤奮之人，每日總須有幾個時辰睡覺。須知練功是逆天而行之事，氣血運轉，均與常人不同，這一睡下來，氣血如舊運轉，倒將白天所練成的功夫，十成中耗去了九成。但若在這床上睡覺，睡夢中非但不耗白日之功，反而更增功大力。」楊過極為聰明，經她一點撥，立時領悟，道：「那麼晚間在冰上睡覺，也有好處。」小龍女道：「那又不然，一來冰被身體偎熱，化而為水，二來冰雪之寒，不及此寒玉十成中一成。這寒玉另有一樁好處，大凡修練內功之人，最忌的是走火入魔，是以平時練功，倒有一半的精神用來去和心火相抗。這寒玉乃天下至陰至寒之物，人一坐在上面，心火自清，所以練功時儘可勇精進，這豈非比常人練功又快了一倍？」楊過喜得心癢難搔。道：「姑姑，你待我真好，我有了此床，就不怕武氏兄弟與郭芙他們了。全真教的趙志敬他們練功雖久，我也追得上。」小龍女冷冷的道：「祖師婆婆傳下的遺訓，既在這墓中住，就得養心修性，絕了與世人爭競之心。」楊過急道：「難道他們這般欺侮我，又害死了孫婆婆，咱們就此算了。」小龍女道：「一個人總是要死的，孫婆婆就算不死在郝大通手裏，再過幾年，她好端端的自己也會死。多活幾年，少活幾年，又有甚麼分別？報仇雪恨的話，你以後不可再跟我提。」楊過覺這些語言雖然言之成理，總是有甚麼地方不對，只是一時想不出話來反駁，就在此時，寒氣又是陣陣侵襲，他記起小龍女適才之言，心道：「我就用爸爸教的內功試試。」當即雙手一揮，身子已頭上腳下的倒豎在石床之上，依著歐陽鋒所傳的訣竅，用起功來。一股氣只在全身週遊一轉，立覺寒氣大減，待得轉倒三轉，但感身上火熱，再也不嫌冰冷難熬，轉覺睡在石床上涼涼的甚是舒服，雙眼一合，竟迷迷糊糊的睡去了。睡了半個時辰，熱氣消失，又被床上的寒氣冷得醒了過來，當下又倒立用功。如此一醒一睡，鬧了一夜，次晨醒轉，絲毫不感困倦，反而精神大振。小龍女一摸他額頭，覺得溫暖如常，心下大是奇怪，細細問他以前學過的功夫。楊過毫不隱瞞，將生母所授內功，歐陽鋒所傳的蛤蟆功，一一說了。小龍女心下細細琢磨，覺得他所說的兩種內功，是兩條絕不相同的路子，而與自己平時所練的內功，方法又截然有異。他所知的雖只粗淺門徑，但由此一斑可推想其餘，這兩種功夫都是搏大精深，實不在自己師門所傳之下。小龍女沉吟片刻，心想：「原來這孩子的內功已有極好根基，只是不得其用罷了，眼下倒不忙先傳他本門內功。」當下做了早飯，兩人吃了。楊過將碗筷拿到廚下，洗滌乾淨，回到大廳中來。小龍女道：「過兒，有一件事，你自己去想想明白。若是你當真拜我為師呢，你一生一世就得聽我的話。若是不拜我為師，我仍舊傳你功夫，你將來若是勝得過我，就憑武功打出這活死人墓去。」楊過毫不思索，道：「我自然拜你為師。就算你不傳我半點武藝，我也會聽你的話。」小龍女奇道：「為什麼？」楊過道：「姑姑，你心裏待我好，難道我不知道麼？」小龍女板起臉道：「我待你好不好，不許你再掛在嘴上說，你既拜我為師，咱們到後堂行禮去。」楊過跟著她走向後堂，只見堂上也是空蕩蕩的沒有甚麼陳設，但東西兩壁都掛著一幅畫。西壁一幅中是兩個少女，一個二十五六歲，正在對鏡梳裝，另一個十四五歲，卻是丫鬟打扮，手裏捧著一隻面盆在旁侍候。兩個少女都是相貌極美，那年長女郎眉長入鬢，眼角之間隱隱帶著一層殺氣，楊過向她多望了幾眼，心中自然而然的大生敬畏之念。小龍女指著那年長女郎道：「這是祖師婆婆，你磕頭吧。」楊過奇道：「她是祖師婆婆，怎麼這般年輕？」小龍女道：「畫像的時候年輕，後來就不年輕了。」楊過心中琢磨著「畫像的時候年輕，後來就不年輕了」這兩句話，大有寂寞淒涼之感，怔怔的望著那幅畫像，不禁要掉下淚來。小龍女那知他的心意，又指著那丫鬟裝束的少女道：「這是我師父，你快磕頭吧。」楊過側頭看那畫像，見這少女憨態可掬，滿臉稚氣，那知後來竟成了小龍女的師父，當下不遑多想，跪下就向畫像磕頭。小龍女待他站起身來，指著東壁上懸掛著的那幅畫像道：「向那道人吐一口唾沫。」楊過一看，見像中道人身材甚高，腰懸長劍，右手食指指著東北角，只是背脊向外，面貌卻看不見。他甚感奇怪，問道：「那是誰？幹麼唾他？」小龍女道：「那是全真教的教主王重陽，我們有個規矩，拜了祖師之後，須得向他唾吐。」楊過對全真教心中本有憎惡之意，於是不加思索，大大一口唾沫，吐在王重陽畫像的背上，問道：「姑姑，咱們祖師婆婆好恨王重陽麼？」小龍女道：「不錯。」楊過道：「幹麼不把他的畫像毀了，卻留在這裏？」小龍女道：「我也不知道，只聽師父與孫婆婆說，天下男子就沒一個好人。」她突然聲音嚴厲的喝道：「日後你年紀大了，做了壞事出來，瞧我饒不饒你？」楊過道：「你自然饒我。」小龍女本來威嚇示警，不意他竟答出這句話來，怔了一怔，倒拿他無法可想，喝道：「快拜師父。」楊過道：「師父自然是要拜的，不過你得先答應我一件事，否則我就不拜。」小龍女心想：「自來收徒之先，只有師父叫徒兒答應這樣那樣，豈有徒兒反向師父要脅之理？」只是她生性沉靜，倒也並不動怒，道：「甚麼事？你倒說來聽聽。」楊過道：「我心裏當你師父，敬你重你，你說甚麼我就做甚麼，可是我口裏不叫你師父，只叫你姑姑。」小龍女又是一呆，問道：「那為甚麼？」楊過道：「我拜過兩個師父，他們都待我不好，我在夢裏也咒罵師父。所以還是叫你姑姑的好，免得我罵師父時連累到你。」小龍女啞然失笑，覺得這孩子雖然刁鑽古怪，想法倒也有趣，便道：「好吧，我答應你便是。」楊過當下恭恭敬敬的跪下，冬冬冬的磕了八個響頭，說道：「弟子楊過今日拜小龍女姑姑為師，自今而後，楊過永遠聽姑姑的話。若是姑姑有甚危難兇險，楊過要捨了自己性命保護姑姑，若是有壞人欺侮姑姑，楊過一定將他殺了。」其實此時小龍女的武功不知比楊過要高出多少，但楊過見她清雅柔弱，胸中油然而生男子漢保護弱女子的氣概，到後來竟越說越是慷慨激烈。小龍女聽他語氣誠懇，雖然說話中孩子氣甚重，卻也不禁感動。楊過磕完了頭，爬起身來，滿臉都是喜悅之色。小龍女道：「你有甚麼好高興的？我本事未必勝得了全真教的老道，更加比不上你的郭伯伯。」楊過道：「他們再好也不干我事，但你肯真的教我功夫啊。」小龍女嘆道：「其實學了武功也沒甚麼用。只是在這墓中左右無事，我就教你吧。你在這裏等著，我出去一會。」楊過想起自己孤零零的留在這古墓之中，大是害怕，忙道：「姑姑，我和你同去。」小龍女橫了他一眼，道：「你說永遠聽我話，第一天就不聽。」楊過道：「我怕。」小龍女道：「男子漢大丈夫，怕甚麼了？你還說要幫我打壞人呢？」楊過想了一想，道：「好，那你快些回來？」小龍女冷冷的道：「那也說不定，要是一時三刻捉不到呢？」楊過奇道：「捉甚麼？」小龍女不再答話，逕自去了。他這一出去，古墓中再無半點聲息。楊過心猜想，不知她去捉甚麼人，但想她不會下終南山，一定是去捉全真教的道人了，只是不知捉誰，捉來又有甚麼用？他胡思亂想了一陣，走出大廳，沿著走廊，向西走去，走不了十多步，眼前就是一片漆黑。他只怕迷路，摸著牆壁慢慢走回，那知走到二十步以上，仍是不見大廳中的燈光。楊過驚慌起來，加快腳步向前。他本已走錯了路，這一慌亂，更是錯上加錯，他越走越快，東碰西撞，黑暗中但覺處處都岐路岔道，永遠走不回大廳之中。他放聲大叫：「姑姑，姑姑，快來救我。」但聽見回音逼在墓道之中，隱隱發悶。楊過亂闖一陣，只覺地下潮濕，拔腳時帶了泥濘上來，原來已非墓道，卻是走進了與墓道相通的山中谷道。楊過更是害怕，心道：「我若在墓中迷路，姑姑總能找到我。現下我走到了這裏，她遍找不見，只道我逃了出去，她一定會傷心得很呢。」當下摸到一塊石頭，雙手支頤，呆呆的坐著。這樣枯坐了一個多時辰，忽然隱隱聽到「過兒，過兒！」的叫聲。楊過大喜，一躍而起，叫道：「姑姑，我在這裏。」可是那「過兒，過兒」的叫聲卻越去越遠。楊過大急，放大了嗓子狂喊：「我在這裏。」過了一陣，也不聽見甚麼聲息，突覺耳上一涼，耳朵被人提了起來。他先是大吃一驚，隨即大喜，叫道：「姑姑，你來啦，怎麼我一點也不知道。」小龍女道：「你到這裏來幹甚麼？」楊過道：「我走錯了路。」小龍女又嗯了一聲，拉住他手便走。雖在黑暗之中，然而便如在太陽下一般，轉彎抹角，行走迅速異常。楊過道：「姑姑，你怎麼能瞧見？」小龍女道：「我一生在暗中長大，自然不用光亮。」楊過適才在這一個多時辰中驚悔交集，此時獲救，自是喜不自勝，只不知說些甚麼才好。片刻之間，小龍女又帶他回到大廳。楊過嘆了一口長氣，道：「姑姑，適才，我真是擔心。」小龍女道：「擔心什麼？我總會找到你的。」楊過道：「不是擔心這個，我怕你以為我獨自逃走了，心裏難過。」小龍女道：「你若是逃走，我對孫婆婆的諾言就不用守了，又有什麼難過？」楊過生來熱情，小龍女卻是性冷逾冰，兩人心中想法竟是截然相反。楊過道：「姑姑，你把他捉到了麼？」小龍女道：「捉到了。」楊過道：「你為甚麼捉他？」小龍女道：「給你練習武功啊。跟我來。」楊過心想：原來她去捉一個全真教的道人來給我過招，那倒有趣，於是跟隨在後。