第三九回　秘笈兵書此中藏張無忌攜了謝遜之手，正要並肩走開。謝遜忽道：「且慢！」指著少林僧眾中的一名老僧叫道：「成崑！你站出來，當著天下眾英雄之前，將諸般前因後果分說明白。」群雄吃了一驚，只見這老僧弓腰曲背，形容猥瑣，相貌與成崑截然不同。張無忌正待說：「他不是成崑。」只聽謝遜又道：「成崑，你改了相貌，聲音卻改不了。你一聲咳嗽，我便知你是誰。」那老僧獰笑道：「誰來聽你這瞎子胡說八道。」他一開口說話，張無忌立時辨認了出來，那日光明頂上他身處布袋之中，曾聽成崑長篇大論的說話，對他語音記得清清楚楚，此刻成崑雖故意逼緊喉嚨，身形容貌更喬裝得十分巧妙，但語音終究難變。張無忌縱身躍出，截住了他後路，說道：「圓真大師，成崑前輩，大丈夫光明磊落，何不以本來面目示人？」成崑喬裝改扮，潛伏在人叢之中，始終不露破綻，可是當那黃衫女子制服周芷若之際，他大出意料之外，忍不住輕輕一聲咳嗽，謝遜雙眼盲後耳音特靈，對他又是記著銘心刻骨的血仇。就謝遜而言，這一聲咳嗽不啻是個晴天霹靂，立時便將他認了出來。成崑眼見事已敗露，長身大喝：「少林僧眾聽著：魔教擾亂佛地，藐視本派，眾僧一齊動手，格殺勿論。」他手下黨羽紛紛答應，抽出兵刃便要上前動手。空智只因師兄空聞方丈受本寺叛徒的挾制，忍氣已久，此刻聽圓真發令與明教動手，這一場混戰下來，本寺僧眾不知將受到多大的損傷，權衡輕重，終究闔寺僧眾的性命事大，當下喝道：「空聞方丈已落入這叛徒圓真手中，眾弟子先擒此叛徒，再救方丈。」霎時之間，峰頂上亂成一團。張無忌見周芷若委頓在地，臉上盡是沮喪失意之情，心下大是不忍，當即上前解開她穴道，扶她起身。周芷若一揮手，推開他手臂，逕自躍回峨嵋群弟子之間。只聽謝遜朗聲說道：「今日之事，全自成崑與我二人身上所起，種種恩怨糾纏，須當由我二人了結。師父，我一身本事是你所授；成崑，我全家是你所殺。你的大恩大仇，今日咱二人來算個總帳。」成崑見空智不顧一切的出聲號令，終究少林寺僧侶正派者遠為眾多，自己黨羽佔不到合寺僧眾的一成，看來接掌少林方丈的圖謀終於也歸鏡花水月，心想：「謝遜作惡多端，我若制服了他，大可將一切罪行盡數推在他頭上。他的武功皆我所授，他雙眼又盲，難道我還對付他不了？」於是說道：「謝遜，江湖上有多少英雄好漢，命喪你手。今日更招引明教的大批魔頭，來少林擾亂佛門福地，與天下英雄為敵。我深悔當年傳授了你武功，此刻非得清理門戶、整治你這欺師滅祖的逆徒不可。」說著大踏步走到謝遜面前。謝遜高聲道：「四方英雄聽者，我謝遜的武功，原是這位成崑師父所授，可是他逼姦我妻不遂，殺我父母妻兒，師尊雖親，總親不過親生的爹娘。我找他報仇，該是不該？」四下裏群雄轟然叫道：「該當報仇，該當報仇！」成崑一言不發，呼的一掌，便向謝遜頭上劈去。謝遜頭一偏，讓過了頂門要害，啪的一響，這一掌打在他的肩頭。謝遜哼的一聲，並不還手，說道：「成崑，當年你傳我這招『長虹經天』之際，說道若是擊中敵身，便當運混元一氣功傷敵，你為甚麼不運功啊？是不是年紀老了，無功可運了？」原來成崑第一招只是虛招，沒料到對方竟不閃不躲，一擊而中。但他這一招上全沒用上勁力，是以謝遜並未受傷。成崑左手虛引，右手一掌拍出，謝遜斜身讓過，仍不還招。成崑雙腿連環踢出，啪啪兩響，謝遜脅下連中兩腿。這兩腿的勁力卻厲害無比，饒是謝遜體格粗壯，可也蒙受不起，哇的一聲，一大口鮮血噴將出來。張無忌急叫：「義父，還招啊！你怎能盡挨打不還手。」謝遜身子搖幌幾下，苦笑道：「他是我師父，受他兩腿一掌，原也應該。」驀地里長嘯一聲，揮掌疾劈過去。成崑心中暗叫：「倒霉，倒霉！我只道他對我仇深似海，一上來就會拚命，早知他肯讓我三招，我先前何不痛下殺手，以致失卻良機？」見謝遜這掌來得凌厲，當即左手斜引，卸開他的掌力，身子轉了半個圈子，已旋到他身後，欺他眼不見物，一掌無聲無息的從他背後按了過去。謝遜卻如親眼所見，反足踢出。成崑輕輕高躍，從半空中如鷹隼般撲下來。他年逾古稀，身手之矯捷竟不輸少年。謝遜雙手上托，成崑下擊之勢被阻，又彈了上去，在半空中輕輕一個迴旋，又撲擊下來。兩人這一搭上手，以快打快，轉瞬間便拆了七、八十招。謝遜雙目雖然不能見物，但他一身武功全是成崑所授，他的拳腳成崑固所深悉，而成崑諸般招數，他也無不瞭然於胸。事過數十年，二人內功修為俱各大進，拳腳的招術卻仍是本門的解數。謝遜不必用眼，便知自己這一掌過去，對方將如何拆招，而跟著來的一招，多半是那幾項變化中的一項。加上他年紀比成崑小了十餘歲，氣血較壯，冰火島上奇寒酷熱的鍛練，於內力修為大有好處，因之一百餘招中竟絲毫不落下風。謝遜與成崑仇深似海，苦候數十年，此刻方始交上了手，張無忌本來料他定要不顧性命的撲擊，與成崑鬥個兩敗俱傷，那知他一招一式全是沉穩異常，將門戶守得極是嚴密。張無忌初時略覺詫異，又看了數十招，當即領悟，成崑武功之強幾已不輸於渡厄、渡難等三僧，謝遜若是一上來便逞血氣之勇，只怕支持不到三百招以上。顯然謝遜心中仇恨越深，手上越是謹慎，生怕自己先毀在成崑手下，報不了父母妻兒的血仇。堪堪拆到二百餘招，謝遜大喝一聲，呼的一拳擊出。崆峒派的關能叫道：「七傷拳！」只見謝遜左右雙拳連續擊出，威猛無儔，崆峒諸老相顧駭然，都不由得自愧不如。成崑連避三拳，待他又是一拳擊到時，右掌平推出去。啪的一響，拳掌相交，謝遜鬚髮俱張，威風凜凜的站著不動，成崑卻連退三步。旁觀群雄中許多人都喝起采來。謝遜與成崑結仇的經過和原因，這時江湖上傳聞已遍。眾人雖惱謝遜出手太辣，濫傷無辜，但也覺他所遇極慘，成崑太也奸險，除了親友為他所傷的那些人之外，一大半倒是盼他得勝。謝遜搶上三步，又是呼呼兩拳擊出，成崑還了兩掌，復退三步。張無忌暗叫：「不好！成崑使的是少林九陽功，那是他拜空見神僧為師之後學來的功夫，義父卻未得傳授。」謝遜練那七傷拳時為求速成，當年便已暗受內傷，拳力中原有缺陷，成崑深悉其中關鍵所在，故示以弱，卻將少林九陽功使將出來。謝遜每一拳打出，成崑受了他拳力的七成，以少林九陽功化解，其餘三成卻反激回去。謝遜呼呼呼打出十二拳，成崑連退數十步，看來似是謝遜大佔上風，依實內傷越受越重。張無忌焦急萬分，這是義父一生夢寐以求的復仇機緣，自己無論如何不能插手相助，但如此再鬥得數十拳，謝遜勢必嘔血身亡。空智突然冷冷的道：「圓真，我師兄當年傳你這少林九陽功，是教你用來害人的麼？」成崑冷笑道：「我恩師命喪七傷拳下，今日我是為恩師報仇雪恥。」趙敏突然叫道：「空見神僧的九陽功，修為遠在你上，他為甚麼不能抵擋七傷拳？空見大師是害在你這奸賊手裏的。你騙得他老人家出頭化解冤孽，騙得他挨打不還手。嘿嘿，你看，你看，你背後站的是誰？滿臉的血，怒目指著你的背心，這不是空見神僧麼？」成崑明知是假，但他作了這件虧心事後，不免內疚神明，不由自主的打了個寒噤。正在此時，謝遜又是一拳擊到，成崑出掌擋格，身子微幌，竟沒後退，分心之下，真氣走得岔了，被這拳打得胸口氣血翻湧，當即展開輕身功夫，在謝遜身旁游走，過了一會方得氣息調勻。趙敏叫道：「空見神僧，你緊緊釘住他，不錯，就是這樣，在他後頸中呵些冷風。你死在徒兒手中，他也必死在徒兒手中，這叫做一報還一報，老天爺有眼，報應不爽。」成崑給她叫得心中發毛，疑心生暗鬼，隱隱似覺後頸中果然有陣陣冷風吹襲，忙亂之際，一時想不到這峰頂上終年山風不絕，加之他二人縱躍來去的打鬥，後心自然有風。趙敏見他微有遲疑，又叫：「啊喲！成崑，你回過頭來看看背後。你不敢回頭麼？你瞧瞧地下的黑影，為甚麼二人打鬥，卻有三個黑影。」成崑情不自禁的一低頭，果見兩個人影中多了個黑影，心中一窒，謝遜已一拳打到。成崑不及拆解，硬碰硬的還拳相擊，砰的一響，二人各以真力相抗，都是身子搖幌，退後了一步。成崑這才看清，原來那黑影是斷折了的半截松樹的影子。成崑久戰不勝，心中早便焦躁，暗想：「他是我徒兒，雙眼又盲了，我竟然仍是奈何他不得，我的心腹在旁瞧著也是不服。我那幻陰指神功，那日偏又給張無忌這萬惡小賊的純陽內力破了，否則今日又怎會跟謝遜纏鬥這麼久？眼下情勢險惡，唯有盡速制住這逆徒，方能挾制明教，又可乘機挑動與他有仇之人。至不濟也能脫身自保。」心念一動，移步換形，悄沒聲息的向斷松處退了兩步。謝遜連發三拳，搶上兩步，成崑又退兩步，想要引他絆倒在斷松之上。謝遜正待上前追擊，張無忌叫道：「義父，小心腳下。」謝遜一凜，向旁跨開，便這麼稍一遲疑，成崑已找到空隙，一拳無聲無息的拍到，正印在謝遜胸口，掌力吐處，謝遜向後便倒。成崑提腳向他頭蓋踹落。謝遜一個打滾，又站了起來，嘴角邊不住流出鮮血。成崑寂然不動，右掌緩緩伸出。謝遜與他相鬥，全仗熟悉招數，輔以聽風辨形，此刻成崑這一掌出手不按常法，慢慢移到謝遜面門，突然拍落，打在他的肩頭。謝遜身子幌了幾下，強力撐住。群雄中多人不服，紛紛叫嚷：「亮眼人打瞎子，使這等卑鄙手段！」成崑不理，又緩緩伸掌拍出。謝遜凝神傾聽，感到敵掌襲來，立時舉手格開。張無忌見他滿頭黃髮飛舞，嘴角邊沾滿鮮血，心下憤急，情知這般鬥將下去，他非死在成崑手下不可，只是在這當口自己若出手相助，縱然殺得成崑，義父也必憾恨終生。他抓住趙敏的手，急道：「快想個計較才好。」趙敏道：「你能偷發暗器，打瞎了老賊雙目麼？」張無忌搖頭道：「義父寧死不肯讓我做這等事！」只見成崑又是緩緩一掌拍出，趙敏叫道：「胸口！」謝遜右拳在胸口直擊而下，成崑這一掌不等使老，便即收回。他連出幾招慢掌，都給趙敏叫破，眼見此法難以奏功，當即將計就計，又出掌緩緩拍向謝遜右肩。趙敏叫道：「右肩！」成崑左肩微動，張無忌立明其意，大叫：「後心！」謝遜聽到趙敏叫聲時，揮右臂擋格拍向右肩的一掌，豈知成崑先一掌卻是虛招，以趙敏的呼叫引開謝遜右臂，左掌乘虛而入，拍的一聲，重重擊在他後心。張無忌雖及時提醒，但成崑這一掌出招快極，謝遜待得聽到張無忌的叫聲，已然不及變招。眾人驚呼聲中，謝遜一大口鮮血噴出，盡數噴在成崑臉上。成崑「啊」的一聲，伸手去抹，謝遜滾倒在地，只聽到兩人齊聲大叫，突然之間，兩人都失了影蹤。原來謝遜一摔倒，立即抱住了成崑雙腿，奮力急扯，兩人雙雙摔入了地牢之中。地牢中積水齊頸，一團漆黑，成崑登時也成了瞎子。他急速後躍，只盼遠離敵手，但地牢狹窄之極，一躍之下，後背重重撞上了石壁，想要縱身躍起，小腹上卻中了一招七傷拳，登時劇痛入心。成崑知道這一拳受傷不輕，若再上躍，勢必連續中拳，當即招數一變，以「小擒拿手」禦敵。這「小擒拿手」原是黑暗中近身搏擊之用，講究應變奇速，眼雖不見，但手指、手掌、手臂、手肘任何一處碰到敵人身體，立時擒拿抓打、撕戳勾撞。謝遜大喝一聲，也以「小擒拿手」對付。眾人只聽得地牢中呼喝連連，夾雜著拳掌與肉體相碰之聲，迅如爆豆，大片大片水濺將上來，料想兩人均正全速相攻。張無忌心中怦怦亂跳，暗想此刻義父若遭凶險，便欲出手相救也不可得，在勢又不能躍入地牢相助，只急得背上全是冷汗。謝遜雙眼已盲了二十餘年，聽聲辨形的功夫早練得爛熟，以耳代目，行之已慣。積水飛濺之下，成崑斗然間便如瞎子般亂打亂拿，雙方優劣之勢，立時逆轉。成崑心中驚懼，一時苦無善策，只有將兩條手臂使得猶如疾風驟雨一般，加快施展「小擒拿手」中的毒招狠著，尋思：「拼著再受你一掌，說甚麼也得到上面去打。」群雄一步步走近地牢，掌心中都是捏著一把冷汗，耳聽得成崑與謝遜吆喝之聲不絕從地底傳上來，兀自未分勝負。驀地裏成崑一聲慘叫，跟著兩個人影從地牢中一齊躍上。日光之下，只見成崑和謝遜均是雙目流血，相對不動。原來激鬥之中，驀地裏謝遜雙掌一分，搶擊成崑脅下。成崑大喜，叫聲：「著！」右手食中二指，疾取謝遜雙目。這招「雙龍搶珠」招式原也尋常，只是挾在「小擒拿手」中使將出來，卻具極大威力，對方勢必側頭閃避，他左手迎頭橫掃，非擊中敵人太陽要穴不可。那知謝遜不閃不避，也喝的一聲：「著！」也是一招「雙龍搶珠」使出，食中二指插向他雙目。成崑二指插中謝遜眼珠，腦海中如電光石火般一閃：「糟糕！」跟著自己雙眼一痛，已被謝遜二指插中。二人所受的傷全無二致，但謝遜雙眼早盲，再被成崑二指插中，只不過是皮肉受損，成崑卻變成了盲人。謝遜冷笑道：「瞎子的滋味好不好過？」呼的一拳擊去。成崑目不見物，無法閃避，這一招「七傷拳」正中胸口。謝遜左手跟著又是一拳，成崑倒退數步，摔在斷松之上，口中鮮血狂噴。忽聽得渡厄說道：「因果報應，善哉，善哉！」謝遜一呆，第三拳擊去，在中途凝力不發，說道：「我本當打你一十三拳七傷拳。但你武功全失，雙目已盲，從此成為廢人，再也不能在世間為惡。餘下的一十一拳，那也不用打了。」張無忌等見他大獲全勝，都歡呼起來。謝遜突然坐倒在地，全身骨骼格格亂響。張無忌大驚，知他逆運內息，要散盡全身武功，忙道：「義父，使不得！」搶上前去，便要伸手按上他的背心，以九陽神功制止。謝遜猛地裏躍起身來，伸手在自己胸口狠擊一拳，口中鮮血狂噴。張無忌忙伸手扶住，只覺他手勁衰弱已極，顯是功夫全失，再難復原了。謝遜指著成崑說道：「成崑，你殺我全家，我今日毀你雙目，廢去了你的武功，以此相報。師父，我一身武功是你所授，今日我自行盡數毀了，還了給你。從此我和你無恩無怨，你永遠瞧不見我，我也永遠瞧不見你。」成崑雙手接著眼睛，痛哼一聲，並不回答。群雄面面相覷，那想到這一場師徒相拼，竟會如此收場。※※※※謝遜朗聲道：「我謝遜作惡多端，原沒想能活到今日，天下英雄中，有那一位的親人師友曾為謝某所害，便請來取了謝某的性命去，無忌，你不得阻止，更不得事後報復，免增你義父罪業。」張無忌含淚答應。群雄中雖有不少人與他怨仇極深，但見他報復自己全家血仇，只是廢去成崑的武功，而他自己武功也已毀了，若再上前刺他一劍，打他一拳，實不是英雄好漢的行徑。人叢中忽然走出一條漢子，說道：「謝遜，我父親雁翎飛天刀邱老英雄傷在你手下，我給先父報仇來啦！」說著走到他身前。謝遜黯然道：「不錯，令尊確是在下所害，便請邱兄動手。」那姓邱的漢子拔刀在手，走上兩步。張無忌心中一片混亂，若不出手阻止，義父便命喪這漢子刀下，但若將這漢子打發了，只怕反令義父有生之年更增煩惱，何況他雙目已盲，武功全失，活在世上是否尚有生人之樂，實在也難說得很。他身子發顫，不由自主的也踏上了兩步。謝遜喝道：「無忌，如你阻人報仇，對我是大大的不孝。我死之後，你到地牢中細細察看，便知一切。」那姓邱漢子舉刀當胸，突然眼中垂下淚來，一口唾沫，吐到了謝遜臉上，哽咽道：「先父一世英雄，如他老人家在天之靈，見我手刃一個武功全失的盲人，定然惱我不肖……」嗆啷一聲，單刀落地，掩面奔入人叢。跟著又有一個中年婦人走出，說道：「謝遜，我為我丈夫陰陽判官秦大鵬報仇來啦。」走到謝遜面門，也是一口唾沫吐到了他臉上，大哭走開。張無忌見義父接連受辱，始終直立不動，心中痛如刀割。武林豪士於生死看得甚輕，卻決計不能受辱，所謂「士可殺而不可辱」。這二人每人一口唾沫吐在他臉上，實是最大的侮辱，謝遜卻安然忍受，可知他於過去所作罪業，當真痛悔到了極點。人叢中一個又一個的出來，有的打謝遜兩記耳光，有的踢他一腳，更有人破口痛罵，謝遜始終低頭忍受，既不退避，更不惡言相報。如此接連三十餘人，一一將謝遜侮辱了一番。最後一名長鬚道人出來，稽首說道：「貧道太虛子，我兩位師兄命喪謝大俠拳底，貧道今日得見謝大俠風範，深自慚愧，貧道劍下也曾殺過無數黑白兩道的豪傑。我若找你報仇，旁人也可找我報仇。」說著拔出長劍，左手振指一彈，噹的一聲，長劍斷為兩截。他將斷劍投在地下，向謝遜行禮而去。群雄竊竊私議，這太虛子江湖上其名不著，武功卻如此了得，更難得的是心胸寬廣，能夠自責，看來再沒人出來向謝遜為難了。不料群議未畢，峨嵋派中走出一名中年女尼，走到謝遜身前，說道：「殺夫之仇，我也是一口唾沫了結了罷！」說著口一張，一口唾沫向謝遜額頭吐去。那知這口唾沫勢夾勁風，中間竟挾著一枚棗核鋼釘。謝遜聽得風聲有異，微微苦笑，並不閃避，心想：「我此刻方死，已然遲了。」驀地裏黃影一閃，那黃衫女子陡地搶前，衣袖拂動，將棗核釘卷在袖中，喝道：「這位師太法名如何稱呼？」那女尼見突擊不中，微現驚惶之色，說道：「我叫靜照。」黃衫女子道：「嗯，靜照，靜照。你出家之前的丈夫叫甚麼名字？怎生為謝大俠所害？」靜照怒道：「這跟你有甚麼相干？要你多管甚麼閒事？」黃衫女子道：「謝大俠懺悔前罪，若有人為報父兄師友大仇，縱然將他千刀萬剮，謝大俠均所甘受，旁人原也不能干預。但若有人心懷叵測，意圖混水摸魚，殺人滅口，那可人人管得。」靜照道：「我和謝遜無怨無仇，何必要殺人滅……」底下這「口」字尚未說出，斗然間知道說錯了話，急忙停住，臉色慘白，不禁向周芷若望了一眼。黃衫女子道：「不錯，你跟謝大俠無怨無仇，何故要殺人滅口？哼，峨嵋派靜字輩十二女尼之中，靜玄、靜虛、靜空、靜慧、靜迦、靜照，均是閨女出家，何來丈夫？」靜照一言不發，掉頭便走。黃衫女子喝道：「這麼容易便走了？」搶上兩步，伸掌往她肩頭抓去。靜照斜身卸肩，避開了她這一抓。黃衫女子右手食指戳向她腰間，跟著飛腳踢中了她腿上環跳穴。靜照哼了一聲，摔倒在地。黃衫女子冷笑道：「周姑娘，這殺人滅口之計好毒啊。」周芷若冷冷的道：「靜照師姊向謝遜報仇，說甚麼殺人滅口？」左手一揮，說道：「這兒無數名門正派的弟子，不明邪正之別，甘願跟旁門妖魔混在一起。峨嵋派可犯不著趕這淌混水，咱們走罷。」峨嵋派人眾一聲答應，都站了起來。兩名女弟子去扶過靜照，那黃衫女子卻也不加阻攔。周芷若率領同門，下峰去了。張無忌走到那黃衫女子跟前，長揖說道：「承姊姊多番援手，大德不敢言謝。只盼示知芳名，以便張無忌日夕心中感懷。」黃衫女子微微一笑，說道：「終南山後，活死人墓，神雕俠侶，絕跡江湖。」說著斂衽為禮，手一招，帶了身穿黑衫白衫的八名少女，飄然而去。張無忌追上一步，道：「姊姊請留步。」那黃衫女子竟不理會，自行下峰去了。丐幫的小幫主史紅石叫道：「楊姊姊，楊姊姊！」只聽得峰腰間傳來那女子的聲音道：「丐幫大事，請張教主盡力周旋相助。」張無忌朗聲道：「無忌遵命。」那女子道：「多謝了！」這「多謝了」三字遙遙送來，相距已遠，仍是清晰異常。張無忌心下不由得一陣惆悵。※※※空智走到成崑身前，喝道：「圓真，快吩咐放開方丈。老方丈若有三長兩短，你的罪業可就更大了。」成崑苦笑道：「事已至此，大家同歸於盡。此刻我便要放空聞和尚，也已來不及了。你又不是瞎子，這時還瞧不見火焰嗎？」空智一呆，回頭向峰下瞧去，果見寺中黑煙和火舌冒起，驚道：「達摩堂失火！快，快去救火。」群僧一陣大亂，紛紛便要奔下山去。忽見達摩堂四周一條條白龍般的水柱齊向火焰中灌落，霎時間便將火頭壓了下去。空智合掌念佛，道：「阿彌陀佛，少林古剎免了一場浩劫。」不久兩名僧人搶上峰來，稟報道：「啟稟師叔祖，圓真手下的叛逆縱火焚燒達摩堂，幸得明教洪水旗下眾英雄仗義，已將烈火撲滅。」空智走到張無忌身前，合十禮拜，說道：「少林千年古剎免遭火劫，全出張教主大恩大德，合寺僧侶粉身難報。」張無忌還禮遜謝，道：「此事份所當為，大師不必多禮。」空智道：「空聞師兄被這叛徒囚於達摩院中，火勢雖滅，不知師兄安危如何。張教主與眾位英雄少待，老弟須得前去察看。」成崑哈哈大笑，道：「空聞身上澆滿了牛油豬油，火頭一起，早已了帳。洪水旗救得了達摩院，須救不得老方丈。」忽然峰腰傳來一人聲音，說道：「洪水旗救不得，還有厚土旗呢。」卻是范遙的聲音。他話聲甫畢，便和厚土旗掌旗使顏垣奔上峰來，兩人攜扶著一位老僧，正是少林寺方丈空聞。但見三人均是衣衫焦爛，鬚眉燒得稀稀落落，狼狽不堪。空智搶上去抱住空聞，叫道：「師兄，你身子安好？師弟無能，罪該萬死。」空聞微笑道：「全仗這位范施主和顏施主從地道中穿出來相救，否則你我焉有再見之日。」空智駭然道：「明教厚土旗穿地之能，一神至此。」向范遙、顏垣深禮致謝，又道：「范施主，老僧先前無禮冒犯，尚請原宥。大都萬安寺之約，老僧是不敢去的了。」武林人士訂下比武的約會，若是食言不到，比之較技服輸可要丟臉萬倍。空智對范遙冒險相救師兄的大德感激無已，這才自甘毀約。兩人本來互相佩服，經此一事，更加傾心接納，從此成為至交好友。原來成崑事先計劃周詳，於英雄大會前夕出其不意的點中了空聞穴道，將他囚在達摩院中，院中放滿硝磺柴草等引火之物，分派心腹看守，脅迫空智事事須聽自己吩咐，否則立時縱火，焚死空聞。其後事與願違，一切均非先前意料所及，一敗塗地之餘，便傳出號令，命心腹縱火，那是他破釜沉舟的最後一著棋子。只盼群雄與僧眾忙於救火，他心腹人等便可乘亂將他救下山去。不料楊逍率大隊到達少室山之前數日，便已命厚土旗先行打下地道，通入少林寺中，本想是設法相救謝遜，可是謝遜卻並非囚於寺內，厚土旗人眾遍尋不得，卻乘機磨去了十六尊羅漢像背上的字跡。後來張無忌與周芷若聯手攻打金剛伏魔圈，待得成崑現身，當眾與空智破臉，趙敏與楊逍便瞧出端倪。二人計議之下，請范遙率領洪水、厚土兩旗，潛入寺中相救空聞。只是成崑的佈置極是周密毒辣，達摩院內外硝磺油柴堆積甚眾，一經點燃，立時滿院烈火，登時燒死了厚土旗的五名教徒。范遙與顏垣冒煙突火，救出空聞，但三人也被烈火燒得鬚眉俱焦，若不是從地道中脫險，勢必葬身火窟。達摩院及鄰近幾間僧舍為火所焚，幸而未曾蔓延，大雄寶殿、藏經閣、羅漢堂等要地未遭波及。空聞與空智商議了幾句，傳下法旨，將成崑手下黨羽盡數拘禁於後殿待命。成崑在少林寺日久，結納的徒黨著實不少，但魁首受制，方丈出險，眾黨羽眼看大勢已去，當下誰也不敢抗拒，在羅漢堂首座率領僧眾押送之下，垂頭喪氣的下峰。張無忌走到謝遜身邊，只叫了聲：「義父！」淚如雨下。謝遜笑道：「癡孩子！你義父承三位高僧點化，大徹大悟，畢生罪業一一化解，你該當代我歡喜才是，有甚麼可難過的？我廢去武功有何可惜，難道將來再用以為非作歹麼？」張無忌無言可答，但心下酸痛，又叫了聲：「義父！」謝遜走到空聞身前，跪下說道：「弟子罪孽深重，盼方丈收留，賜予剃度。」空聞尚未回答，渡厄道：「你過來，老僧收你為徒。」謝遜道：「弟子不敢望此福緣。」他拜空聞為師，乃「圓」字輩弟子，若拜渡厄為師，敘「空」字輩排行，和空聞、空智便是師兄弟稱呼了。渡厄喝道：「咄！空固是空，圓亦是空，我相人相，好不懵懂！」謝遜一怔，登即領悟，甚麼師父弟子、輩份法名，於佛家盡屬虛幻，便說偈道：「師父是空，弟子是空，無罪無業，無德無功！」渡厄哈哈笑道：「善哉，善哉！你歸我門下，仍是叫作謝遜，你懂了麼？」謝遜道：「弟子懂得。牛屎謝遜，皆是虛影，身既無物，何況於名？」謝遜文武全才，於諸子百家之學無所不窺，一旦得渡厄點化，立悟佛家精義，自此歸於佛門，終成一代大德高僧。渡厄道：「去休，去休！才得悟道，莫要更入魔障！」攜了謝遜之手，與渡劫、渡難緩步下峰。空聞、空智、張無忌等一齊躬身相送。金毛獅王三十年前名動江湖，做下了無數驚世駭俗的事來，今日身入空門，群雄無不感歎。張無忌又是歡喜，又是悲傷。空聞說道：「眾英雄光臨敝寺，說來慚愧，敝寺忽生內變，多有得罪，招待極是不周。眾英雄散處四方，今日一會，未知何時重得相聚，且請寺中坐地。」當下群雄下峰入寺，少林寺中開出素餐接待。眾僧侶做起法事，替會中不幸喪命的英雄超度。群雄逐一祭弔致哀。大事已了，張無忌心中卻仍有許多不明之處，謝遜去得匆匆，不少疑團未及相詢，但料想關鍵所在，必與周芷若有關。念及舊情，心想這些疑團也不必一一剖明，以致更損她的名聲。用過齋飯後，與史紅石及丐幫諸長老在西廂房中敘話，商議丐幫大事，忽有教眾來報：「教主，武當張四俠到來，有要事相商。」張無忌吃了一驚：「莫非太師父有甚不測？」忙搶步出去，來到大殿，向張松溪拜倒，見他神色無異，這才放心，問道：「太師父安好？」張松溪道：「師父他老人家安好。我在武當山下得到訊息，元兵鐵騎二萬，開向少林寺來，窺測其意，顯是要不利於英雄大會，是以星夜前來報信。」張無忌道：「咱們快去說與方丈知曉。」當下二人同至後院，告知空聞。空聞沉吟道：「此事牽涉甚大，當與群雄共議。」於是命寺僧撞鐘，邀集眾英雄同到大雄寶殿之中。群雄聞訊，登時紛紛議論。血氣壯盛的便道：「乘著天下英雄在此，咱們迎下山去，殺他個措手不及。」老成持重的則道：「元兵來往調動，原是常事，未必是來跟咱們為難。」張松溪道：「在下會聽蒙古話，親耳聽到韃子的軍官號令，確是殺向少林寺來。」其時蒙古佔據中原已逾百年，漢人中懂得蒙古話的不在少數。張松溪聰明多智，頗擅各處鄉談土語，蒙古話也說得甚為流利。空聞道：「眾位英雄，看來朝廷得知咱們在此聚會，只道定是不利於朝廷，因此派兵前來鎮壓。咱們人人身有武功，原是不懼韃子，兵來將擋，水來土掩，何足道哉……」他話未說完，群雄中已有人喝起采來。空聞續道：「只是咱們江湖豪士，慣於單打獨鬥，比的若不是兵刃拳腳，便是內功暗器，這等馬上馬下、長槍大戟交戰，咱們頗不擅長。依老衲之見，不如眾英雄便即散去如何？」群雄面面相覷，默不作聲。張無忌道：「咱們若是就此散去，一來韃子只道咱們怕了他們，不免長他人志氣；二來少林寺中諸位師父如何？」空聞微笑道：「元兵來到寺中，眼見寺中皆是僧人，並無江湖豪士，那也無可如何。這叫作乘興而來，敗興而歸。」群雄知道空聞所以如此說，實是出於一番好意，這次英雄大會乃少林派所邀集，雅不願由此生禍，致令群雄血濺少室山頭。但群雄皆是血性之人，臨敵退縮，那是決計不肯的。何況朝廷既已出動大軍，決不能撲了個空便即整隊而歸，定要騷擾少林寺，多半要將眾僧侶盡數殺害擒拿，一把火將寺燒了。蒙古兵向來暴虐，殺人放火，原是慣事。楊逍道：「韃子施虐，凡我漢人，皆有抗敵之責。以在下之見，咱們設法將韃子引開，在別的地方好好跟他們鬥上一鬥，免得千年古剎受戰火之厄。」群雄紛紛叫好，說道：「正該如此。」正議論間，忽聽得寺門外馬蹄聲急，兩騎馬疾馳而來。蹄聲到門外戛然而止。跟著兩名漢子在知客僧接引下匆匆走進殿來。群雄一看服色，知是明教教眾。二人走到張無忌身前躬身行禮，一人報道：「啟稟教主：韃子兵先鋒五千，攻向少林寺來，說道寺中諸位師父聚眾造反，要踏平少林。凡是光……光……」空聞微笑道：「你要說光頭和尚，是不是？那也不用忌諱，但說便是。」那人道：「一路上好多位大和尚已給韃子兵殺了。韃子說道：『光頭的都不是好人，有頭髮的也不是好人，只要身邊帶兵刃的便一概殺了。』」許多人哇哇叫了起來，都道：「不跟韃子兵拼個你死我活，恥為黃帝子孫。」其時宋室淪亡雖已將近百年，但草莽英豪始終將蒙古官兵視作夷狄，不肯服其管束。這時聽說蒙古兵殺到，各人熱血沸騰，盡皆奮身欲起。張無忌朗聲說道：「眾位英雄，今日正是男兒漢殺敵報國之時。少林寺英雄大會，自此名揚千秋！」大殿上歡呼叫嚷，響成一片。張無忌道：「咱們就欲退讓善罷，亦已不能，便請空聞方丈發號施令，我們明教上下，盡聽指揮。」空聞道：「張教主說那裏話來？敝派僧眾雖曾學過一些拳腳，於行軍打仗卻是一竅不通。近年來明教創下偌大事業，江湖上誰不知聞？唯有明教人眾，方足與韃子大軍相抗。咱們公推張教主發令，相率天下豪傑，與韃子周旋。」張無忌還待遜辭，群雄已大聲喝采。張無忌雖年輕不足服眾，但武功之強，適才力鬥少林三僧時已是人所共見，而明教韓山童、徐壽輝、朱元璋等各路人馬，在淮泗、豫鄂等地起事，攻城略地，聲勢大振。先前五行旗在廣場上大顯身手，這等群鬥的本事，更非其餘門派可及。各派各幫的豪士均想除了明教之外，確是無人能當此大任。張無忌道：「在下於用兵一道，實非所長，還請各位另推賢能的為是。」正謙讓間，忽聽得山下喊聲大振，兩名少林僧奔馳入殿，報道：「啟稟方丈，蒙古兵殺上山來了。」張無忌道：「銳金、洪水兩旗，先擋頭陣。周顛先生、鐵冠道長，你兩位各助一旗。」周顛和鐵冠道人應聲而出。此時局勢緊急，不容張無忌再行推辭，只得分派道：「說不得師父，請你持我聖火令去就近調本教援兵，上山應援。」說不得接令而去。大殿中眾英雄聽得元兵殺到，各抽兵刃，紛紛湧出。楊逍低聲道：「教主，你若不發號施令，眾人亂鬥一陣，那是非敗不可。」張無忌點了點頭，搶步出殿，來到半山亭中察看，只見蒙古兵先鋒千餘已攻到山腰，被銳金旗一輪硬弩標槍，驅了回去。放眼遠望，一隊隊蒙古兵蜿蜒而來，軍容甚盛。其時距成吉斯汗與拔都威震異域之時已遠，但蒙古鐵騎畢竟習練有素，仍是舉世無匹的精兵。忽聽得左首喊聲大震，許多女尼和男女人等逃上山來，卻是峨嵋派一行，想是下山時途遇蒙古官兵，又被逼了回來。十多名漢子抬著擔架等物，被蒙古兵包圍在內，周芷若率領靜玄、靜照數度衝殺，雖殺了數十名蒙古官兵，始終無法救出陷入重圍的同門。張無忌暗叫：「不好！這擔架上的是宋師哥！」叫道：「洪水、烈火旗兩旗掩護！范楊二使、韋兄，隨我救人。」縱身衝將下去。兩名蒙古兵挺長矛刺來。張無忌一手抓住一枝長矛，運勁一抖，兩名元兵摔下山去。他掉轉矛頭，雙矛猶似雙龍入海，捲入人叢。楊逍、范遙、韋一笑、彭瑩玉等跟隨其後，蒙古兵當者披靡，登時將周芷若等一干人都隔在身後。范遙一拳擊出，將一名元兵十夫長的臉打得稀爛，搶過擔架中的傷者，轉身便走。張無忌見周芷若臉身是血，又已衝入了元兵陣中，叫道：「芷若，芷若，宋大哥救回來啦！」周芷若並不理會，揮鞭向前攻打，只是山道狹窄，擠滿了人，一時衝不過去。張無忌見尚有兩名峨嵋弟子抬著一個擔架，陷入包圍，正挺刀與元兵死戰，心道：「看來宋師哥是在那個擔架之上。」斜身躍起，兩柄長矛在山壁上交互刺戳，以手伏足，如踏高蹺般搶了過去。相距尚有丈餘，只見兩名峨嵋弟子先後中刀中箭，骨碌碌的滾下山去。張無忌飛身躍起，左手長矛阻住擔架下落，見擔架中那人全身都裹在白布之中，只露出了一張臉，正是宋青書。張無忌拋去長矛，將他橫抱在手，只覺他身子沉重異常，白布中硬繃繃的似乎尚有別物。一時也不及細想，只怕扭動他震碎了的頭骨，左閃右避，躲開元兵攢刺來的馬刀長矛，腳下卻走得平穩異常。崆峒派的唐文亮、宗維俠雙雙攻到，仗劍護在他身側。雙劍倏刺倏收，元兵紛紛中劍。張無忌抱著宋青書穩穩走上山來。數百名元兵列隊上衝。彭瑩玉叫道：「烈火旗動手！」烈火旗教眾從噴筒中噴出石油，一枝枝火箭射出，烈焰奔騰，當先二百餘名元兵身上著火，一團團火珠般滾下山去。那邊廂洪水旗水龍中噴出毒水，也有數百名元兵被澆中了，死傷狼藉。元兵萬夫長下令鳴金收兵，眾兵將前隊變後隊，強弓射住陣腳，緩緩退下。彭瑩玉歎道：「韃子兵雖敗不亂，確是天下精兵。」只見元兵直退到山腳下，如扇面般散開，看來一時不致再攻。張無忌下令：「銳金、洪水、烈火三旗守住上山要道。巨木、厚土二旗急速伐木搬上，構築壁壘，以防敵軍衝擊。」五行旗各掌旗使齊聲接令，分別指揮下屬布防。群雄先前均想縱然殺不盡韃子官兵，若求自保，總非難事。但適才一陣交鋒，見識到了元軍的威力，才知行軍打仗，和單打獨鬥的比武確是大不相同，千千萬萬一擁而上，勢如潮水，如周芷若這等武功高強之極的人物，在人潮中也是無所施其技。四面八方都是刀槍劍戟，亂砍亂殺，平時所學的甚麼見招拆招，內勁外功，全都用不著。若不是明教五行旗以陣法抵擋陣法，這時少室山頭定然已慘不堪言，少林寺也已在烈火中成了一片瓦礫了。倒是少林僧眾頗有規律，一隊隊少年僧眾手持禪杖戒刀，在年長僧侶率領下分守各處要地，但寡不敵眾，勢難擋住二萬蒙古精兵的衝擊。待見元軍退去，群雄紛紛議論，才明白為甚麼前朝盡多武功高強的英雄豪傑之士，卻將大好江山淪亡在韃子手中。張無忌將宋青書輕輕放在地下，探他鼻息幸喜尚有呼吸，回頭想招呼周芷若過來，卻不見人，問道：「宋夫人呢？」眾人適才忙於抵禦元軍，誰都沒留心周芷若到了何處。峨嵋群弟子這時對明教也消了幾分敵意，均說沒見到掌門人。張無忌怕宋青書在混亂中又受損傷，解開裹在他身上的白布察看。他身上裹了三層白布，待得第二層解開，嗆啷啷幾聲響，跌出四件斷折了的兵刃。張無忌吃了一驚，叫道：「屠龍刀，倚天劍！」群雄紛紛圍了上來，但見屠龍刀和倚天劍兩柄神兵利刃都已斷成了兩截。張無忌提起半截屠龍刀來，入手仍是頗為沉重，霎時間百感交集，自己父母為此刀而喪命，近二十餘年來江湖上紛擾不休，皆是為了此刀。群雄聚集少林，主旨也是為了這柄寶刀。怎想到寶刀出現，竟已斷折無用。他舉起斷刀，只見斷截之處中空，可藏物事，那倚天劍也是如此。刀劍中均是空空如也，如果曾藏過甚麼物事，卻也早給人取去了。楊逍歎道：「周姑娘一身驚人武功，原來是從此刀劍中而來。」張無忌看到斷刀斷劍的模樣，心下恍然，原來小島上當晚刀劍齊失，卻是周芷若取了去。不知她使下甚麼手腳，放逐趙敏、害死殷離，再以刀劍互砍，兩柄天下最鋒銳的利器就此兩敗俱傷。她取出藏在刀劍中的武功秘笈，暗中修練。他越想越是明白：「是了，當時在小島之上，我以九陽神功替她驅毒，她體內竟有怪異內力，隱隱與我相抗，越到後來，這股怪異內力越強，顯是她修習的內功日有進境。唉！她為了急於求成，不及好好紮下內功根基，以致所習均是可以速成的陰毒功夫，終究達不到上乘武學的巔峰境界。她雖然打敗了俞二伯與殷六叔，但其實只是憑了怪異之極的招數，佔了出其不意之利，便如當日我敗在總教風雲三使手下一般。芷若的真正武功，畢竟與俞殷二位相差甚遠，日後倘再交手，她非死在武當諸俠手下不可……」他正自沉吟，銳金旗掌旗吳勁草上前說道：「啟稟教主，屬下是鐵匠出身，學過鑄造刀劍之法待屬下試試，不知是否能將這寶刀、寶劍接續完好。」楊逍喜道：「吳旗使鑄劍之術天下無雙，教主不妨命他一試。」張無忌點頭道：「這兩柄利器如此斷了，確也可惜。吳旗使試試也好。」吳勁草向烈火旗掌旗使辛然說道：「鑄刀鑄劍，關鍵在於火候，須得辛兄相助一臂之力。看這模樣，韃子一時不會攻山，咱哥兒倆便即動手如何？」辛然笑道：「生柴燒火，卻是兄弟的拿手本事。」於是二人指揮屬下，搭起一座高爐，爐口火孔口徑不到一尺。吳勁草將屠龍刀的半截刀頭牢牢砌在爐中，斷截處對準火孔。烈火旗諸般燃料均是現成，頃刻間便生起一爐熊熊大火。吳勁草右臂已斷，只剩下一條左臂。他身旁放著十餘件兵刃，目不轉睛的望著爐火，每見爐火變色，便將兵刃放入爐中試探火力，待見爐火自青變白，當下左手提起鋼鉗，鉗起半截屠龍刀，和刀頭的半截並在一起，在火焰中熔燒。他上身脫得赤條條地，火星濺在身上，恍如不覺，直是全神貫注，心不旁騖。張無忌心想：「鑄造刀劍雖是小道，其中卻也有大學問、大本領在。若是尋常鐵匠，單是這等炎熱已便抵受不住。」忽聽得啪啪兩聲，拉扯風箱的兩名烈火旗教眾暈倒在地。辛然和烈火旗掌旗副使搶上前去，拖開暈倒的兩人，親自拉扯風箱鼓風。這兩人內功修為均頗不弱，這一使勁鼓風，爐火直竄上來，火焰高達丈許，蔚為奇觀。過得半枝香時分，吳勁草突然叫道：「啊喲！」縱身後躍，滿臉沮喪之色。眾人吃了一驚，看他手中時，只見一柄鐵鉗已然熔得扭曲不成模樣，屠龍刀卻是毫無動靜。吳勁草搖頭道：「屬下無能。這屠龍寶刀果是名不虛傳。」辛然和烈火旗副使暫停扯風，退在一旁。二人全身衣褲汗濕，便似從水中爬起來一般。趙敏忽道：「無忌哥哥，那些聖火令不是連屠龍刀也砍不動麼？」張無忌道：「啊，是了！」六枚聖火令中一枚已交於說不得下山調兵，尚有五枚，他從懷中取出，交給吳勁草道：「刀劍不能復原，那也罷了。聖火令是本教至寶，可不能損毀。」吳勁草道：「是！」躬身接過，見五枚聖火令非金非鐵，堅硬無比，在手中掂了掂斤兩，低頭沉思。張無忌道：「若無把握，不必冒險。」吳勁草不答，隔了一會，才從沉思中醒轉，說道：「屬下多有不是，請教主原宥。這聖火令乃用白金玄鐵混和金剛砂等物鑄就，烈火決不能熔。屬下大是疑惑，不知當年如何鑄成，真乃匪夷所思，一時想出了神。」趙敏向張無忌橫了一眼，抿嘴笑道：「日後教主要去波斯，去會見一位要緊人物，那時你可隨同前去，向他們的高手匠人請教。」張無忌忸怩道：「我去波斯幹甚麼？」趙敏微笑道：「大家心照不宣。」又向吳勁草道：「你瞧，聖火令上還刻得有花紋文字，以屠龍刀、倚天劍之利，尚且不能損它分毫，這些花紋文字又用甚麼傢伙刻上去的？」吳勁草道：「要刻花紋文字，卻倒不難。那是在聖火令上遍塗白蠟，在蠟上雕以花紋文字，然後注以烈性酸液，以數月功夫，慢慢腐蝕。待得刮去白蠟，花紋文字便刻成了。小人所不懂的乃是熔鑄之法。」辛然叫道：「喂，到底幹不幹啊？」吳勁草向張無忌道：「教主放心，辛兄弟的烈火雖然厲害，卻損不了聖火令分毫。」辛然心中卻有些惴惴，道：「我盡力搧火，若是燒壞了本教聖物，我可吃罪不起。」吳勁草微笑道：「量你也沒這等能耐，一切由我擔代。」於是將兩枚聖火令夾住半截屠龍刀，然後取過一把新鋼鉗，挾住兩枚聖火令，將寶刀放入爐火再燒。烈焰越衝越高，直燒了大半個時辰，眼看吳勁草、辛然、烈火旗副使三人在烈火烤炙之下，越來越是神情委頓，漸漸要支持不住。鐵冠道人向周顛使個眼色，左手輪揮，兩人搶上接替辛然與烈火旗副使，用力扯動風箱。張周二人的內力比之那二人可又高得多了，爐中筆直一條白色火焰騰空而起。吳勁草突然喝道：「顧兄弟，動手！」銳金旗掌旗副使手持利刃，奔到爐旁，白光一閃，挺刀便向吳勁草胸口刺去。旁觀群雄無不失色，齊聲驚呼。吳勁草赤裸裸的胸膛上鮮血射出，一滴滴的落在屠龍刀上，血液遇熱，立化青煙裊裊冒起。吳勁草大叫：「成了！」退了數步，一跤坐在地下，右手中握著一柄黑沉沉的大刀，那屠龍刀的兩段刀身已鑲在一起。眾人這才明白，原來鑄造刀劍的大匠每逢鑄器不成，往往滴血刃內，古時干將莫邪夫婦甚至自身跳入爐內，才鑄成無上利器。吳勁草此舉，可說是古代大匠的遺風了。張無忌忙扶起吳勁草，察看他傷口，見這一刀入肉甚淺，並無大礙，當下將金創藥替他敷上，包紮了傷口，說道：「吳兄何必如此？此刀能否續上，無足輕重，卻讓吳兄吃了這許多苦。」吳勁草道：「皮肉小傷，算得甚麼？倒讓教主操心了。」站起身來，提起屠龍刀一看，只見接續處天衣無縫，只隱隱有一條血痕，不禁十分得意。張無忌看那兩枚入爐燒過的聖火令果然絲毫無損，接過屠龍刀來，往兩根從元兵手中搶來的長矛上砍去，嗤的一聲輕響，雙矛應手而斷，端的是削鐵如泥。群雄大聲歡呼，均讚：「好刀！好刀！」吳勁草捧過兩截倚天劍，想起銳金旗前掌旗使莊錚以及本旗的數十名兄弟均是命喪此劍之下，忍不住眼淚奪眶而出，說道：「教主，此劍殺了我莊大哥，殺了我不少好兄弟，吳勁草恨此劍入骨，不能為它接續。願領教主罪責。」說著淚如雨下。張無忌道：「這是吳大哥的義氣，何罪之有？」拿起兩截斷劍，走到峨嵋派靜玄身前，說道：「此劍原是貴派之物，便請師太收管，轉交周……交給宋夫人。」靜玄一言不發，將兩截斷劍接了過去。張無忌拿著那柄屠龍刀，微一沉吟，向空聞道：「方丈，此刀是我義父得來，現下我義父皈依三寶，身屬少林，此刀該當由少林派執掌。」空聞雙手亂搖，說道：「此刀已數易其主，最後是張教主從千軍萬馬中搶來，人人親眼得見，又是貴教吳大哥接續復原。何況今日天下英雄共推張教主為尊，論才論德，論淵源，論名位，此刀自當由張教主掌管，那是天經地義的了。」群雄齊聲附和，均說：「眾望所歸，張教主不必推辭。」張無忌只得收下，心想：「若得憑此寶刀而號令天下武林豪傑，共驅胡虜，原是眼前的大事。」只聽得群雄紛紛說道：「武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從！」下面本來還有「倚天不出，誰與爭鋒？」這兩句，但眾人看到倚天劍斷折後不能接續，這兩句誰也無人再提了。明教銳金旗下諸人與那倚天劍實有切齒大恨，今日眼見屠龍刀復原如初，倚天劍卻成了兩截斷劍，無不稱快。※※※眾人忙了半天，肚中都餓了。明教五行旗及少林寺的半數僧侶分守各處要道，餘人由僧眾接進寺裏吃齋。堪堪天色將晚，張無忌躍上一株高樹，向山下眺望，只見元兵東一堆，西一堆的聚在山下，炊煙四起，正自埋鍋造飯。他躍下樹來，對韋一笑道：「韋兄，天黑之後，你去探察敵情，瞧他們是否會在夜中突襲。」韋一笑接令而去。楊逍道：「教主，我看韃子在前山受挫，今日多半已不會再攻，倒要防備他們自後山偷襲。」張無忌道：「不錯。請楊左使與范右使在此坐鎮，我到那邊山峰上瞧瞧去。」趙敏道：「我也去！」兩人上得曾經囚禁謝遜的山峰來，眺望後山，不見動靜。張無忌撫摸三株斷折的松樹，望了望黑沉沉的地牢入口，想起今日這番劇戰，實是凶險之極，突然心中一動：「義父叫我看看地牢中的石壁，險些忘了。」說道：「敏妹，你在上面守著，我下去瞧瞧。」跳入石穴，取出火摺打著了火。其時石穴中積水已退，但兀自濕漉漉地。只見四面石壁上各刻著一幅圖畫，均係以尖石劃成，筆劃甚簡，神韻卻頗為生動。東首第一幅畫上繪著三個女子，一個臥在地下，另一個跪著在照料，第三個女子的右手伸在那跪著的女子懷中。旁邊寫著「取藥」二字。南首第二幅圖畫有一艘海船，一個女子將另一個女子拋向船上，寫著「放逐」二字。張無忌額頭冷汗涔涔而下，心道：「原來果真如此。芷若乘著敏妹在照料我表妹之時，從她懷中偷了十香軟筋散出來，下在飲食之中，再將敏妹擲上波斯人的海船，逼著他們遠駛。她幹麼不乾脆將敏妹殺了？嗯，倘若留下了敏妹的屍身，不能滅跡，那就無法嫁禍於她。如此說來，表妹被害，自也是她下的毒手了。」在這幅圖的左下角，又畫著兩個男子，一個睡得甚沉，另一個滿頭長髮，側耳傾聽。張無忌暗暗心驚：「原來芷若幹這傷天害理之事，義父一一聽在耳中。他老人家好大的涵養，在島上竟不露半點聲色。是了，那時我和義父服了十香軟筋散後功力盡失，性命皆在芷若掌握之中。無怪義父當時一口咬定是敏妹所為，顯得憤慨無比。他知我胡塗老實，若是跟我說了，我言語舉止之中定會洩漏機密。」但見圖上濺滿了鮮血，正是日間謝遜與成崑在此血戰時所遺下一灘灘血漬，更顯得圖中的情景淒厲可怖。再看西首第三幅圖，繪的是謝遜端坐，周芷若在他身後出手襲擊，外面湧進一群丐幫幫眾，情景正與趙敏在大都「遊皇城」的戲文中命人所扮一模一樣。待再要去看第四幅圖時，手中火摺燃盡，倏地熄滅。他叫道：「敏妹，你下來，拿火摺給我。」趙敏點著火摺，跳入地牢，一見到那幾幅圖畫，便即了然。第四幅圖中繪著幾名漢子抬著謝遜行走，遠處有個少女在樹後窺探。這四幅圖畫筆法甚佳，但除了謝遜自己之外，旁人的面貌卻極模糊，分辨不出這少女是誰。張無忌微一沉吟，已明其理：「義父失明之時，連我也還沒出世，他只認得我和敏妹、芷若、表妹等人的聲音，卻不知我們的相貌如何，圖中自然畫不出來。」指著那少女道：「這個是你呢，還是周姑娘？」趙敏道：「是我。成崑到丐幫去將謝大俠劫了出來，命人送來少林寺囚禁，他自己卻一路上留下明教的記號，引得你大兜圈子。我數度想劫奪謝大俠，都沒成功，終於讓你做不成新郎，真是萬分的過意不去。」張無忌心中那才是萬分的過意不去，怔怔的望著她，只見她容顏憔悴，雙頰瘦削，體會到這幾個月來她所受的折磨當真非人所堪，心下好生憐惜，伸臂抱住了她，顫聲道：「敏妹，是……是我對你不起。」他這麼一抱，火摺登時熄了，地牢中又是黑漆一團。他又道：「若不是你聰明機靈，胡塗透頂的張無忌要是將你殺了，那便是如何是好？」趙敏笑道：「你捨得殺我麼？那時你認定我是兇手，可是見到我時怎麼又不殺？」張無忌一呆，歎道：「敏妹，我對你實是情之所鍾，不能自已。倘若我表妹真的是你所殺，我可不知如何是好了。這些日子來真相逐步大白，我雖為芷若惋惜，卻也忍不住心下竊喜。」趙敏聽他說得誠懇，倚在他的懷裏。良久良久，兩人都不說話，仰起頭來，但見一彎新月斜掛東首，四下裏寂靜無聲。趙敏輕輕的道：「無忌哥哥，我和你初次相遇綠柳山莊，後來一起跌入地牢，這情景不跟今天差不多嗎？」張無忌嗤的一聲笑，伸手抓住她左腳，脫下了她鞋子。趙敏笑道：「一個大男人，卻來欺侮弱女子。」張無忌道：「你是弱女子麼？你詭計多端，比十個男子漢還要厲害。」趙敏笑道：「多承張大教主誇讚，小女子愧不敢當。」兩人說到這裏，一齊哈哈大笑。這幾句對答，正是當年兩人在綠柳山莊的地牢中所說。只是當日兩人說這幾句話時滿懷敵意，今夕卻是柔情無限。張無忌笑道：「你怕不怕我再搔你的腳底？」趙敏笑道：「不怕！」張無忌伸手握住了她腳，忽聽得西北角上隱隱有呼叱之聲，側耳傾聽，遠處有勁風互擊，顯是有人鬥毆，便道：「咱們瞧瞧去！」攜了趙敏之手，躍出石穴，循聲望去，只見三個人影正向西疾馳，身法迅速異常，均是一流高手。※※※張無忌伸手摟住趙敏腰間，展開輕功，疾追下去，遠遠眺見前面一人奔逃，後面兩人快步追逐。他腳下越來越快，追出里許，月光下已見到後面二人是兩個老者，正是鹿杖客和鶴筆翁。只見鶴筆翁左手一揚，一枝鶴嘴筆向前面那人擲去。那人回劍擋格，噹的一聲響，將鶴嘴筆掠起，拋向空中。就這麼緩得一緩，鹿杖客已躍到那人身旁，鹿杖刺出。那人斜身閃避，拍出一掌，月光照射在她臉上，只見她臉色蒼白，長髮散亂，正是周芷若。張無忌吃了一驚，忙帶同趙敏隱身樹後。鶴筆翁接住空中掉下的鶴嘴筆，繞到周芷若左首，和鹿杖客成左右合擊之勢。周芷若咬牙道：「兩個老鬼苦苦追我，到底幹甚麼？」鹿杖客道：「今日明教張無忌奪得屠龍刀、倚天劍，我們親眼看見，刀劍中的武功秘笈卻已不在，自是在宋夫人身上了。」張無忌一驚：「我奪刀救人之時，原來這兩個老傢伙早已躲在一旁，居然沒發覺。」只聽周芷若道：「武功秘笈倒是有的，我練成之後早已毀去。」鹿杖客冷笑道：「『練成』二字，談何容易？這屠龍刀、倚天劍號稱武林至尊，其中所藏秘笈豈同泛泛？宋夫人武功雖然出類拔萃，卻未必已到登峰造極的地步，否則的話，一舉手便可將我師兄弟二人殺了，卻又何必奔逃？」周芷若道：「我說毀了，便是毀了，誰有空跟你多說。少陪了！」鹿杖客和鶴筆翁齊聲喝道：「且慢！」鹿杖、鶴筆同時揚起，攻向周芷若兩側。周芷若長劍揮動，月光下如銀蛇狂舞。玄冥二老一杖雙筆，聯手進攻。張無忌先前只見到周芷若使鞭的功夫，這時見她劍招神光離合，在二大高手夾擊下竟是有守有攻，偶爾虛實變幻，巧招忽生。再鬥數十合，周芷若劍招愈來愈奇，十招中倒有七招是極凌厲的攻勢。張無忌知她急謀脫身，但這般打法加速運用內力，若是偶一疏神，那便立遭凶險，他心下關切，悄悄從樹後出來，走近了幾步。驀地裏周芷若一聲呼叱，向鹿杖客急刺三劍。鹿杖客閃身相避。便在此時，鶴筆翁雙筆脫手，向她背心猛擲過去，雙筆在空中噹的一聲互撞，分襲她後腦與後腰要害。周芷若聽著身後兵刃擲到，縮身閃避，卻沒料到雙筆在空中互相碰撞之後，竟會忽地變向。她讓開了襲向腦門的一筆，另一枝襲向腰間的鶴嘴筆卻說甚麼也避不開了。張無忌縱身急躍，伸手抓住了那枝鶴嘴筆，橫掌擋開鶴筆翁拍來的一掌。周芷若驚惶失措之下，鹿杖客輕飄飄一掌拍出，正中她小腹。那是非同小可的「玄冥神掌」，周芷若氣息立閉，登時便暈了過去。張無忌大驚，擲去手中鶴嘴筆，反手橫抱周芷若，斜躍丈餘，喝道：「玄冥二老，竟這等不要臉麼？」鹿杖客哈哈一笑，說道：「我道是誰膽敢前來橫加插手，原來是張大教主。我們郡主娘娘在那裏？你將她拐帶到那兒去啦？」趙敏從樹後閃身出來，將周芷若接抱過去，笑吟吟的道：「鹿先生，你整日價神魂顛倒的牽記我，也不怕我爹爹著惱麼？」鹿杖客怒道：「你這小妖女，挑撥離間我師兄弟之情。我師兄弟與你父早已恩斷義絕，汝陽王著不著惱，干我何事？」張無忌見鹿杖客下毒手打傷周芷若，又言語對趙敏無禮，更想起幼時中了他二人的「玄冥神掌」，不知吃了多少苦頭，舊恨新仇，霎時間都湧上心頭，說道：「敏妹，你且退後，這兩個老傢伙我見了便心頭有氣，今日要好好的跟他們打上一架。」二老見他空手，便即放下兵刃，凝神以待。張無忌喝道：「看招！」一招「攬雀尾」，雙掌推出。這一招使的是太極拳法，去勢甚緩，掌力卻暗蓄九陽神功。太極拳在後世雖屬尋常，但其時張三丰初創未久，武林中極為少見。鹿杖客從未見過這等輕柔無力的掌勢，不知中間有何詭計，他對張無忌甚為忌憚，不敢便接，斜身閃開。張無忌轉過身來，「白蛇吐言」，左掌拍向鶴筆翁，右掌微顫，吞吐不定。鶴筆翁左手食指往他掌心虛點，右掌斜下，拍向張無忌小腹。張無忌曾與玄冥二老數度交手，知道他二人本來已非自己對手，最近自己與渡厄等三僧三度劇鬥，武功又深了一層，要擊敗二人可說綽綽有餘。只是二人畢竟修為非同小可，卻也不敢輕忽，當下展開太極拳法，圈圈連環，九陽神功從一個個或正或斜的圓圈中透將出來。玄冥二老漸感陽氣熾烈，自己玄冥神掌中發出的陰寒之氣，往往被對方逼了回來。鬥到百餘合時，張無忌偶一轉身，只見地下兩個黑影微微顫動，正是月光照射在趙敏與周芷身上的影子，心中一凜，側目望去，見趙敏不住搖幌，似有抱不住周芷若之勢，暗道：「不好！芷若中了鹿老兒一掌玄冥神掌，只怕抵受不住。她練的本是陰寒功夫，再加上這玄冥神掌中天下陰毒之最的寒氣，寒上加寒，看來敏妹也禁受不住了。」當下手上加勁，猛向鹿杖客壓去。鹿杖客見他拳法斗變，便即猜知他心意，側身閃過，叫道：「師弟，跟他遊鬥。那姓周的女子身上寒毒發作，別讓他抽手解救。」鶴筆翁道：「正是！」躍出圈子，拾起鶴嘴雙筆，「通天徹地」，上下交征的砸來。張無忌微微一哂：「有無兵刃，還不是一樣！」呼的一掌拍去，勁風壓得鶴筆翁氣也喘不過來。鹿杖客反手抄起鹿杖，挑向張無忌腰脅。張無忌連變數路拳法，使出學自少林神僧空性的「龍爪擒拿手」三十六式來，「撫琴式」、「鼓瑟式」、「捕風式」、「抱殘式」，攻勢凌厲之極。鹿杖客叫道：「這龍爪功練得很好啊，待會兒用來在地下挖坑，倒也不錯。」鶴筆翁道：「師哥，在地下挖坑幹甚麼？」鹿杖客笑道：「那周姑娘死定了，挖坑埋人啊！」他一說話，心神微分，張無忌飛起一腳，踢在他左腿之上。鹿杖客一個踉蹌，隨即站定，將一根鹿杖舞得風雨不透。張無忌回頭又望趙敏與周芷若一眼，只見她二人顫抖得更是厲害了，問道：「敏妹，怎樣？」趙敏道：「糟糕！冷得緊！」張無忌吃了一驚，微一思索，已明其理，本來周芷若身中玄冥神掌，陰寒縱然厲害，也只她一人身受，這時連趙敏也冷了起來，想必是趙敏好心，伸掌助周芷若運功抗禦。她二人功力相差甚遠，周芷若的內功又十分怪異，以致趙敏救人不得，反受其累。張無忌雙拳大開大闔，只盼盡速擊退二老。但二老離得遠遠地，忽前忽後，只是拖延，不跟他正面為敵。張無忌心下焦躁，叫道：「敏妹，你將周姑娘放在地下，別抱著她。」趙敏道：「我……我放不下。」張無忌奇道：「怎麼？」趙敏道：「她……她背心……粘住了我手掌。」說話時牙關打戰。身子搖搖欲墜。張無忌一驚更甚。只聽得鹿杖客說道：「張教主，這周姑娘心好狠，她正在將體內寒毒傳到郡主娘娘身上，郡主娘娘快要死了。咱們來立個約，好不好？」張無忌道：「立甚麼約？」鹿杖客道：「咱們兩下罷鬥，我得周姑娘身上的兩本書，你救郡主。」張無忌哼了一聲，心想：「這玄冥二老武功已如此了得，若再練成芷若的陰毒武功，此後作惡，再也無人制得了。」百忙中回頭一看，只見趙敏本來皓如美玉般的雙頰上已罩上了一片青色，滿臉上神色痛苦難當。張無忌退後兩步，左手抓住了她右掌，體內九陽真氣便即從手掌上源源傳去。鹿杖客叫道：「上前急攻！」玄冥二老一杖雙筆便疾風暴雨般猛襲而來。張無忌一大半真力用以解救趙周二女，身子既不能移動，又只剩下一掌迎敵，霎時間凶險萬分。嗤的一聲響，左腿褲腳被鶴嘴筆劃破一條長縫，腿上鮮血淋漓。趙敏本來被周芷若的陰寒之氣逼得幾欲凍僵，似乎全身血液都要凝結，得九陽真氣一沖，漸覺暖和。但張無忌單掌抵禦玄冥二老，左支右絀，傳向趙敏的九陽真氣減弱。趙敏全身又格格寒戰。鹿杖客呼呼呼三杖，杖上鹿角直戳向張無忌眼睛。張無忌舉掌運力拍出，將鹿頭杖逼開。鶴筆翁著地滾進，左手筆一招「從心所欲」，點向腰間。張無忌無可趨避，只得施展挪移乾坤心法，要將他一筆之力卸開，但鶴筆翁這一筆力道沉重，是否能夠卸開實無把握。忽聽得噹的一聲響，腰間一震，卻不感到疼痛，原來鶴筆翁這一筆正好點在他腰間懸著的屠龍刀之上。張無忌平素臨敵不使兵刃，和渡厄等三僧相鬥也只以聖火令當鐵尺使，但從來不使刀劍，是以屠龍刀雖然掛在腰間，卻一直沒想到拔出禦敵。鶴筆翁這筆一點，登時提醒了他，當下大喝一聲，左腿踢出，將鶴筆翁逼得退開三步，回手拔刀，正好鹿杖再度刺到。張無忌屠龍刀揮出，嗤的一聲輕響，鹿杖上的鹿頭落地。鹿杖客大吃一驚，叫道：「啊喲！」鶴筆翁雙筆捲到，張無忌寶刀揚處，嗤嗤兩聲，一對鶴嘴筆又斷為四截。屠龍刀盤旋飛舞，化成一團白光。玄冥二老再也不敢搶近，張無忌體內的九陽真氣便盡數傳到了趙敏身上。這一全力發揮，周芷若所中的玄冥寒毒立時便驅趕殆盡。但陰陽二氣在人體內交感，此強彼弱，彼強則此弱，玄冥寒毒一盡，九陽真氣便去抵銷她所練的九陰內力。周芷若取得藏在倚天劍中的「九陰真經」後，生怕謝遜和張無忌知覺，只是晚間偷練，而時日迫促，無法從紮根基的功夫中循序漸進，因此內力不深，所習均為真經中落於下乘的陰毒武功，她中了「玄冥神掌」後，本想將陰寒之氣轉入趙敏體內，待得張無忌出手相援，只覺全身暖洋洋地十分舒適，正感氣力漸長，想要離開趙敏的手掌，一掙之下，竟似被一股極強的粘力吸住了，掙之不脫，自知適才趙敏的手掌被她背心粘住，此刻她背心反被趙敏手掌粘住，均是內力強弱有別之故，不禁大驚。張無忌驅寒毒，但覺自己的九陽真氣送將出去，趙敏手上總是傳來一股寒氣與之相抗，他只道玄冥神掌的寒毒尚未驅盡，不住的加力施為，那想到他每送一分九陽真氣過去，便消去了周芷若苦苦練得的一分九陰真氣。周芷若暗暗叫苦，卻又聲張不得，自知只要一張口說話，立時狂噴鮮血，真氣洩盡而亡。趙敏體內融和舒暢，笑道：「無忌哥哥，我好啦，你專心去對付玄冥二老罷！」張無忌道：「好！」內力回收。周芷若如遇大赦，脫了粘力，自知這麼一來，所中玄冥神掌的寒毒雖已驅盡，但自身的九陰內力卻也損耗極重，眼見張無忌舞動屠龍刀專心攻敵，當即伸出五指，揮手疾往趙敏頂門插落。趙敏大叫一聲：「啊喲！」只覺天靈蓋上一陣劇痛，只道此番再也沒命了，卻聽得喀喇一聲響，周芷若痛哼一聲，急奔而去。張無忌吃了一驚，忙回頭問道：「怎麼啦？」趙敏伸手一摸腦門，只嚇得魂飛天外，說不出話來。張無忌只道她已為「九陰白骨爪」所傷，一般的魂飛天外，右手舞刀擋住二老，左手去摸她頭頂，只覺著手處濕膩膩地，雖已出血，幸未破骨穿洞，心中一大塊石這才落地，安慰她道：「皮肉之傷，並不礙事！」心道：「奇怪，奇怪！」卻不知周芷若出手襲擊之時，他輸至趙敏體內的九陽真氣尚未退盡，而周芷若自己卻已內力大損，以弱攻強，非但傷對方不得，反而震痛自己手指。張無忌這一分心，玄冥二老又攻了過來。這時他手中有了天下第一鋒銳的利刃，自覺仗此利器，勝人不武，反手將寶刀交於趙敏，內息極迅速的流轉一週，凝神專志，左手牽引，使出乾坤大挪移心法，將鶴筆翁拍來的一掌轉移了方向。這一牽一引中貫注了九陽神功，使的是乾坤大挪移第七層最高深的功夫。這層功夫最耗心血內力，絲毫疏忽不得，稍有用不善，自己便會走火入魔，因此適才分心助趙周二女驅除寒毒之時，雖然情勢危急，卻不敢使用。玄冥二老是頂尖高手，如以第五、六層的挪移乾坤功夫對付，卻又奈何二人不得。這一撥之下，鶴筆翁右掌拍出，波的一響，正中鹿杖客肩頭。鹿杖客吃了一驚，怒道：「師弟，你幹甚麼？」鶴筆翁武功極精，心思卻頗遲鈍，一件事須得思索良久，方明其理，這一下事出倉卒，自己也莫名其妙，愕然難答，但知定是張無忌搗鬼，心想只有加緊攻擊敵人，方能向師兄致歉，於是運勁右腿，飛腳踢出。張無忌左手拂去，粘引之下，這一腳又踢向鹿杖客小腹丹田。鹿杖客驚怒之下，喝道：「你瘋了麼？」趙敏叫道：「不錯，鶴先生，快將你這犯上作亂、好色貪淫的師兄擒住，我爹爹重重有賞。」張無忌心下暗笑：「這挑撥離間之計果然甚妙。」他本想以挪移乾坤之法引得鶴筆翁去打鹿杖客，再引鹿杖客去打鶴筆翁，這時聽了趙敏之言，當下只是牽引撥動鶴筆翁的拳腳，對付鹿杖客時卻是太極拳的招數，叫道：「鶴先生，不用擔心，你我二人合力，定能宰了這頭淫鹿。汝陽王已封你為……封你為……」一時卻想不到合適的官職。趙敏叫道：「鶴先生，你封官的官誥，便在這兒。」說著從懷中取出一束紙片一揚，讀道：「嗯，是大元護國揚威大將軍，快加把勁啊。」張無忌右掌拍出，將鹿杖客逼向左側，正好鶴筆翁的左掌被他引得自左而右的擊到，成為左右夾攻之局。鹿杖客和鶴筆翁數十年來親厚勝於同胞，原不信他會出賣自己，但此刻眼見鶴筆翁接連五招，都是攻向自己要害，拳腳之中又是積蘊全力，直欲制自己死命，那裏還有半分情誼？他憤慨異常，喝道：「你貪圖富貴，全不顧念義氣麼？」鶴筆翁急道：「我……我是……」趙敏接口道：「不錯，你這是迫不得已，為了要做護國揚威大將軍，得罪師兄，那也是無話可說了。」張無忌右手加了十成力，凝神牽帶，鶴筆翁一掌拍將過去，砰的一聲響，重重擊在鹿杖客肩頭。鹿杖客大怒，反手一掌，將鶴筆翁左邊牙齒打落數枚。鶴筆翁年紀已老，口中就只剩下左邊這幾枚牙齒，向來十分珍惜，這一來不禁也激發了怒氣，喝道：「師哥，你也太不分好歹，又不是我故意打你。」鹿杖客怒道：「是誰先動手了？」他見聞雖博，卻不知世間竟有挪移乾坤第七層神功的偌大威力，以鶴筆翁如此武功修為，即令張無忌能勝他殺他，卻決計不能用借力打力的法門來倒轉他掌力，是以絲毫沒疑心到是張無忌從中作怪。鶴筆翁急欲表明心跡，罵道：「賊小子，你搗鬼！」趙敏叫道：「是啊，不用再叫他師哥，罵他『賊小子』便了。」張無忌左掌壓住了鹿杖客掌力，右手一引，鶴筆翁一掌擊上了鹿杖客右頰，登時高高腫起。張無忌見鹿杖客憤怒欲狂，紅了雙眼，掌力源源催動，知道離間之計已成，喝道：「鶴先生，這淫鹿交與你了。」左足一點，縱身躍開，攜了趙敏的手便走。只見玄冥二老你一拳，我一腳，鬥得激烈異常。趙敏道：「鶴先生，你擒住你師哥後，屠龍刀中的武功秘笈可以借你觀看一月。快立大功，良機莫失。」鹿杖客更是怒氣勃發，下手毫不容情。他二人藝出同門，武功半斤八兩，這一場惡戰，也不知鬥到何時方休。兩人回到少林寺中，張無忌察看趙敏頭頂傷痕無礙，忽然想起一事，道：「敏妹，你身上湊巧帶著紙張，這一來不由得鹿杖客不信。」趙敏笑吟吟的從懷中取出兩束薄薄的紙片，在他面前一揚，笑道：「你猜這是甚麼？」張無忌笑道：「你叫我猜的東西，反正我定是一輩子也猜不出的，也懶得費神了。」趙敏將兩束紙片放在他手裏。張無忌就燭光一看，只見這些紙片其實非紙，乃是薄如蟬翼的絹片，密密麻麻的寫滿了細如蠅頭的工整小楷。第一束上開頭寫著「武穆遺書」四字，內文均是行軍打仗、佈陣用兵的精義要訣。再看第二束時，見開頭四字是：「九陰真經」，內文盡是諸般神奇怪異的武功，翻到最後，「九陰白骨爪」和「摧心掌」等赫然在內。他心中一凜，說道：「你……你是從周姑娘身上取來的？」趙敏笑道：「當她不能動彈之時，我焉有不順手牽羊之理？這些陰毒功夫我可不想學，但取來毀了，勝於留在她手中害人。」張無忌隨手翻閱九陰真經，讀了幾頁，只覺文義深奧，一時難解，然決非陰毒下流的武學，說道：「這經上所載武功，其實極是精深，依法修練，一、二十年之後，相信成就非同小可，若是只求速成，學得一些皮毛，那就害人害己了。」頓了一頓，又道：「那位身穿黃衫的姊姊，武功與周姑娘明明是一條路子，然而招數正大光明，醇正之極，似乎便也是從這九陰真經中而來。」趙敏道：「她說甚麼『終南山後，活死人墓，神雕俠侶，絕跡江湖』，這四句話是甚麼意思？」張無忌搖頭道：「日後咱們見到太師父，請教他老人家，或許能明白其中緣由。」兩人閒談幾句，見山下軍情並無變化，當即分別安寢。