《舊版射鵰英雄傳》金庸《二○一五年四月三日版》《好讀書櫃》典藏版第一回　雪地鋤奸山外青山樓外樓西湖歌舞幾時休南風薰得遊人醉直把杭州作汴州上面這首詩說的是八百多年前的一回事。原來當日宋朝國勢不振，徽欽二帝被金人所擄，康王南渡，在臨安（杭州）接位，稱為高宗，成了個偏安之局。這時強敵壓境，國土一半陷於敵手，正應力謀恢復才是，那知高宗畏金人如虎，又怕徽欽二帝回來，自己做不成皇帝，聽了奸臣秦檜之言，殺死抗金大將岳飛，卑辭屈節的向金人議和。那時金兵被岳飛連敗數仗，元氣大傷，兼之北方中國義民到處起兵反抗，正在手忙腳亂之際，一見宋朝議和，正中下懷。紹興十二年正月，和議成功，宋金兩國以淮水中流為界，高宗趙構上表稱臣道：「臣構言：既蒙恩造，許備藩國，世世子孫，謹守臣節。每年皇帝生辰並正旦，遣使稱賀不絕。歲貢銀二十五萬兩，絹二十五萬匹。」皇帝做到這樣，也真是可恥之至了，全國軍民聽聞這個訊息後，無不憤慨之極，淮水以北的百姓，知道山河恢復無望，更是傷心泣血。宋高宗卻以為這是秦檜的大功。秦檜本來已封到少保左僕射加特進兼樞密使封魯國公，這時再加封太師，榮寵無比。從此之後，金兵長駐半個中國，而偏安江南的小朝廷卻是越來越加腐敗，皇帝百官，每日只知歌舞飲宴，那裏把恢復河山的大事放在心上，間中雖也出了幾個如虞允文那樣的名將賢相，但獨木難支整廈，終究是功業不就，鬱鬱而終。上面那首詩就是譏刺宋室南渡君臣的，說他們在杭州西湖風景絕美之地尋歡作樂，以為杭州就是故都汴州（開封），再也不想收復失地了。匆匆數十載，高宗傳孝宗，孝宗傳光宗，光宗傳寧宗，這年正是寧宗慶元五年，時交冬令，接連下了兩天大雪，只下得南宋京城杭州瓊瑤匝地，銀絮滿天，朝廷君臣圍爐賞雪，飲酒作樂，不必細表。單表杭州城外東郊牛家村，有兩個豪傑，也在對飲白酒。一個叫做郭嘯天，一個叫做楊鐵心。那郭嘯天是水泊梁山一百零八條好漢中，地佑星賽仁貴郭盛的後代，他郭家世傳使戟，傳到郭嘯天父親手裏，卻變長為短，化單成雙，所以郭嘯天的雙戟是家傳絕技。楊鐵心卻是名將楊再興之後，當年楊再興在岳飛少保麾下，朱仙鎮一戰，把金兵殺得心喪膽落，後來誤走小商河，馬陷泥中，才被金兵亂箭射死。楊鐵心學的也是祖傳的楊家槍法。兩人在江湖上結識之後，談論武藝，互相傾慕，於是八拜為交，義結兄弟，後來索性搬到牛家村來，比屋而居，每日裏習練槍棒，談今說古，真比親兄弟還要親熱。兩人這天在楊家對飲，眼望紛紛大雪，想到北國淪於胡騎之下，越說越是悲憤慷慨，楊鐵心猛力在桌上擊了一掌，忽然門帘起處，內堂走出一位絕世佳人來。這女子手裏托著一隻盤子，盤子裏盛著切好了的兩斤牛肉，一隻黃雞，笑道：「又有什麼事惹得哥兒倆大發脾氣？」郭嘯天道：「咱們正說朝廷的事呢，嫂嫂你也來喝一杯！」原來那女子是楊鐵心的妻子包氏，她是臨安一府出名的美人，性格溫柔，模樣靦腆，任誰見了莫不暗暗喝一聲采。她與楊鐵心新婚不久，因都是豪傑之人，也不避男女嫌疑，常與郭嘯天在一起飲酒談論。她放下牛肉黃雞，自己拿起一個酒杯來斟了酒，坐在下首也喝了酒起來。楊鐵心道：「昨兒我在眾安橋頭的東南茶樓裏，聽人談到韓侂冑這賊宰相的事。那人說得有頭有尾，想來不假。他說不論那一個官員上書稟報，公文上要是不註明『並獻某某物』的字樣，這賊宰相壓根兒就不瞧他的文書。」郭嘯天嘆道：「有這樣的皇帝，就有這樣的宰相；有這樣的宰相，就有這樣的百官。就說咱們臨安府的府尹趙大人吧，那一次韓侂胄帶了百官到郊遊樂，我正在山裏砍柴，瞧見他們來了，也不理會，只聽見那韓侂冑嘆道：『這裏竹籬茅舍，真是絕妙的山野風光，就可惜沒有雞犬之聲！』他剛說完，忽然草叢裏汪汪叫了起來。」包氏拍手笑道：「這狗兒倒會湊趣！」郭嘯天道：「是啊真會湊趣，那狗叫了一會，從草裏鑽了出來，你道是什麼狗子？原來正是咱們堂堂的臨安府尹趙大人。」包氏笑得如花枝亂顫，直叫：「喲啊！」三人喝了一會酒，只見窗外雪下得更大了，包氏道：「我去請嫂子一起來吃幾鍾兒。」郭嘯天道：「別去叫她了，這幾日她身子不大舒服。」包氏連忙站起來，說道：「怎麼我不知道？我瞧瞧去。」郭嘯天微笑不語，楊鐵心見他毫不耽心，想來並無重病。過了一會，包氏笑吟吟的回來，斟了一杯酒，對楊鐵心道：「你快喝下，敬大哥一杯！」楊鐵心道：「幹麼啊？」包氏笑道：「快喝！快喝！喝了再說。」楊鐵心仰脖子乾了，包氏笑道：「大哥你自己說。」郭嘯天微笑道：「她這個月來老是腰酸背痛，昨兒到城裏請了個大夫瞧瞧，原來已有三個月的身孕。」楊鐵心大喜，叫道：「大哥，恭喜你啦！」三個人一起乾了三杯。正喝得微有醺意，忽見東邊一個道士踏雪而來。那道士頭戴斗笠，身披簑衣，全身罩滿了白雪，在雪地裏快步而行，腳下矯健之極，背上插著一柄長劍，劍柄上的黃色絲縧在風中左右飛揚，顯得異常精神。郭嘯天道：「兄弟，這道士身上很有功夫。不像個尋常的人，卻不知是那裏來的？若能與他交個朋友，倒是不錯，只沒有個名堂，不好請教。」楊鐵心道：「不錯，咱們請他進來喝三杯，交交這個朋友。」兩人生性都十分好客，立即離座開門，出得門去，只見那道士走得好快，晃眼之間已在數十丈之外。兩人對望一眼，心中都感十分驚異，楊鐵心大叫：「道長，請留步！」喊聲甫歇，那道人倏地回身，點了點頭。楊鐵心道：「天凍大雪，道長何不過來飲幾杯解解寒氣？」那道人冷笑一聲，健步如飛的奔了過來。楊郭二人萬想不到他行走如此迅速，更加吃了一驚。那道人臉上猶如罩了一層嚴霜，冷然道：「你們倒愛交朋友。」楊鐵心年少氣盛，心想我們好意請你飲酒，你這道人卻恁地無禮，當下揚頭不睬。郭嘯天卻老成得多，作了一揖道：「我們兄弟適才烤火飲酒，見道長冒寒獨行，所以斗膽相邀，衝撞莫怪。」那道人怪眼一翻，朗聲道：「好好好，喝酒就喝酒！」大踏步向屋門走去。楊鐵心更是氣惱，伸手一把挽住那道人的左腕，往外一帶，喝道：「還沒請教道長法號。」斗然間忽覺那道人的手滑如游魚般的溜了出來，知道不妙，正待退開，突然自己手腕一緊，似乎被一隻鐵箍牢牢箍住，又疼又熱，急忙運勁抵禦，那知不運勁倒也罷了，內力一用上手臂，全臂登時酸麻無力，腕上奇痛徹骨，直痛到了心裏。郭嘯天見義弟忽然臉上脹得通紅，知他吃虧，但因沒摸清那道人來頭，心想還是不要貿然動手，忙搶在頭裏，道：「道長請這邊坐？」那道人又是冷笑兩聲，放脫了楊鐵心的手腕。楊鐵心又窘又怒，逕入堂內，把那惡道的事對妻子包氏說了，包氏微一沉吟道：「這道人來得古怪，你先陪他喝酒，相機探聽，可莫先動手。」楊鐵心點頭答應。包氏端整了一壺熱酒，兩樣小菜，楊鐵心放在盤裏托了出去。包氏見丈夫一腳跨出堂門，又叫他回來，從壁上取下一柄精光耀眼，七寸來長的匕首，給他放在懷裏。楊鐵心出去篩上三杯酒，自己乾了一杯，默默不語。那道人望著窗外大雪，既不飲酒，也不說話，只是微微冷笑。郭嘯天見他滿臉敵意，知他必然疑心酒中做了手腳，站起身來取過道人面前酒杯，自己一口飲乾，說道：「酒冷得快，我給道長換一杯熱的。」說著又斟了一杯，那道人聞得酒香，接過一口喝了，說道：「酒裏就有蒙汗藥，也迷我不倒。」楊鐵心焦燥起來，發作道：「我們好意請你飲酒，難道起心害你？你這道人說話不三不四的，快請出去吧。這裏的酒不會酸了，菜又不會餿了沒人吃。」那道人「哼」了一聲，也不理會，取過酒壺，自斟自飲的連乾三杯，忽地解下簑衣斗笠。楊郭兩人這時細看那道人容顏，只見他三十餘歲左右年紀，雙眉入鬢，臉色紅潤，方面大耳，神儀迥非常人。他解下背上革囊，往桌上一倒，咚的一聲，楊郭二人都跳起身來，原來革囊中滾出來的，竟是一個血肉糢糊的人頭。楊鐵心伸手去摸懷中匕首，那道人革囊又是一抖，跌出兩團血肉糢糊的東西來，原來竟是一個人心，一個人肝。楊鐵心喝道：「好賊道！」一匕首望那道人胸口刺去。道人笑道：「不錯，我正要這個東西！」左手在他手腕上一擊，楊鐵心手上一酸，把捏不定，一柄匕首已被他夾手奪去。郭嘯天在一旁看得大驚，心想義弟是名將之後，家傳的武藝，平日較量時自己尚稍遜他一籌，但這道人當他竟如無物，剛才這一手顯然是江湖上相傳的「空手奪白刃」絕技，這功夫自己曾聽人說過，可從來沒有見過，心中一驚之下，惟恐義弟受傷，俯身舉起板凳，只待道人匕首刺來，就舉凳去擋。那知那道人並不理會，拿起匕首一陣亂剁，把人心人肝切成碎塊，左手提壺喝酒，右手不住把心肝送入口中，片刻之間，吃得乾乾淨淨。楊郭二人相顧駭然，不禁瞧得呆了。那道人仰天一聲長嘯，聲震屋瓦，突然提起右手，一掌劈將下來，騰的一聲，桌上酒杯菜盆都震得跳了起來，看那人頭時，已被他手掌擊得骨骼碎裂，連桌子中間也裂開了一條大縫。楊郭二人更是驚訝，那道人臉上神色悲憤，忽然淚珠滾滾，號啕痛哭起來。郭嘯天一扯義弟的衣袖，低聲道：「原來是個瘋子，他武功太高，莫要理他。」楊鐵心點了點頭，見他哭得淒慘，一來敬他武藝高強，二來惜他心智糊塗，惡感頓去，憐念漸生，奔進內堂又捧了一大碗熱湯出來，放在桌上道：「道長，你喝一碗湯吧！」那道人飛起一腿，連桌帶湯都踢了開去，喝道：「鼠輩，道爺今日大開殺戒了！」楊鐵心怒極，那裏還忍耐得住，抄起靠在屋角裏的鐵槍，搶到門外雪地裏，叫道：「來來來，教你知道楊家槍法的厲害。」那道人微微一笑，說道：「你這鼠輩也配使楊家槍！」縱身出門。郭嘯天見局勢危急，奔回家去提了雙戟，只見那道人也不拔劍，站在當地，袍袖在朔風裏獵獵作響。楊鐵心道：「拿劍出來！」那道人道：「你兩個鼠輩一齊上來，道爺也是空手對付。」楊鐵心使個旗鼓，忽地一招「毒龍出洞」，槍上紅櫻一抖，捲起碗大槍花，往道人心口直搠過來。那道人一怔，讚道：「好！」身隨槍走，已欺到了一旁，左手一翻，來拿槍頭。楊鐵心在槍上下過幼功，深得祖傳技藝。要知楊家槍法非同小可，當年楊再興憑一桿鐵槍，率領三百宋兵大戰金兵四萬，奮力殺敵兵二千餘名，刺殺萬戶長撤八孛董，千戶長百戶長一百餘人，身上每中一枝敵箭，隨手折斷箭桿再戰，最後力戰殉國，金兵焚燒他的屍身，竟燒出鐵箭頭二升有餘。這一仗殺得金兵又敬又怕，楊家槍法威震中原。楊鐵心雖然不及先祖威勇，但深得槍法心傳，只見他攢、刺、打、挑、攔、搠、架、閉，槍尖銀光閃閃，槍櫻紅光點點，好一路槍法也！大雪飛舞下一個少年英雄，一個長身道士鬥得甚緊。楊鐵心把槍使發了性，愈戰愈勇，但那道士身隨槍走，趨避進退，那裏刺得他半分，七十二路楊家槍法堪堪使完，楊鐵心心中焦躁，倒提鐵槍，回身便走，那道人果然舉掌追來。楊鐵心大喝一聲，雙手抓住槍柄，斗然擰腰縱臂，回身一槍，直刺道人面門，這一槍又猛又疾，正是楊家槍中臨陣破敵，屢敗大將的一招，叫做「摧壁破堅」，當年楊再興在降宋之前與岳飛對敵時，曾用這一招刺殺岳飛的弟弟岳翻，端的厲害無比。那道人見一瞬間槍尖已到面門，叫聲：「好槍法！」雙掌一合，拍的一聲，把槍尖挾在兩掌之間。楊鐵心猛力把槍往前一挺，竟自上前不得，這一下大吃一驚，奮起平身之力往裏一奪，那道人竟如釘在地上一般，那裏動得分毫。楊鐵心脹紅了臉連奪三次，那道人哈哈大笑，右掌忽鬆，快如閃電般在槍身中間一擊，格的一聲，楊鐵心只覺虎口劇痛，急忙撒手，那柄槍已斷成兩截。那道人笑道：「閣下使的果然是楊家槍法，剛才多多得罪，請教貴姓。」楊鐵心驚魂未定，隨口答道：「在下賤姓楊，草字鐵心。」道人道：「楊再興將軍是閣下祖上麼？」楊鐵心道：「那是先祖。」那道人肅然起敬，稽首行了一禮道：「適才誤當兩位是歹人，多多得罪，原來是忠良之後，實在失敬。不敢請教這位貴姓。」郭嘯天道：「在下姓郭，賤字嘯天。」楊鐵心道：「他是我的義兄，是梁山好漢賽仁貴郭盛郭頭領的後人。」那道人道：「貧道鹵莽了，這裏謝過。」說著又施了一禮。楊鐵心還禮道：「好說好說，請道長入內再飲三杯。」道人笑道：「好！正要和兩位喝個痛快！」包氏掛念丈夫與人爭鬥，站在門口觀戰，見三人釋兵言歡，心中大慰，忙入內整治杯盤。三人坐定後，楊郭二人請教道人法號，道人道：「貧道姓丘名處機……」郭嘯天吃了一驚，叫道：「莫不是長春真人麼？」丘處機笑道：「這是道侶們相贈的賤號，貧道愧不敢當。」郭嘯天道：「兄弟，這位便是武功蓋世的當今第一位大俠，真是有幸相見。」楊鐵心叫了一聲：「啊也！」跳起身來，兩人撲地便拜。丘處機疾忙扶起，笑道：「今日我手刃了一個奸人，官府追得甚緊，兩位忽然相招飲酒，這裏是帝王之都，兩位又不像普通農人，所以我起了疑心。」郭嘯天道：「我這兄弟性子急躁，進門時試了道長一手，那是更惹道長起疑了。」丘處機道：「平常百姓手上那有如此勁力的？我只道兩位必是官府的鷹犬。」三人說罷哈哈大笑。三人喝了幾杯酒，丘處機道：「貧道本是北方人，金兵害得我家破人亡，朝廷卻一味向仇敵討好諂媚，眼見中原不能恢復，所以憤而出家。」他向地下碎裂的人頭一指道：「這人姓王名道乾，是個大大的漢奸，去年皇帝派他向金主慶賀生辰，他竟與金人勾結，圖謀侵犯江南。貧道追了他十多天，才把他幹了，但想起國家之痛，不禁悲從中來，適才失禮得緊。」楊郭二人久聞江湖豪傑傳言，長春子丘處機拳劍武功，海內無雙，這時見他一片熱腸，憂時愛國，更是十分敬仰。兩人乘機問他討教些武功，丘處機詳為點撥。楊家槍法雖然是兵家絕技，但丘處機內外兼修，武功已臻化境，楊鐵心如何能與他拆上數十招之多？原來丘處機一見楊鐵心出手不凡，心中暗暗稱奇，故意引他七十二路槍法使完，以便確知他是否楊家嫡傳，要是真的對敵，只怕數招之間就已把他的鐵槍震飛了。三人酒酣耳熱，談得甚是投機，楊鐵心道：「我們兄弟兩人得遇道長，真是平生幸事，道長可否能在舍下多盤桓幾日麼？」丘處機正待答話，忽然臉色一變，說道：「有人來找我了，不管遇上什麼事，你們無論如何不可出來，知道麼？」楊郭點頭答應，丘處機俯身拾起人頭，開門出外，突然如一隻大鳥般一躍上樹，躲在枝葉之間。楊郭二人見他行動詭異，茫然不解。這時萬籟無聲，只聽見門外朔風虎虎，過了一會，西面傳來隱隱的馬蹄之聲，楊鐵心驚道：「道長的耳朵好靈。」又過一會，馬蹄聲越來越近，只見風雪中十餘騎急奔而來，乘客都是黑衣黑帽，直衝到門前。當先一人突然把馬勒住，叫道：「足跡到了這裏沒啦！」後面數人翻身下馬，察看雪上丘處機所留下的足跡。楊郭二人躲在窗外偷瞧，見這幾人下馬的身手十分矯捷，顯然都是武功極好。為首那人叫道：「進屋去搜！」又是兩人下馬，來拍楊家大門，突然間砰的一聲，樹上擲下一物，正打在拍門的人頭上。這一擲勁力奇大，那人竟被此物撞得腦漿迸裂而死，眾人一陣大嘩，幾個人圍住了大樹，一人把擲下之物撿了起來，驚叫：「這是王大人的首級。」為首那人抽出長刀，一聲唿哨，十餘人把樹團團圍住，又是一聲口令，五個人彎弓搭箭，五枝勁弩齊往丘處機射去。楊鐵心搶把屋角裏一柄腰刀，就要出屋助戰，郭嘯天一把拉住，低聲道：「道長叫咱們別出去。要是他寡不敵眾，咱們再出手不遲。」話聲甫畢，只見丘處機閃開四箭，左手接住最後一箭，用甩手箭手法疾投下來，身隨箭落，劍光起處，兩名黑衣人中劍落馬。為首的黑衣人一刀把甩下來的弩箭砸飛，叫道：「好賊道，原來是你！」那人一言未畢，刷刷刷三枝短弩隨手打出，長刀劈風，勒馬衝來。丘處機劍光連閃，又是兩人中劍落馬，待那人長刀砍到，丘處機已力殺五人。楊鐵心驚得張大了口合不攏來，心想自己也練過十多年武藝，但這位道爺如此出手斃敵，別說抵擋，連瞧也沒能瞧清楚，剛才如不是他手下容情，自己早就死於非命了。這時丘處機來去如風，正和騎馬使刀的那人惡鬥。那使刀的人也甚了得，一柄刀遮架砍劈，甚為威猛。再鬥一陣，楊郭兩人已看出丘處機存心與他纏鬥，捉空兒或用掌擊、或用劍刺的殺傷對方一人，用意似乎是要把全部來敵一鼓殲滅，生怕傷了為頭之人，餘黨一鬨而散，那就不易追殺了。只過半頓飯時分，來敵只剩下六七名武功最高的好手，那使刀的知道不敵，一聲胡哨，雙腿一扭，撥轉馬頭就逃。丘處機左掌前探，已拉住他的馬尾，手上一用勁，身子倏地飛起，還未躍上馬背，一劍已從他後心插進，前胸穿出。那馬只感背上一沉，更加撤開四蹄急奔。丘處機拋下敵屍，勒韁控馬，四下兜截趕殺，只見鐵蹄翻飛，劍光閃爍，驚呼駭叫聲中，一個個屍首倒下，鮮血把白雪皚皚的大地片片染紅。丘處機提劍四顧，只見一匹匹空馬向遠處急奔，再無一名敵人剩下，他哈哈大笑，向楊郭二人招手道：「殺得痛快麼？」楊郭開門出來，神色間驚魂未定。郭嘯天道：「道長，那是些什麼人？」丘處機道：「你在他們身上搜搜看。」郭嘯天往那持刀的人身上一抄，掏出一件公文來，正是那裝狗叫的臨安府知府趙大人發的一道密令，內稱大金國使者在臨安府坐索殺害王道乾的兇手，著令捕快會同大金國人員，剋日拿捕兇手歸案。郭嘯天正自看得憤怒，那邊楊鐵心也叫了起來，手裏拿著幾塊從屍首上檢出來的寫著金國文字的腰牌，原來被丘處機殺死的人中，有好幾人竟是金兵。郭嘯天怒道：「敵兵在咱們國土上逮人殺人，中華的百官竟要聽他們使者的號令，那還成什麼世界？」丘處機笑道：「出家人本來慈悲為懷，但見了害民奸賊、敵國仇寇，貧道竟是不能手下留情。」楊郭二人齊聲道：「殺得好，殺得好！」小村中居民本少，天寒大雪，更是無人外出，就算有人瞧見，也早就逃回家去閉戶不出，誰敢過來查究這事。楊鐵心取出鋤頭鐵鍬，三人把十餘具屍首埋在一個大坑之中。包氏拿了掃帚掃除雪上血跡，掃了一會，突覺血腥之氣直衝胸臆，眼前一陣金星亂冒，呀的一聲，坐倒在雪地之中。楊鐵心吃了一驚，忙搶過來扶起，連聲問道：「怎麼？」包氏閉目不答，楊鐵心見妻子臉如白紙，手足冰冷，心裏十分驚惶。丘處機過來拿住包氏右手手腕，一搭脈搏，哈哈笑道：「恭喜，恭喜！」楊鐵心愕然道：「什麼？」這時包氏「嚶」了一聲，醒了過來，見自己神態委頓，三個男人站在周圍，不禁大羞，疾忙奔進屋內。丘處機道：「令正有喜啦！」楊鐵心道：「當真？」丘處機笑道：「貧道生平所學，稍足自慰的只有三件。第一是醫道，第二是詩，第三才是這幾手三腳貓的武藝。」郭嘯天笑道：「道長這樣絕世武功還說是三腳貓，那麼咱們的只好說是獨腳老鼠啦！」三人一面說笑，一面掩埋屍首。楊郭二人見丘處機一場大戰，身上竟沒濺上半點血漬，額頭亦未見汗，更是佩服得五體投地，掩埋完畢後邀他入內，重整杯盤。楊鐵心想到妻子有了新孕，笑吟吟的合不攏口來，喝了一口酒，說道：「郭大哥的嫂子也懷了孩子，就煩道長給咱們取兩個名字好麼？」丘處機微一沉吟道：「嗯！郭大哥的孩子將來就叫郭靖，楊大哥的孩子將來就叫楊康，不論男女，都可用這名字。」郭嘯天道：「好，道長的意思是叫他們不忘靖康之恥、長記二聖被擄之辱了。」丘處機道：「不錯！」伸手入懷，摸出兩柄短劍放在桌上。這對劍長形短狀，完全一模一樣，都是綠皮鞘，金吞口，烏木的劍柄。他拿起楊鐵心的那柄匕首，在一把劍柄上刻了「郭靖」兩字，在另一柄劍上刻了「楊康」兩字。楊郭二人見他運匕如飛，比常人寫字還要迅速，剛剛懂得他的意思，丘處機已把四字刻完，笑道：「客中沒帶什麼東西，這對短劍留給孩子們用吧！」楊郭二人謝了接過。楊鐵心把短劍拔出寸許，突然一道寒風撲面而來，不禁一怔，只見冷意森森，似是一柄鋒利無比的寶劍模樣。郭嘯天跟著抽劍出鞘，只見劍刃其薄如紙，微微顫動，劍身周圍光芒閃爍，似乎籠著一層輕煙薄霧。丘處機拿起匕首在劍身上一碰，突然匕首只剩了半截，噗的一聲，頭上半截掉在桌上，而匕首與短劍相觸時竟未出聲，那真是削鐵如泥，吹金斷玉的奇寶。楊郭二人料想不到這對短劍是如此神物，齊聲道：「道長厚賜，實在不敢拜領。」丘處機笑道：「這一對劍是我無意中得來的，雖然化了一點力氣，但貧道也不須它們防身，將來孩子們為國殺敵，倒還用得著。」兩人再三推辭，丘處機怒道：「我只道你們是英雄的後人，所以十分相敬，怎麼如此沒有豪傑氣概？」兩人不敢再說，只得拜謝而受。丘處機正色道：「這對劍是數百年的古物，也不知殺過多少人，喝過多少血，學武的人見了如此利器，豈有不眼紅之理？要是孩子們學藝不精，拿了寶劍非但不足以克敵制勝，反而是殺身取禍之道。自古謾藏誨盜，懷璧其罪，兩位可要記住才好。」楊郭二人互相對望了一眼，心中十分惶悚。丘處機縱聲長笑，說道：「十年之後，貧道如尚苟活人世，必當再來，傳授孩子們幾手功夫，如何？」楊郭二人大喜，連聲稱謝。丘處機道：「金人竊據北方，對百姓暴虐之極，其勢必不可久，兩位好自為之吧！」拿起面前酒杯，一飲而盡，開門走出。楊郭二人待要相留，丘處機在雪地裏早已去得遠了。郭嘯天嘆道：「高人俠士總是這樣來去飄忽，咱們今日雖有幸會見，想多討教一點，卻是無緣。」楊鐵心笑道：「大哥，道長今日殺得好痛快，給咱們出了一口烏氣。」他把短劍拿在手裏摩挲把玩，瞧著劍柄上「楊康」兩字，忽道：「大哥，我有個傻主意，你瞧成不成？」郭嘯天道：「怎麼？」楊鐵心道：「要是咱們的孩子都是男兒，那麼讓他們結為兄弟，如都是女兒，就結為姊妹……」郭嘯天搶著道：「要是一男一女，那就結為夫妻。」兩人雙手一握，哈哈大笑。包氏從內堂出來，笑問：「什麼事樂成這個樣子？」楊鐵心把剛才的話說了，包氏臉上一紅，啐了一口，但心中也自樂意。楊鐵心道：「咱們把這對短劍掉換了再說，就算是文定之禮。如是兄弟姊妹，咱們再換回來，要是小夫妻麼……」郭嘯天笑道：「那麼兩柄劍都到做哥哥的家裏啦！」包氏笑道：「說不定都到做兄弟的家裏呢。」楊郭二人把短劍換過。要知在七百多年以前，指腹為婚之事甚為普通，兩個孩子未出娘胎，雙方父母已代他們定下了終身大事，絲毫不足為奇。郭嘯天當下拿下短劍，喜孜孜的回家去告訴妻子李氏。楊鐵心心中喜歡，自斟自飲，不覺大醉。包氏將丈夫扶了上床，收拾杯盤，見天色已晚，到後院去收雞入籠，關上後門，走到門口，只見雪地裏點點血跡，橫過後門。包氏吃了一驚，心想：「原來這裏還有血跡沒有打掃乾淨，要是給官府見了，豈不是天大一樁禍事？」急忙拿了掃帚，出門掃雪。那血跡一直通到屋後林中，雪地上還留下了爬動的痕跡，包氏加起了疑心，跟著血跡走進松林，轉到一個古墳後面，只見黑越越的一團伏在地上。包氏走近一看，赫然是一具屍首，身穿黑衣，就是剛才來捉拿丘處機的人眾之一，想是他受傷之後，一時未死，爬到了這裏。包氏正待回去叫醒丈夫出來掩埋，忽然轉念：「別鬼使神差的，偏偏有人這時過來撞見。」鼓起勇氣，過去拉那屍首，想把他拉到草叢之中，再去叫醒丈夫，那知她伸手一拉，那屍首忽然身體一動，一聲呻吟。包氏這一下嚇得魂飛天外，轉身要逃，可是雙腳就如釘在地上般動彈不得。隔了半晌，那屍首並不再動，包氏拿掃帚去碰它一下，那屍首又呻吟了一下，聲音異常微弱。