第四十九回　玉面孟嘗蛛兒一驚站起，「啊」的一聲，道：「原來張五俠早死了，那麼……他……他早就是個孤兒了。」殷利亨道：「姑娘認得我那無忌侄兒麼？」蛛兒道：「五年之前，我曾在蝶谷醫仙胡青牛家中見過他一面，不知他現下到了何處。」殷利亨道：「我奉家師之命，也曾到蝴蝶谷去探視過，但胡青牛夫婦為人所害，無忌早已不知去向，後來多方打聽，音訊全無，唉，那知……那知……」說到這裏，神色淒然，不再說下去了。蛛兒忙問：「怎麼？你聽到什麼噩耗麼？」殷利亨凝視著她道：「姑娘何以如此關切？我那無忌侄兒於你有恩，還是有仇？」蛛兒眼望遠處，幽幽的道：「我要他隨我去靈蛇島上……」殷利亨插口道：「靈蛇島？銀葉先生和金花婆婆是你什麼人？」蛛兒不答，仍是自言自語：「……他非但不肯，還打我罵我，咬得我手掌鮮血淋漓……」她一面說，一面左手輕輕摸著右手的手背：「……可是，可是……我還是想念著他。我又不是要害他，帶他去靈蛇島，婆婆會教他一身武藝，設法治好他身上玄冥神掌的陰毒，那知他兇惡得狠，將人家的好心，當作了歹意。」張無忌只聽得心中一片混亂，這時才知：「原來蛛兒便是在蝴蝶谷中抓住我的那個少女阿離，他心中念念不忘的情郎，居然便就是我。」側頭細看她的容貌，她臉頰浮腫，那裏還有初遇時的半分俏麗，但眼如秋水，澄澈清亮，依稀還可記憶起一些當年的情景。只聽滅絕師太冷冷的道：「她是金花婆婆的徒兒，按理說也是與魔教有樑子的。但金花婆婆實非正派之人，此刻咱們不想多結仇家，暫且將她扣著。」殷利亨道：「嗯，原來如此。姑娘，你對我無忌侄兒倒是一片好心，只可惜他福薄，前幾日我遇到崑崙派的掌門人鐵琴先生何太沖，得知無忌已於四年多之前，失足摔入萬丈深谷之中，屍骨無存。唉，我和他爹爹情愈手足，那知皇天不佑善人，竟連僅有的這點骨血……」他話未說完，咕咚一聲，蛛兒仰天跌倒，竟爾暈了過去。周芷若搶上去扶了她起來，在她胸口推拿好一會，蛛兒方始醒轉。張無忌甚是難過，眼見殷利亨和蛛兒如此傷心，自己卻硬起心腸置身事外。便在此時，突然有幾滴熱淚，落在他手背之上，張無忌一抬頭，只見到一張俏臉，眼眶中淚水盈盈，正沿著白嫩的面頰流了下來，卻是周芷若。張無忌心中一動：「原來咱們幼小時漢水中的一會，她也沒有忘記。」蛛兒咬了咬牙，說道：「殷六俠，張無忌是被那何太沖害死的麼？」殷利亨道：「那倒不是。據說朱武連環莊的武烈親眼見到無忌自行失足，摔下深谷，武林中頗有名望的朱長齡，也是一起摔死的。」蛛兒長嘆一聲，頹然坐下。殷利亨道：「姑娘尊姓大名？」蛛兒搖頭不答，怔怔下淚，突然間伏在沙中，放聲大哭。殷利亨勸道：「姑娘也不須難過，我那無忌侄兒便是不摔入雪谷，此刻陰毒發作，也已難於存活。唉，他跌得粉身碎骨，未始非福，勝於受那無窮無盡的熬煎。」滅絕師太忽道：「張無忌這種孽種，早死了倒好，若是留在世上，定是為害人間的禍胎。」蛛兒大怒，厲聲喝道：「老賊尼，你胡說八道什麼？」峨嵋群弟子聽她竟然膽敢辱罵師尊，早有四五人拔出長劍，指住她胸口背心。蛛兒毫不畏懼，仍然罵道：「老賊，張無忌的父親是這位殷六俠的師兄，俠名播於天下，有什麼不好？」滅絕師太冷笑不答，靜虛卻道：「他父親固是名門正派的弟子，可是他母親呢？魔教妖女生的兒子，不是孽種禍胎是什麼？」蛛兒問道：「張無忌的母親是誰？是魔教妖女？」峨嵋眾弟子齊聲大笑，張無忌見眾人嘲笑自己母親，不禁面紅耳赤，熱淚盈眶，若不是決意隱瞞自己身世，便要站起身來厲聲抗辯。靜虛為人忠厚，見蛛兒確實不知，說道：「張五俠的妻子便是白眉教殷天正的女兒，名叫殷素素……」蛛兒「啊」的一聲，臉色大變，似乎突然間見到了最駭人的鬼魅一般，靜虛續道：「張五俠便因娶了這個妖女，以致身敗名裂，在武當山上自刎而死。這件事天下皆聞，難道姑娘竟然不知麼？」蛛兒道：「我……我住在靈蛇島上，中原武林之事，全無聽聞。」靜虛道：「這便是了。」蛛兒道：「那殷素素呢？她在何處？」靜虛道：「她和張五俠一齊自刎。」蛛兒身子又是一跳，道：「她……她死了？」靜虛奇道：「你認得殷素素麼？」便在此時，突見東北方一道藍燄，衝天而起。殷利亨道：「啊喲，是我青書侄兒受敵人圍攻。」轉身向滅絕師太彎腰行禮，對餘人一抱拳，便即向藍燄奔去。靜虛手一揮，峨嵋群弟子跟著前去。眾人痛恨魔教，與武當派敵愾同仇，既是殷利亨的師侄受敵人圍攻，自是爭相赴援。眾人奔到近處，只見又是三人夾攻一個的局面，那三個羅帽直身，都作僮僕打扮，每人手中各持單刀。眾人只瞧了幾招，心下便暗暗驚訝，原來這三人雖穿僮僕裝束，出手之狠辣，卻竟不輸於一流高手，比之適才殷利亨所殺的那三個魔教道人，武功又高一籌，三個人繞著一個青年書生，走馬燈似的轉來轉去廝殺。那書生已落下風，但一口長劍，將門戶守得嚴密異常，看來一時還不致有什麼危險。在那酣殺的四人之旁，站著六個身穿黃袍的漢子，袍上各繡著紅色火把，自是魔教中人。這六人遠遠站著，並不參戰，眼見殷利亨和峨嵋派眾人趕到，六人中一個矮矮胖胖的漢子叫道：「殷家兄弟，你們不成了，夾了尾巴走吧，老子給你們殿後。」穿僕人裝束的一人怒道：「厚土旗爬得最慢，姓顏的，還是你先請。」靜虛冷冷的道：「死到臨頭，還在自己吵嘴。」周芷若道：「師姊，這些人是誰？」靜虛道：「那三個穿傭僕衣帽的，是殷天正的奴僕，叫做殷無福、殷無祿、殷無壽。」周芷若驚道：「三個奴僕，也這麼……這麼……」靜虛道：「他們本是黑道中成名的大盜，原非尋常之輩。那些穿黃袍的是魔教厚土旗下的妖人。這個矮胖子說不定便是厚土旗的掌旗使顏垣。師父說魔教五旗掌旗使和白眉教教主爭位，向來不和……」他說到這裏，那青年書生迭遇險招，嗤的一聲，左手衣袖被殷無壽的單刀割去了一截。殷利亨一聲清嘯，長劍遞出，指向殷無祿。殷無祿橫刀硬封，刀劍相交，此時殷利亨內力渾厚，已是非同小可，拍的一聲，殷無祿的單刀陡然震得彎了過去，變成了一把曲尺。殷無祿吃了一驚，向旁躍開三步。突然間蛛兒猶如閃電般縱身而上，右手食指一戮，戮中了殷無祿的後心，又如閃電般躍回原處。殷無祿武功原非泛泛，但蛛兒竟會突然間乘虛偷襲，卻是誰也意料不到，何況他單刀被震得彎曲，已是大吃一驚，竟被蛛兒一指戮中。他左掌護身，右手握著曲刀，作橫掠之勢，就此僵硬不動，霎時之間，一張臉變成墨一般黑。殷無福、殷無壽大驚之下，顧不得再攻那青年書生，搶到殷無祿身旁，見他早已氣絕斃命。兩人眼望蛛兒，突然齊聲說道：「原來是離小姐。」蛛兒道：「哼，還認得我麼？」眾人心想這兩人定要上前和蛛兒拚命，那知兩人抱起殷無祿的屍身，一言不發，發足便向北方奔去。這個變故突如其來，人人目瞪口呆，摸不著頭腦。那身穿黃袍的矮胖子左手一揚，手裏已執了一面黃色大旗，其餘五人一齊取出黃旗揮舞，雖只六人，但大旗獵獵作響，氣勢極是威武，緩緩向北退卻。峨嵋眾人見那旗陣古怪，都是呆了一呆，突然間兩名男弟子發一聲喊，拔足追去，殷利亨身形一晃，後發先至，攔在兩人身前，橫臂輕輕一推，那兩人身不由主的退了三步，滿臉脹得通紅。靜虛喝道：「兩位師弟回來，殷六俠是好意，這厚土旗追不得。」殷利亨道：「前幾日我和莫七弟追擊烈火旗陣，吃了個大虧。莫七弟頭髮眉毛燒掉了一半。」一面拉起左手衣袖，只見他手臂上紅紅的有燒炙傷痕。那兩名峨嵋弟子適才見過殷利亨的身手，不禁暗自心驚。滅絕師太冷森森的眼光在蛛兒臉上轉了幾圈，陰沉沉的道：「你這是『千蛛絕戶手』？」蛛兒道：「還沒練成。」滅絕師太道：「倘若練成了，那還了得麼？你為什麼殺了這人？」蛛兒道：「我愛殺就殺，你管得著麼？」滅絕師太身型一錯，已從靜虛手中接過長劍，只聽得錚的一聲，蛛兒急忙向後躍開，臉色有如白紙。原來滅絕師太在這一瞬之間，已在蛛兒的右手食指上斬了一劍，手法之快，誰都沒有看清。那知蛛兒這根手指上套有精鋼的套子，滅絕師太所用的不是倚天劍，這一劍竟然沒能傷了她。滅絕師太將長劍擲還靜虛，哼了一聲，道：「這次便宜了你，下次休教再撞在我手中。」須知她是一派掌門之尊，對小輩既然一擊不中，就須自重身份，不肯再度出手。殷利亨見蛛兒練這種歹毒陰狠的武功，原是武家的大忌，但一來見她殺了殷無祿，乃是相助自己，二來她牽掛張無忌，一往情深，自己也不禁感動，不願滅絕師太傷她，便勸道：「師叔，這孩子學錯了功夫，咱們慢慢再叫她另從明師，嗯，或者我推薦她去鐵琴先生門下，也是好的。」拉著那青年書生過來，說道：「青書，快拜見師太和眾位師伯師叔。」那書生搶上三步，跪下向滅絕師太行禮，待得向靜虛行禮時，眾人連稱不敢當，一一還禮。要知張三丰年過百歲，算起輩份來比滅絕師太高了實不止一輩，殷利亨只因曾和紀曉芙有婚姻之約，才算比滅絕師太低了一輩，倘若張三丰和峨嵋派祖師郭襄平輩而論，那麼滅絕師太反過來要稱殷利亨為師叔了。好在武當和峨嵋門戶各別，互相不敘班輩，大家各憑年紀，隨口亂叫。但那青年書生稱峨嵋眾弟子為師伯師叔，靜虛等人自非謙讓不可。眾人適才見他力鬥殷氏三兄弟，法度嚴謹，招數精奇，的是名門子弟的風範，而在三名高手圍攻之下，鎮靜拒敵，絲毫不見慌亂，尤其不易，此時走到臨近一看，眾人心中不禁暗暗喝采：「好一個美少年！」但見他眉目清秀，俊美之中帶著三分軒昂的氣度，令人一見之下，自然心折，生出親近之意。殷利亨道：「這是我大師哥的獨生愛子，叫做青書。」靜虛道：「啊，近年來頗聞玉面孟嘗的俠名，江湖上都說宋少俠慷慨仗義濟人解困。今日得識尊範，幸何如之。」峨嵋眾弟子驚嘆不已，看來「玉面孟嘗宋青書」的名頭，在江湖上著實響亮，是以一聽之下，群相聳動。蛛兒站在張無忌身旁，低聲道：「阿牛，這人生得比你俊多啦。」張無忌道：「當然，那遇用說？」蛛兒道：「你喝醋不喝？」張無忌道：「笑話，我喝什麼醋？」蛛兒道：「你那位周姑娘這般模樣的瞧著他，傾慕之極，你還不喝醋？」周芷若這時果然正在瞧著宋青書，蛛兒的話說得很輕，誰都沒有留意，不知怎的，周芷若卻似都聽見了，突然間回過頭，暈生雙頰，向張無忌和蛛兒望了一眼。張無忌自從得知蛛兒即是當年在蝴蝶谷中遇見過的阿離之後，心中思潮一直翻湧不定。當時蛛兒用強，定要拉他前赴靈蛇島，他掙扎不脫，只得拚命咬了她一口，豈知事隔數年，她竟對自己念念不忘。這時見眾人圍擁玉面孟嘗宋青書，他想著自己的事，也沒多加留神。忽聽殷利亨道：「書兒，咱們這便走吧。」宋青書道：「崆峒派預定今日中午在這一帶會齊，但這時候還不到，只怕出了什麼岔子。」殷利亨臉有憂色，道：「此事是甚為可慮，咱們眼下深入敵境，危機四伏，實是大意不得。」宋青書道：「不如咱們便和峨嵋派同向西行，此去西方十五六里之處，或有敵人埋伏。」靜虛奇道：「宋少俠何所見而云然？」宋青書道：「晚輩胡亂猜測，只料敵不準。」靜虛深知他父親宋遠橋，不但武功卓絕，而且精通奇門術數，擅於行軍打仗的兵法，他家學淵源，料也不弱，當下便不再問。殷利亨道：「好，咱們便和峨嵋的眾位前輩同行吧。」滅絕師太和靜虛等心道：「這三四十年來，張三丰真人早就不管俗務，實則宋遠橋才是真正的武當掌門。看來第三代的武當掌門將由這位宋少俠接任。殷利亨雖是師叔，反倒聽師侄的話。」實則殷利亨素來隨和溫順，不大有自己的主張，別人說甚麼，他總是不加反對。一行人向西行了十四五里，前面出現一個大沙丘，靜虛見宋青書加快腳步，搶上沙丘，左手一揮，兩峨嵋弟子奔了上去，不肯落於武當之後。三人一上沙丘，不禁齊聲驚呼，祇見沙丘之西，沙漠中橫七豎八的躺著十來具屍體。眾人心知不妙，急步上前，祇見那些死者有老有少，不是頭骨碎裂，便是胸口陷入，似乎個個受了巨棍大棒的重擊。殷利亨江湖上見識最多，說道：「江西鄱陽幫全軍覆沒，是被魔教巨木旗殲滅的。」滅絕師太皺眉道：「鄱陽幫來幹什麼？貴派邀了他們麼？」言中頗有不悅之意。要知武林中的名門正派對各幫會頗有歧視，滅絕師太很不願和他們混在一起。殷利亨忙道：「沒邀鄱陽幫。不過鄱陽幫劉幫主是崆峒派的記名弟子，聽說六派圍剿光明頂，他們想必自告奮勇，為師門效力。」滅絕師太哼了一聲，不再言語了。眾人將鄱陽幫幫眾的屍體在沙中埋了，峨嵋群弟子對宋青書料敵的本事十分佩服，一個姓韋的男弟子道：「宋兄弟，過去還有多少路，咱們不會遇到敵人？」宋青書瞧著十七個排成一列墳墓，沉吟未答，突然間最西一座墳墓從中裂開，躍出一個人來，抓住姓韋的弟子，疾馳而去。這一下眾人當真是嚇得呆了，七八個峨嵋女弟子都尖叫了出來，只見滅絕師太、殷利亨、宋青書、靜虛四人，一齊發足在後追趕。追了好一陣，眾人這才醒悟，原來從墳墓中跳出來那人，正是魔教中的青翼蝠王，他穿了鄱陽幫幫眾的衣服，混在眾屍首之中，閉住吸呼，假裝死去，峨嵋群弟子不察，竟將他埋入沙墳。他藝高人膽大，當時竟不發作，直將眾人作弄得夠了，這才突然破墳而出。初時滅絕師太等四人並肩齊行，奔了大半個圈子，已然分出高低，變成二前二後，殷利亨和滅絕師太在前，宋青書和靜虛在後。奔到第二個圈子時，靜虛已然落後，宋青書反而和前面兩人的距離漸漸縮短，足見他內力渾厚，年紀輕輕，修為著實深湛。可是那青翼蝠王輕功之高，當真世上無雙，手中雖抱著一個男子，殷利亨等那裏又追趕得上。第二個圈子將要完，宋青書猛裏立定，叫道：「趙靈珠師叔、黃綺文師叔請向離位包抄，孫良貞師叔、李明霞師叔，請向震位堵截……」宋青書隨口呼喝，號令峨嵋派的十多名弟子分佔八卦方位，峨嵋眾人本當群龍無首之際，聽到他的號令之中自有一番威嚴，人人立即遵從。這麼一來，青翼蝠王韋一笑已無法順利大兜圈子，縱聲尖笑，將手中抱著那人向天上擲去，自行疾馳而逝，滅絕師太伸手將從天空落下來的弟子接住，只聽得韋一笑的聲音隔著塵沙傳了過來：「嘿嘿嘿，後生可畏，峨嵋居然有這等人才，滅絕老尼了不起啊。」這幾句話顯然是稱讚宋青書的，滅絕師太臉一沉，看手中那名弟子時，只見他咽喉上露出兩排齒印，已然氣絕。眾人圍住在她的身旁，均感無話可說。隔了良久，殷利亨道：「曾聽人說道，這青翼蝠王每次施展武功之後，必須飽吸一個活人的熱血，果是所言不虛。」滅絕師太又是慚愧，又是痛恨，她自接任掌門以來，峨嵋派從未受過如此重大的挫折，兩名弟子接連被敵人吸血而死，但敵人面目如何，竟也沒有瞧著。她呆了半晌，瞪目問宋青書道：「我門下這許多弟子的名字你怎地知道？」宋青書道：「適才靜虛師叔給弟子引見過了。」滅絕師太道：「嗯，過耳不忘！我峨嵋派那有這樣的人才？」當日晚間歇宿，宋青書恭恭敬敬的走到滅絕師太跟前，行了一禮，說道：「前輩，晚輩有一不情之請相求。」滅絕師太冷冷的道：「既是不情之請，那便不必開口了。」宋青書恭恭敬敬的行了一禮。道：「是。」回到殷利亨身旁坐下。眾人聽到他向滅絕師太出言求懇，可是一被拒絕，隨即不再多言，各人心中都是好奇心起，不知他想求些什麼事。丁敏君最是沉不住氣，走過去問道：「宋兄弟，你想求我師父什麼事？」宋青書道：「家父傳授晚輩劍法之時，說道當今之世，劍術通神，自以本門師祖為第一，其次便是峨嵋派的滅絕前輩。武當和峨嵋劍法各有長短，例如本門這一招『手揮五弦』，和貴派的『輕羅小扇』大同小異，但威力一強，便不夠清靈活潑，遠不如『輕羅小扇』的揮灑自如。」他一面說，一面取出長劍，比劃了兩招。那一招「輕羅小扇」不免有些不倫不類。丁敏君笑道：「這一招不對。」接過他手中長劍，試給他看，說道：「我手腕還痛著，使不出力，但就是這麼一個模樣。」宋青書大為嘆服，說道：「家父常自言道，他自恨福薄，沒能見到尊師的劍術。今日晚輩一見丁師叔這一招『輕羅小扇』，當真是開了眼界。晚輩適才是想請師太指點幾手，以解晚輩心中關於劍法上的幾個疑團，但晚輩非貴派子弟，這種話本該不應出口。」滅絕師太遠遠聽著，將他每句話都聽在耳裏，聽他推許自己為天下劍法第二，心中極是樂意，張三丰是當世武學中的泰山北斗，人人都是佩服的，她從未存心要蓋過這位古今罕見的大宗師。但武當派居然認為她除張三丰外劍術最精，不自禁的頗感得意，眼見丁敏君比劃這一招，精神勁力，都只不過三四分火候，名震天下的峨嵋劍法，豈僅如此而已？當下走近身去，一言不發的從丁敏君手中接過長劍，手齊鼻尖，輕輕一顫，劍尖嗡嗡連響，自右至左又自左至右的連晃九下，快得異乎尋常，但每一晃卻又是清清楚楚。眾弟子見師父施展如此精妙的劍法，幾乎將心提到了脖子裏，殷利亨大叫：「妙極！」宋青書凝神屏氣，暗暗心驚。他初時不過為向滅絕師太討好，稱讚一下峨嵋劍法，那知她一經施為，實有難以想像的奇奧，不由得衷心欽服，誠心誠意的向她討教起來。他問什麼，滅絕師太便教什麼，竟比傳授本門弟子，還要盡力。宋青書武學修為本高，人又聰明，每一句都問中了竅要。峨嵋群弟子圍在兩人之旁，見師父所施展的每一記劍招，無不精微奇奧，妙不巔毫，有的隨師十餘年，也未見師父顯過如此神技。蛛兒站在人圈之外，忽向張無忌道：「阿牛哥，我若能學到青翼蝠王那樣的輕功，真是死也甘心。」張無忌道：「這種邪門功夫，學他作甚？殷六……殷六俠說，這韋一笑每施展一次武功，便須吸飲人血，那不是成了魔鬼麼？」蛛兒道：「他武功好，便殺死峨嵋派的弟子，要是他輕功差了些，給老尼他們捉住，還不是一樣給人殺死。什麼名門正派，邪魔外道，有甚麼分別？」張無忌一時無言可答，忽見人叢中飛起一柄明晃晃的長劍，直向天空，原來是宋青書和滅絕師太拆招，被她在第五招上，使一招「矯龍遊龍」，將宋青書的長劍震上了天空。眾人抬頭一齊瞧著那柄長劍，突見東北角上相隔十餘里處，一道黃燄衝天升起。這次六大派遠赴西域圍剿魔教，為了行動隱蔽起見，採的是分進合擊的方略，議定以六色火箭為聯絡信號，這黃燄火箭乃是崆峒派的信號。殷利亨叫道：「崆峒派遇敵，快去赴援。」當下眾人疾向火箭升起處奔去，馳到鄰近，但見黃沙寂寂，一個人影也無。殷利亨大聲叫道：「崆峒派溫老前輩在麼？古老前輩在麼？」聲音遠遠傳送出去，卻無應聲，突見西方十餘里外，又是一道黃燄火箭上升。靜虛叫道：「原來咱們趕到，他們卻鬥到了西方。」各人敵愾同仇，不辭辛苦，又急向西行，輕身功夫較差的便已落後。靜虛仗劍殿後，生怕武功較弱的師弟師妹落了單，中伏遇敵。待得滅絕師太、殷利亨、宋青書等人趕到，當地仍是寂然無人，但見地下落著一些焦了的碎紙竹片，那火箭花顯是從此處放射上去的。各人正沉吟間，宋青書道：「前輩，咱們中了敵人的奸計，你瞧地下只有一個人的足跡。若是崆峒派遇敵，至少也會有四五人的足跡……」滅絕師太大怒，冷冷的道：「好妖人！」宋青書猛地省悟，道：「不好，崆峒派真是中伏，請跟我來。」說著向西南偏南的方向奔去。殷利亨和他並肩而行，問道：「你怎知崆峒派當真遇敵？」宋青書道：「這黃燄火箭是真的，顯是中原巧匠的製作，西域未必有人能製得一模一樣。」殷利亨道：「你說是崆峒弟子落入了魔教手中，火箭炮被妖人得去？」宋青書道：「不錯。妖人騙得咱們先向東北，再向西行，要咱們疲於奔命，實則他們定是在西南偏南之處，幹那傷天害理的勾當。」滅絕師太在他們身旁約莫兩丈之外，但每一句話都在耳裏，點頭道：「你料得不錯。」一行又奔出十餘里，除了滅絕師太、殷利亨、宋青書等武功極深之的人之外，這幾次來回奔馳，餘人都已頗見氣促。正行之間，突見前面一個小沙丘下站著一人，那人身旁另有一人躺著。滅絕師太衝上前去一看，只見正是蛛兒和張無忌兩人，原來峨嵋群弟子急於殺敵復仇，已沒將這兩個不相干的人放在心上，不再嚴密監守，不知如何，這兩人反而搶在頭裏。滅絕師太問道：「你們怎麼在這兒。」心中暗暗驚奇：「難道這鬼丫頭的腳程比我還快？」蛛兒笑道：「這火燄箭明明是對方的誘敵之計，騙得你們先向東北，再向正西。我想你們就算不能發覺，那姓宋的小子也該當猜到了，自會到這兒來，阿牛哥，你說是麼？」張無忌微微一笑，道：「咱們在這裏休息了半天啦，你們走得很累了，是不是？」滅絕師太厲聲道：「鬼丫頭，你既猜到了，何不早說？」蛛兒笑道：「你又沒問我，何況那時候我便說了，你也不會相信。總須自己跑一個上氣不接下氣，才會明白，這叫做不經一事，不長一智啊。」滅絕師太給她這幾句話搶白得怒不可抑，卻又不便出手教訓於她，便在此時，只聽得西南方傳來一陣陣兵戮碰撞之聲，鬥得極是激烈。蛛兒道：「你跟我發脾氣有什麼用？你的同夥都快給人家殺光啦。」滅絕師太和殷利亨等一聽，不再理會蛛兒，當即向西南奔去。越走聲音越是慘厲，不時傳來一兩聲臨死時的呼叫，待得馳到臨近，各人都是吃了一驚，眼前是一片大屠殺的修羅場，雙方各有數百人參戰，明月照耀之下，刀光劍影，人人均在捨死忘生的惡鬥。殷利亨一觀戰局，說道：「敵方是銳金、洪水、烈火三旗，嗯，崆峒派在這裏，華山派到了，崑崙派也到了。我方三派會鬥敵人三旗。書兒，咱們也參戰罷。」長劍在空中虛劈一招，嗡嗡作響。宋青書道：「且慢，待峨嵋派眾位師叔伯一齊到達，可期必勝。」張無忌一生之中，從未見過如此大戰的場面，但見刀劍飛舞，血肉橫濺，情景慘不足睹。他並不希望魔教三旗得勝，但也不願殷六叔他們得勝，一面是父親的一派，一面是母親的一派，可是雙方卻在勢不兩立的惡鬥，每一個人被殺，他都是心中一凜，一陣難過。忽聽得宋青書指著東方，道：「六叔你瞧，那邊尚有大批敵人，待機而動。」張無忌順著他手指瞧去，果見相距戰場數十丈外，黑壓壓的站著三隊人馬，行列整齊，每一隊均有百餘人。戰場上三派鬥三旗，眼前是勢均力敵的局面，但若魔教這三隊人一投入戰鬥，崆峒、華山、崑崙三派勢必覆滅，只是不知如何，這三隊人物始終按兵不動。滅絕師太和殷利亨都是暗暗心驚，問宋青書道：「這些人幹麼不動手？」宋青書搖頭道：「想不通。」蛛兒突然冷笑道：「那有什麼想不通，再明白也沒有了。」宋青書臉一紅，默然不語，滅絕師太想要出口相詢，但終於忍住。殷利亨卻道：「還請姑娘指點。」蛛兒道：「那三隊人馬是白眉教的。白眉教雖然也是魔教的一支，但向來和五行掌旗使不睦，你們倘若把五行旗都殺光了，白眉教反而會暗暗喜歡。殷天正說不定便能當上魔教的教主啦。」滅絕師太等恍然大悟，殷利亨道：「多謝姑娘指點。」這時峨嵋群弟子已先後到達，站在滅絕師太身後。靜虛道：「宋少俠，說到佈陣打仗，咱們誰也不及你，大夥兒都聽你號令，但求殺敵，你不用客氣。」宋青書道：「六叔，這個……這個……侄兒如何敢當？」滅絕師太道：「這當兒還講究什麼虛禮？發號令吧。」宋青書眼見戰場中情勢急迫，崑崙派頗佔上風，華山派和洪水旗鬥得勢均力敵，崆峒派卻是越來越感不支，給烈火旗圍在垓心，大施屠戮，便道：「咱們分三路衝下去，一齊攻擊銳金旗。師太領人從東面殺入，六叔領人從西面殺人，靜虛師叔和晚輩等從南面殺入……」靜虛奇道：「崑崙派並不吃緊啊，我看倒是崆峒派十分危急。」宋青書道：「崑崙派已佔上風，咱們再以雷霆萬鈞之勢殺入，當能一舉而殲銳金旗，餘下兩旗便是望風披靡。倘若去救援崆峒，殺了個難解難分，白眉教來個漁翁得利，那便糟了。」靜虛大是欽服，道：「宋少俠說得不錯。」當即將群弟子分為三路。蛛兒拉著張無忌的雪撬，道：「咱們走吧，在這兒沒什麼好處。」說著向後便退。宋青書發足追上，橫劍攔住，道：「姑娘休走。」蛛兒奇道：「你攔住我幹什麼？」宋青書道：「姑娘來歷甚奇，不能如此容你走開。」蛛兒冷笑道：「我來歷奇便怎樣？不奇又怎樣？」滅絕師太心急如焚，恨不得立時大開殺戒，將魔教人眾殺個乾淨，聽得蛛兒和宋青書鬥口，身形一晃，已欺到蛛兒身邊，伸手點了她背上、腰間、腿上三處穴道。