第五十四回　立誓報仇喬峰自兩三歲時初識人事，便見到自己胸口刺著這個青狼之首，他因從小見到，自是絲毫不以為異。後來年紀大了，問過父母，喬三槐夫婦都說圖形美觀，稱讚一番，卻沒說來歷。北宋之時，人身繡花極為尋常，甚至有全身至腳，遍體刺花的。大宋系承繼後周柴氏的江山。後周開國之祖郭威，胸口便刺有一雀，因此人稱「郭雀兒」。當時身上刺花，蔚為風尚，丐幫眾兄弟中，身上刺花的十有八九，是以喬峰從無半點懷疑之心。但他這時見那死去的契丹老漢胸口青狼，竟和自己一模一樣，自是不勝驚異，那四個契丹漢子圍到他身邊，嘰哩咕嚕的說了許多契丹話，不住的指他胸口狼頭。喬峰不懂他們說話，一個漢子忽地解開自己衣衫，露出胸口，竟也是刺著這麼一個狼頭。其餘三人也是各解衣衫，胸口也均有狼頭刺花。一霎時之間，喬峰終於千真萬確的知道，自己確是契丹人。這胸口的狼頭，定是他們部族的記號，想是從小便人人刺上。他自來痛心疾首的憎恨契丹，知道他們暴虐卑鄙、不守信義，知道他們慣殺漢人、無惡不作，這時候要他自認是禽獸一般的契丹人，心中實是苦惱之極。他獃獃的怔了半晌，突然間大叫一聲，向山野間狂奔而去。阿朱叫道：「喬大爺，喬大爺！」隨後跟去。她直追出十餘里，才見喬峰抱頭坐在一株大樹之下，臉色鐵青，額頭一根粗大的青筋凸了出來。阿朱走到他身邊，和他並肩而坐。喬峰身子一縮，說道：「我是豬狗也不如的遼人胡虜，自今而後，你不用再見我了。」阿朱和所有漢人一般，本也是痛恨契丹入骨，但喬峰在她心中，乃是天神一般的人物，別說他是契丹人，便是魔鬼猛獸，她也不願離之而去，心想：「他這時心中難受，須得對他加意溫柔慰貼。」便笑道：「漢人中有好人壞人，想來契丹人中也有好人壞人。喬大爺，你別把這種事放在心上。阿朱這條性命是你救的，你是漢人也好，是契丹也好，對阿朱全無分別。」喬峰冷冷的道：「我不用你可憐，你心中瞧不起我，也不必假惺惺的說甚麼好話。我救你性命，非出本心，只不過一時逞強好勝。此事一筆勾銷，你快快去罷。」阿朱心中惶急，尋思：「他既知自己確是契丹胡虜，說不定便回歸漠北，從此不踏入中土一步。」一時情不自禁，說道：「喬大爺，你若是撇下我而去，我便跳入這山谷之中。阿朱說得出做得到，你是契丹的英雄好漢，瞧不起我這低三下四的丫鬟賤人，我還不如自己死了的好。」喬峰聽她說得十分誠懇，心下感動，他只道自己既是胡虜，世人自是個個避若蛇蠍，想不到阿朱對待自己仍是一般無異，不禁伸手位住她手掌，柔聲道：「阿朱，你是慕容公子的丫鬟，又不是我的丫鬟，我──我怎會瞧不起你？」阿朱道：「我不用你可憐。你心中瞧不起我，也不用假惺惺的說甚麼好話。」她學著喬峰說這幾句話，語音聲調，無一不像，眼光中滿是頑皮的神色。喬峰哈哈大笑，他失意之際，得有這樣一個聰明伶俐的少女說笑慰解，自是煩惱大消。阿朱忽然正色道：「喬大爺，我服侍慕容公子，並不是賣身給他的。只因我家中有難，有個極厲害的對頭來找我爹爹尋仇。我爹爹自忖對付不了，便將我寄托給慕容公子的父親，雖說做他丫鬟，實則是去姑蘇燕子塢避難。以後我服侍你，做你的丫鬟，慕容公子決計不會見怪。」喬峰雙手連搖，道：「不，不！我是個胡人蠻夷，怎能用甚麼丫鬟，你在江南富貴人家住得慣了，跟著我漂流吃苦，有甚麼好處？你瞧我這種粗野漢子，我配受你服侍麼？」阿朱嫣然一笑，道：「這樣罷，我算是給你擄掠來的奴僕，你高興時向我笑笑，不開心時便打我罵我。好不好呢？」喬峰道：「我一拳打下來，只怕登時便將你打死了。」阿朱道：「當然你只是輕輕的打，不能出手太重。」喬峰哈哈一笑，道：「輕輕的打，不如不打，我也不想要甚麼奴僕。」阿朱道：「你是契丹英雄，擄掠幾個漢人女子做你奴隸，有何不可？你瞧那些大宋官兵，不也是擄掠了許多契丹人麼？」喬峰默然不語。阿朱見他眉頭深皺，眼色極盡陰鬱，擔心自己說錯了話，惹他不快。過了不久，喬峰慢慢的說道：「我一向只道契丹人兇惡殘暴、虐害漢人，但今日親眼得見大宋官兵殘殺契丹的老弱婦孺，我──我──阿朱，我是契丹人，從今而後，不再以契丹為恥，也不以大宋人為榮。」阿朱聽他如此說，知他心中解開了這個結，很是歡喜，道：「我早說胡人中有好有壞，漢人中也有好有壞。胡人沒漢人那樣狡猾，只怕壞人還更少些呢。」喬峰瞧著左首的深谷，神馳當年，道：「阿朱，我爹爹媽媽被這些漢人無辜害死，此仇是非報不可。」阿朱點了點頭，心下隱隱感到害怕，喬峰輕描淡寫的說「報仇」兩字，阿朱知道這兩個字中，將包含著無數的惡鬥、鮮血和性命。喬峰指著深谷道：「當年我媽媽給他們殺了，我爹爹痛不欲生，從那邊的岩石之旁，躍入深谷。他人在半空，不捨得我陪他喪生，又將我拋了上來，喬峰方有今日。阿朱，我爹爹愛我極深，是麼？」阿朱眼中含淚，道：「是。」喬峰道：「這父母的血海大仇，豈可不報？我從前不知，竟爾認敵為友，已是不孝之極，今日再不去殺了害我父母的正兇，喬某何顏生於天地之間。他們所說的那『帶頭大哥』，到底是誰？那封寫給汪幫主的信上，有他署名，智光和尚卻將所署的名字撕下來吞入了肚裏。這個「帶頭大哥」，顯是尚在人世，否則他們就不必為他隱瞞了。」他自問自答，步步推索，明知阿朱並不能助他找到大仇，但有一個人在身邊聽他說話，自然而然的減卻不少煩惱。他又道：「這個帶頭大哥既能率領中土豪傑，自是個武功既高、聲望又隆的人物。他信上稱汪幫主為『劍髯老弟』，年紀至少也在六十開外，說不定已有七十多歲。這樣一位人物，應當並不難找。恩，看過那封信的，有智光和尚、丐幫的徐長老和馬夫人、鐵面判官單正。那個趙錢孫，自也知道是誰。智光和尚與趙錢孫，都是害死我父母的幫兇，那當然是要殺的，這個他媽的『帶頭大哥』，哼，我──我要殺他全家，自老至少，雞犬不留！」阿朱打了個寒噤，本想說道：「你殺了那老惡人一個，已經夠了，饒了他全家罷。」但這幾句話到得口邊，卻是不敢吐出唇來，只覺得喬峰神威凜凜，對之不敢稍有拂逆。喬峰又道：「智光和尚四海雲遊、趙錢孫漂泊無定，要找這兩個人甚是不易。阿朱，咱們找丐幫的徐長老去。」阿朱聽到他說「咱們」二字，不由得心花怒放，那便是答應與她同行了，嫣然一笑，心想：「便是到天涯海角，我也和你同行。」當下兩人折而向南，從山嶺間繞過雁門關，來到一個小鎮上，找了一家客店。阿朱不等喬峰開口，便命店小二打二十斤酒來。那店小二見他二人夫妻不像夫妻，兄妹不似兄妹，本就覺得稀奇，聽得打「二十斤」酒，更是詫異，獃獃的瞧著他們二人，既不去打酒，也不答應。喬峰瞪了他一眼，不怒自威，那店小二吃了一驚，這才轉身，口中喃喃的道：「二十斤酒，用酒來洗澡麼？」阿朱笑道：「喬大爺，咱們去找徐長老，看來再走兩日，便會給人發覺。一路打將過去、殺將過去，雖是好玩，就怕徐長老望風逃走，那便找他不著了。」喬峰哈哈一笑，道：「你也不用恭維我，一路打將過去，敵人越來越多，咱倆終究免不了送命──」阿朱道：「要說有甚麼兇險，那也不見得。只是他們一個個的都望風而逃，可就難辦了。」喬峰道：「依你說有甚麼法子？咱們白天歇店，黑夜趕道如何？」阿朱微笑道：「要他們認不出，那是容易不過。只是名滿天下的喬大俠，不知肯不肯易容改裝？」說到頭來，還是「易容改裝」這四個字。喬峰笑道：「我不是漢人，這漢人的衣衫，本就不想穿了。阿朱，你說我改裝作甚麼人的好？」阿朱道：「你身材魁梧，一站出去就引得人人注目，最好是改裝成一個形貌尋常、身上無絲毫特異之處的江湖豪士。這種人在道上一天能撞見幾百個，那就誰也不會來向你多瞧一眼了。」喬峰拍手道：「妙極，妙極！喝完了酒，咱們便來改裝罷。」二十斤酒一喝完，阿朱當即動手，麵粉、漿糊、毛筆、墨膠，各種各樣物事一湊合，喬峰臉容上許多與眾不同之處一一消失。阿朱再替他加上淡淡一撇鬍子，喬峰一照鏡子，連自己也不認得了。阿朱跟著自己改裝，扮成一個中年漢子。阿朱笑道：「你外形是全然變了，但一說話、一喝酒，人家便知道是你。」喬峰道：「嗯，話要少說，酒須少喝。」這一路南行，他果然是極少開口說話，每餐飲酒，也不過兩三斤，稍具意思而已。這一日來到晉南三甲鎮，喬峰和阿朱正在一家小麵店中吃麵，忽聽得門外兩個乞丐交談，一個說道：「徐長老死得很慘，多半又是喬峰那惡賊下的毒手。」喬峰微微一驚，心道：「徐長老死了？」和阿朱對望了一眼，只聽得另一名乞丐道：「後天在河南衛輝開弔，咱們丐幫的長老、兄弟們都去祭奠，總得商量個擒拿喬峰的法子才是。」頭一個乞丐說了幾句幫中的暗語，喬峰自是明白其意，他說喬峰既和中原豪俠為敵，來勢定是十分厲害，不可隨便說話，真要被他的手下人聽去了。喬峰和阿朱吃完麵後離了三甲鎮，到得郊外，喬峰道：「咱們總得到衛輝去瞧瞧，說不定能找到甚麼端倪。」阿朱道：「是啊，衛輝是定要去的。喬大爺，去弔祭徐長老的人，大都是你的舊部，你的舉止之中，可別露出馬腳來。」喬峰點頭道：「我理會得。」當下折而東行，往衛輝而去。第二天來到衛輝，進得城來，只見滿街滿巷都是丐幫子弟。有的在酒樓中據案大嚼，有的在小巷中宰豬屠狗，更有的隨街乞討、強索硬要。喬峰心中難受，眼見號稱江湖上第一大幫的丐幫今日戒律廢弛，無復當年自己主掌幫務時的森嚴興旺氣象，勢將為世人所輕。雖說丐幫與他已經是敵非友，然昔日自己多年心血，總是不免可惜。徐長老的靈位設於城西一座廢園之中，喬峰和阿朱買了些香燭紙錢、豬頭三牲，隨著旁人來到廢園，在徐長老靈位前磕頭。他見徐長老的靈牌上塗滿了鮮血，那是丐幫的規矩，意思說死者是為人所害，本幫幫眾須得為他報仇雪恨。只聽得靈堂中人人痛罵喬峰，卻不知他便在身旁。喬峰見在靈位旁守靈的都是幫中首腦人物，不願多耽，生怕給人瞧出破綻，當即辭了出來，和阿朱並肩而行，尋思：「徐長老既死，這世上知道帶頭大哥之人又少了一個。」忽然間見小巷盡頭人影一閃，乃是一個身形高大的女子，喬峰眼快，認出正是譚婆，心道：「妙極，她定是為祭徐長老而來，我正要找她。」只見跟著又是一個人閃了過去，也是輕功極佳，卻是趙錢孫。喬峰一怔：「這兩人鬼鬼祟祟的，有甚麼古怪？」他知這兩人本是師兄妹，情冤牽纏，至今未解，心道：「二人都已六七十歲年紀，難道還在幹甚麼幽會偷情之事？」他本來不喜多管閒事，但想趙錢孫和譚公、譚婆都知道「帶頭大哥」是誰，若是能抓到他們一些把柄，說不定便可乘機逼迫他們吐露真相，當下在阿朱耳邊道：「你在客店中等我。」阿朱點了點頭，喬峰立即向趙錢孫的去路追去。但見他東邊牆角下一躲、西首屋簷下一藏，行蹤詭秘，出了東門。喬峰遠遠跟隨，始終沒給他發現，遙見他奔到洛河之旁，彎身鑽入了一艘烏篷船中，喬峰提氣疾行，幾個起落，便已趕到船旁，輕輕一縱，躍上船篷，將耳朵貼在篷上傾聽。只聽得譚婆道：「師哥，你我都是這大把年紀了，小時候的事情，悔之已晚，再提舊事，更有何用？」趙錢孫道：「我這一生是為你毀了。我約你出來非為別事，小娟，只求你再唱一唱從前那幾首歌兒。」譚婆道：「唉，你這人總是癡得可笑。我當家的來到衛輝又見到你，他心中已是十分不快。他為人多疑，你還是少惹我的好。」趙錢孫道：「怕甚麼？咱師兄妹光明磊落，說說舊事，有何不可？」譚婆嘆了口氣，道：「從前那些歌兒，從前那些歌兒──」趙錢孫聽她意動，加意央求，道：「小娟，今日咱倆相會，我不知此後何日再得重逢，只怕我命不久長，你再要唱歌給我聽，我也是無福來聽的了。」譚婆道：「師哥，你別這麼說。你一定要聽，我便輕聲唱一首兒。」趙錢孫道：「妙極，妙極。」只聽譚婆曼聲唱道：「當年郎從橋上過，妹在橋畔洗衣衫──」只唱得兩句，喀喇一聲，艙門被人推開，闖進一條漢子來，正是喬峰。只是他易容之後，趙錢孫和譚婆都已認他不出。他二人一見不是譚公，當即放心，喝問：「是誰？」喬峰冷冷的瞧著他二人，說道：「一個是輕薄淫浪，勾引有夫之婦；一個是淫蕩無恥，背夫私會情郎──」他話未說完，譚婆和趙錢孫已同時出手，分從左右攻了上去。喬峰身形一側，反手便拿譚婆手腕，跟著手肘一撞，後發先至，攻向趙錢孫的左脅。趙錢孫和譚婆都是武林中成名的高手，滿凝一招之間便將敵人拾奪了下來，那知這個貌不驚人的漢子武功竟是高得出奇，只一招之間便即反守為攻。船艙中極是狹窄，半點施展不開手腳，喬峰卻是大有大鬥、小有小打，擒拿手和短打近攻的功夫，在不到一丈見方的艙中，使得靈動之極。鬥到第七回合，趙錢孫腰間中指，譚婆一驚，出手稍慢，背心上被喬峰拍了一掌，委頓在地。喬峰道：「你二位在這裏歇歇，衛輝城內廢園中有不少英雄好漢，我去請他們來評一評這個道理。」趙錢孫和譚婆大驚，強自運氣，但穴道封閉，連小指頭兒也動彈不了。二人年紀已老，早無情欲之念，在此約會，不過是說說往事，敘敘舊情，原無甚麼越禮之事。但其時是北宋年間，禮法之防人人看重，而江湖上的英雄好漢，如有人犯了女色之戒，更為眾所不齒。一男一女悄悄在這船中相會，卻有誰肯信只不過是唱首曲子？說幾句糊塗廢話？眾人趕來觀看，以後如何做人？連譚公臉上，也是大無光采了。譚婆忙道：「這位英雄，咱們並無得罪閣下之處，若能手下容情，我──我必有補報。」喬峰道：「補報是不用了。我只問你一句話，請你回答三個字。只須你照實說了，在下立即解開你二人穴道，拍手走路，今日之事，永不向旁人提起。」譚婆道：「只須是老身知曉，自當奉告。」喬峰道：「有人曾寫信給丐幫汪幫主，說到喬峰身上之事，這個人許多人叫他『帶頭大哥』，此人是誰？」趙錢孫大聲道：「小娟，說不得，說不得。」喬峰瞪視著他，道：「你是寧可身敗名裂，也不說的了！」趙錢孫道：「老子一死而已。這個帶頭大哥於我有恩，老子決計不肯將他出賣，說他名字出來。」喬峰道：「害得小娟身敗名裂，你也是不管的了？」趙錢孫道：「譚公若是知道了這件事，我立即在他面前自刎，以死相謝，也就是了。」喬峰向譚婆道：「那人於你未必有恩，你說了出來，大家平安喜樂，保全了譚公的臉面，更保全了你師哥的性命。」譚婆聽他以趙錢孫的性命相脅，不禁打了個寒顫，道：「好，我跟你說，那人是──」趙錢孫突然尖聲叫道：「小娟，你千萬不可說。我求求你，求求你，這個人多半是喬峰的手下，你一說出來，那個帶頭大哥的性命就危險了。」喬峰道：「我便是喬峰，你們若是不說，後患無窮。」趙錢孫吃了一驚，道：「怪不得你這般好功夫。小娟，我這一生從來沒求過你甚麼，這是我生平唯一向你懇求之事，你說甚麼也得答允。」小娟想起他數十年來對自己眷戀愛護，自己負他實多，他心中所求，從來不向自己明言，這次為了掩護恩人的身份姓名，不惜一死，自己絕不能敗壞了他的義舉，便道：「喬峰，行善在你，行惡也在你。我師兄妹倆問心無愧，天日可表。你要知道之事，恕我不能奉告。」她這幾句話雖說得客氣，但言辭決絕，無論如何是不肯吐露的了。趙錢孫喜道：「小娟，多謝你了，多謝你了。」喬峰知道再逼已然無用，哼了一聲，從譚婆頭上拔下一枝玉釵，躍出船艙，徑回衛輝城中，打聽譚公落腳的所在。他易容改裝之後，無人識得。譚公、譚婆夫婦住在衛輝城內的「如歸客店」，也不是隱秘之事，是以喬峰一問便知，走進客店，只見譚公雙手背負身後，在房中踱來踱去，神色極是焦躁。喬峰伸出手掌，掌心中正是譚婆的那隻玉釵。譚公自見趙錢孫如影隨形的跟到衛輝，一直便鬱悶不安，這會兒半日不見妻子，正自記掛，不知她到了何處，忽見妻子的玉釵，又驚又喜，問道：「閣下是誰？是拙荊請你來的麼？不知有何事端？」說著伸手便去取那玉釵。喬峰由他將玉釵取去，說道：「尊夫人已為人所擒，危在頃刻。」譚公大吃一驚，道：「拙荊武功了得，怎能輕易為人所擒？」喬峰道：「是喬峰。」他只說了「是喬峰」三字，譚公已無半分疑惑。既是喬峰出手，那麼妻子為他所擒就一點也不稀奇了，忙問：「喬峰，唉！是他，那就麻煩，我──我內人，她在那裏？」喬峰道：「你要尊夫人生，很是容易；要她死，那也容易。」譚公性子頗為沉穩，心中雖急，臉上卻是不動聲色，問道：「倒要請教。」喬峰道：「喬峰有一事請問譚公，你照直說了，即刻放歸尊夫人，不敢損她一根毫髮。閣下若是不說，只好將她處死，將她的屍體，和趙錢孫的屍首合葬。」譚公再也無可忍耐，一聲怒喝，發掌向喬峰臉上拍去。喬峰斜身略退，譚公這一掌便落了空。譚公吃了一驚，心想我這一掌勢加奔雷，實是非同小可，他居然行若無事的避過了，當下右掌斜引，左掌掌力橫擊而出。喬峰見客店房中地位狹窄，這一掌無可閃避，當即手臂一豎。硬接了他這一掌。啪的一聲，這一掌打在喬峰手臂之上。喬峰身形不晃，手臂順勢反出，壓將下來，擱在譚公的肩頭。霎時之間，譚公肩上猶如頂了一座數千斤重的小山一般，壓得他脊骨幾欲折斷，似乎除了曲膝跪下，更無別法。他出力強挺，無論怎樣不肯示弱，但一口氣沒吸進肚，雙膝一軟，噗的跪下。這並非他為勢所屈因而求饒，那是體力不濟、身不由主，膝關節處既是軟的，這千斤萬斤重的力道壓了下來，不屈膝也是不成。喬峰是有意挫折他的銳氣，壓得他屈膝跪倒，臂上勁力仍是不減，更壓得他彎腰曲背，便要磕下頭來。譚公滿臉通紅，苦苦撐持，使出吃奶的力氣與之抗拒，用力的向上頂去。突然之間，喬峰手臂放開。譚公肩頭重壓遽去，這一下出其不意，收勢不及，他全身跳了起來，一縱丈餘，砰的一聲，將頭頂撞在屋子的橫樑之上，險些兒將橫樑也撞斷了。譚公從半空中落將下來，喬峰不等他雙足著地，伸出右手，一把抓住他的胸口。譚公身材矮小，喬峰卻是手臂極長，譚公不論拳打腳踢，都是碰不到對方身子，何況他雙足凌空，再有多高的武功，也使不出來。譚公一急之下，登時省悟，喝道：「你便是喬峰。」喬峰道：「自然是我！」譚公怒道：「你──你──他媽的為甚麼要牽扯上趙錢孫這小子？」他最氣惱的是，喬峰居然說將譚婆殺了之後，要將她屍首和趙錢孫合葬。喬峰道：「你老婆要牽扯上他，跟我有甚麼相干？你想不想知道譚婆此刻身在何處？想不想知道她是和誰在一起說佳話、唱情歌？」譚公聽了他這幾句話，自是料到妻子是和趙錢孫在一起了，忍不住急欲去看個究竟，便道：「她在那裏？請你帶我去。」喬峰冷笑道：「你給我甚麼好處？我為甚麼要帶你去？」譚公記起他先前的說話，問道：「你說有事問我，卻是何事？」喬峰道：「那日無錫城外杏子林中，徐長老攜來一信，乃是寫給丐幫前任幫主汪劍通。這信是何人所寫？」譚公手足微微一抖，這時他兀自被喬峰提著，身子凌空，喬峰只須掌心內力一吐，立時便送了他的性命。但他竟是凜然不懼，說道：「此人是你的殺父大仇，我決計不能洩露他的姓名，否則你去找他報仇，豈不是我害了他性命。」喬峰道：「你若是不說，你自己性命先就送了。」譚公哈哈一笑，道：「你當譚某是何等樣人，豈能貪生怕死，出賣友人？」喬峰聽他顧全義氣，心下倒也頗是佩服，若是換作別事，早就不再向他追問，但父母之仇，豈同尋常，便道：「你不愛惜自己性命，連妻子的性命也不愛惜？譚公譚婆聲名掃地，貽羞天下，難道你也不怕？」武林中人最愛惜的便是聲名，重名賤軀，乃是江湖上好漢的常情。譚公聽了這兩句話，說道：「譚某坐得穩、立得正，不做對不起朋友之事，怎說得上『聲名掃地，貽羞天下』八個字？」喬峰森然道：「譚婆可未必坐得穩、立得正，趙錢孫可未必不做對不起朋友之事。」霎時之間，譚公滿臉脹得通紅，隨即又轉為鐵青，怒目瞪著喬峰。喬峰手一鬆，將他放下地來，轉身走了出去，譚公一言不發的跟隨其後。兩人一前一後的出了衛輝城，路上不少江湖好漢識得譚公，恭恭敬敬的讓路行禮。譚公只哼的一聲，便走了過去。片刻之間，兩人已到了那艘烏篷船旁。喬峰身形一晃，上了船頭，向艙內一指，道：「你自己來看罷！」譚公跟著上了船頭，向船艙內看去時，只見妻子和趙錢孫兩人相偎相倚，擠在船艙的一角。譚公怒不可遏，一掌便向趙錢孫頭上擊去，砰的一聲，趙錢孫身子一動，既不還手，亦不閃避。譚公的手掌和他頭頂相觸，便已察覺不對，伸手忙去摸妻子的臉頰，著手冰冷，原來譚婆已死去多時。譚公全身發顫，不肯死心，再伸手去摸她的鼻息，卻那裏還有呼吸？他獃了一獃，一摸趙錢孫的額頭，也是著手冰冷。譚公悲憤不已，回過身來，狠狠的瞪視喬峰，眼光中如要噴出火來。喬峰見譚婆和趙錢孫忽然間死於非命，也是詫異之極。他離船進城之時，只不過是點了二人的穴道，怎麼兩個高手，竟爾突然身死？他提起趙錢孫的屍身，粗粗一看，身上並無兵刃之傷，也無血漬。他拉著趙錢孫胸口衣衫，嗤的一聲，扯了下來，只見他胸口一大塊瘀黑，顯然是中了重手掌力，更奇的是，這一下重手掌，竟像是自己的手掌。喬峰側頭沉吟，譚公抱著譚婆，背轉身子，解開她衣衫看她胸口傷痕，竟是和趙錢孫所受之傷一模一樣。譚公欲哭無淚，低聲向喬峰道：「你人面獸心，殘毒若此！」喬峰心下驚愕，一時說不出話來，腦海中盤過了無數念頭：「是誰使這重手打死了譚婆和趙錢孫？這下手之人功力深厚，大非尋常，難道又是我的老對頭到了？可是他怎能知道這二人是在這烏篷船中？」譚公心傷愛妻慘死，力運雙臂，猛向喬峰擊去，喬峰向旁一讓，只聽得喀喇喇一聲巨響，譚公的掌力將船篷打塌了半邊，喬峰右手穿出，搭上了譚公肩頭，說道：「譚公，你妻子絕不是我殺的，你相不相信？」譚公道：「不是你還有誰？」喬峰道：「你此刻命懸我手，喬某若要殺你，易如反掌，我騙你有何用處。」譚公道：「你只不過想查知殺父之仇是誰。譚某武功雖不如你，焉能受你之愚？」喬峰道：「好，你將我殺父之仇的姓名說了出來，我一力承擔，替你報這殺妻大仇。」譚公慘然狂笑，連運三次勁，要想掙脫喬峰的掌握，但喬峰一隻手掌輕輕搭在他的肩頭，隨勁變化，譚公掙扎的力道大，對方手掌上的力道相應而大，始終無法掙扎得脫。譚公將心一橫，將舌頭伸到雙齒之間，用力一咬，咬斷舌頭，滿口鮮血向喬峰噴過來。喬峰急忙側身閃避。譚公奔將過去，奮力一腳，將趙錢孫的屍身踢開，雙手抱住了譚婆的屍身，頭頸一軟，氣絕而死。喬峰見到這等慘狀，心下也不禁惻然，頗為抱憾，譚氏夫婦和趙錢孫雖非他親自下手所殺，但終究是為他而死。若要毀屍滅跡，只須伸足一頓，在船板上踩出一洞，自己躍上岸去，那船自會沉入江底。但喬峰心想：「我掩藏了這三具屍體，反顯得做賊心虛。」當下出得船艙，回上岸去，想在岸邊尋找甚麼足跡線索，卻是全無可尋。他匆匆回到客店，阿朱一直在門口張望，見他無恙歸來，極是歡喜，但見他神色不正，情知追蹤趙錢孫和譚婆並無甚麼結果，低聲問道：「怎麼樣？」喬峰道：「都死了！」阿朱微微一驚，道：「譚婆和趙錢孫？」喬峰道：「還有譚公，三個人。」阿朱只道是他殺的，心中雖覺不安，卻也不便出責備之言，道：「趙錢孫參與害你父母之仇，殺了也沒有甚麼。」喬峰搖搖頭，道：「不是我殺的。」他屈指數了數，道：「知道那元兇巨惡姓名的，世上只剩下兩人了。阿朱，咱們做事得趕快，別給敵人著著爭先，咱們始終落了下風。」阿朱道：「不錯。那位馬夫人恨你入骨，無論如是不肯講的。何況逼問一個寡婦，也非男子漢大丈夫的行徑。咱們明日便趕去山東泰安單家罷！」喬峰目光中流露出一絲憐惜之色，道：「阿朱，這幾天累得你苦了。」阿朱大聲叫道：「店家，店家，快結帳。」喬峰奇道：「明早結賬不遲。」阿朱道：「不，今晚連夜趕路，別讓敵人步步爭先。」喬峰心中感激，點了點頭。兩人在暮色蒼茫中出得衛輝城來，道上已聽人傳得沸沸揚揚，契丹惡魔喬峰如何忽下毒手，害死了譚公夫婦和趙錢孫。只見這些人說話之時東張西望，唯恐喬峰隨時會在身旁出現，害死了他的性命。殊不知喬峰當真便在身旁，若要出手傷人，這些人也真是無可躲避。喬峰和阿朱一路上更換坐騎，日夜不停的，疾向東行。趕得三日路，阿朱雖是絕口不說一個「累」字，但喬峰見她實在是支持不住了，於是棄馬換車，兩人在大車中睡上三四個時辰，一等睡足，又棄車乘馬，絕塵奔馳，如此日夜不停的趕路。阿朱喜喜歡歡的說道：「這一次無論如何得趕在那大惡人的先頭。」她和喬峰均不知對頭的姓名，提起那人時，總是以「大惡人」相稱。喬峰心中卻隱隱擔憂，總覺這「大惡人」每一步都佔了先著，這一次「鐵面判官」單正若再給他殺了滅口，只怕冤沉海底，自己一生一世都要做個不明不白的不孝之人了。