第一三八回　囚禁蕭峰阿紫道：「你不是說皇上喝了一次之後，便對你永不變心麼？」穆貴妃微笑道：「話是這麼說，可不知這聖水的效果是不是真有這麼長久。我更擔心這聖水落入了別的嬪妃手中，她們也去悄悄給皇上喝了，皇上就是對我不變心，卻也要分心──」正說到這裏，只聽得耶律洪基在帳外叫道：「阿穆，你出來，我有話對你說。」穆貴妃笑道：「來啦！」匆匆奔出，嗒的一聲輕響，那小瓷瓶從懷中落了出來，竟是沒有察覺。阿紫又驚又喜，待她一踏出帳外，立即縱身而前，將那瓷瓶拾起，揣入懷中，心道：「我快拿去給姊夫喝了，另外灌一些清水進去，再還給穆貴妃，反正皇上已對她萬分寵幸，這聖水於她也無甚用處。」當即揭開帳幔輕輕爬了出去，一溜煙的奔向南院大王王府。但見王府外兵卒來去，似是發生了緊急軍情。眾官兵見阿紫走向王府，也不加攔阻。阿紫走進大廳，只見蕭峰背負雙手，正在滴水簷前走來走去，似是老大的不耐煩。他一見阿紫登時大喜，道：「阿紫，你回來就好，我只怕你給皇上扣住了，不得脫身呢。咱們就動身，遲了可來不及啦。」阿紫奇道：「到那裏去？為甚麼遲了就來不及？皇上又為甚麼要扣住我？」蕭峰道：「你聽聽！」兩人靜了下來，只聽王府四周馬蹄之聲不斷，夾雜著鐵甲鏘鏘，兵刃交鳴，東南西北都是如此。阿紫道：「幹甚麼？你要帶兵去打仗麼？」蕭峰苦笑道：「這些兵都不歸我帶了。皇上起了疑我之意，要來拿我。」阿紫道：「好啊，咱們好久沒打架了，我和你便衝殺出去。」蕭峰搖頭道：「皇上待我恩德不小，將我封到南院大王，此時所以疑我，也是因我決意不肯南征之故。我若傷他部屬，有虧兄弟之義，不免惹得天下英雄恥笑，說我蕭峰忘恩負義，對不起人。阿紫，咱們這就走罷，悄悄的不別而行，讓他拿我不到，也就是了。」阿紫道：「嗯，咱們便走。姊夫，卻到那裏去？」蕭峰道：「去飄渺峰靈鷲宮。」阿紫的臉色登時沉了下來，道：「我不去見那醜八怪。」蕭峰道：「事在緊急，去不去飄渺峰，待脫了險地之後再說。」阿紫心道：「你要送我去飄渺峰，顯是全沒將我放在心上，還是乘早將聖水給你喝了，只要你對我傾心，自會聽我的話。若有遷延，只怕穆貴妃趕來奪還。」當下說道：「也好，我去拿幾件替換衣服。」匆匆走到後堂，取過一隻碗來將瓷瓶中的聖水倒入碗內，又倒入大半碗酒，心中默禱：「菩薩有靈，保佑蕭峰飲此聖水後，全心全意的愛我阿紫，娶我為妻，永不再想阿朱姊姊！」回到廳上，說道：「姊夫，你喝了這碗酒，提提精神。這一去，咱們再也不回來了。」蕭峰接過酒碗，燭光下見阿紫雙手發顫，目光中現出異樣的神采，臉色又是興奮，又是溫柔，不由得心中一動：「當年阿朱十分喜歡我之時，臉上也是這般的神氣！唉，看來阿紫果真對我也是一片癡心！」當即骨嘟、骨嘟幾聲，將大半碗酒都喝光了，道：「你取了衣服沒有？」阿紫見他將這碗酒和聖水喝得涓滴不剩，心中大喜，道：「不用拿衣服了，咱們走罷！」蕭峰將一包裹負在背上，包中裝著幾件衣服，幾塊銀子，低聲道：「他們定是防我南奔，我偏偏便向北行。」攜著阿紫的手，輕輕開了邊門，張眼往外一探，只見兩名衛士並肩巡視過來。蕭峰藏身門後，一聲咳嗽，兩名衛士一齊過來查看，蕭峰伸指點出，早將二人點倒，拖入樹蔭之下，低聲道：「快換上這兩人的盔甲。」阿紫喜道：「妙極！」兩人剝下衛士盔甲，穿戴在自己的身上，手中持了一柄長矛，並肩巡查過去。阿紫將頭盔戴得低低的壓住眉毛，偷眼看蕭峰時，見他縮身彎軀而行，不禁心下暗笑。兩人走得二十幾步，便見一名帥營親兵的十夫長帶著十名親兵，巡視過來。蕭峰和阿紫站立一旁，舉矛致敬。那十夫長點了點頭便即行過，火把照耀之下，見阿紫一身衣甲直拖到地下，大不稱身，不由得向她多瞧一眼，又見她腰刀的刀鞘也拖在地下，心中有氣，一拳便向她肩頭打去，喝道：「你穿的甚麼衣服？」阿紫只道事洩，反手一勾，刁住他手腕，一足往他腰眼裏踢去。那十夫長叫聲「啊喲」，直跌了出去。蕭峰道：「快走！」拉著她手腕，向前搶出，那十名遼兵卻大聲叫了起來：「有奸細！有刺客！」還不知這二人乃是蕭峰和阿紫。兩人衝得一程，只見迎面十餘騎馳來，蕭峰舉起長矛，橫掃過去，將馬上乘者紛紛打落，右手一提，將阿紫送上馬背，自己飛身上了一匹馬，拉轉馬頭，直向北門衝去。這時南院大王王府四周的將卒已得到訊息，四面八方的圍將上來。蕭峰縱馬疾馳，果然不出他所料，遼兵十分之八布於兩路，防他逃向南朝，北門一帶稀稀落落的沒多少人。這些將士一見蕭峰，心下先自怯了，雖是迫於軍令，上前攔阻，但蕭峰一喝一衝，不由得紛紛讓路，只是在後吶喊追趕。待御營都指揮增調人馬趕來，蕭峰和阿紫已自去得遠了。蕭峰縱馬來到北門，見城門已然緊閉，城門前密密麻麻的排著一百餘人，各挺長矛，擋住去路。蕭峰若是衝殺過去，這百餘名遼兵須攔他不住，但他只求脫身，實不願多傷本國同胞，左手一伸，將阿紫從馬背上抱了過來，右足在蹬上一點，雙足已站上了馬背，跟著提了一口氣，飛身便往城頭撲去。這一撲原是不能躍上城頭，但他早已有備，待身向下跌落，右手長矛已向城牆掃去，一借力間，飛身便上了城頭。向城外一望，只見黑黝黝地並無燈火，顯是無人料他會逾城向北，竟無一兵一卒把守。蕭峰一聲長嘯，朗聲道：「但煩代為稟告皇上，蕭峰有事遠行，不及面辭，日後再圖補報皇上大恩。」他摟住阿紫的腰，只要跳下城頭，這一下去，那就海闊憑魚躍，天空任鳥飛，再也無拘無束了。正要縱身下躍，突然之間，小腹中感到一陣劇痛，跟著雙臂酸麻，摟在阿紫腰間的左臂，不由自主的鬆開，接著雙膝一軟，坐倒在地，肚中猶似數千把小刀亂剜亂刺般劇痛，忍不住「哼」了一聲。阿紫大驚，叫道：「姊夫，你怎麼了？」蕭峰全身痙攣，牙關相擊，說道：「我──我──中了──中了劇──劇毒──等一等──我運氣──運氣逼毒──」當即氣運丹田，要將腹中的毒物逼將出來，不運氣倒也罷了，一提氣間，登時四肢百骸，到處劇痛，丹田之氣只提起數寸，又沉了下去。蕭峰臨危不亂，耳聽得馬蹄聲奔騰，數千騎自南向北馳來，又提一口氣，卻覺四肢已全無知覺，知道所中之毒厲害無比，不能以內力逼出，便道：「阿紫，你快快去罷，我──我不能陪你走了。」阿紫一轉念間，已恍然大悟，自己是中了穆貴妃的詭計，她驅使自己拿聖水去給蕭峰服下，這那裏是聖水，實乃是毒藥。她又驚又悔，摟住蕭峰的頭頸，哭道：「姊夫──是我害了你，這毒藥是我給你喝的。」蕭峰心頭一凜，不明所以，問道：「你為甚麼要害死我？」阿紫哭道：「不，不！穆貴妃給了我一瓶水，她騙我說，給你喝了，你會永遠永遠的喜歡我，會──會娶我為妻。我實在傻得厲害，姊夫，我跟你一起死，咱們再也不會分開。」說著抽出腰刀，便要往自己頸中抹去。蕭峰道：「且──且慢！」他全身如烈火烤炙，又如鋼刀剜割，難以思索，過了好一會，才明白阿紫言中之意，說道：「我不會死，你不用尋死。」只聽得兩扇厚重的城門軋軋的開了。城門一開，數百騎兵衝了出去，吶喊佈陣。但聽一隊隊兵馬自南而來，絡繹出城。蕭峰坐在城頭上向北望去，見火把照耀數里，幾條火龍還在蜿蜒北延，回頭南望，更是小半個城都是火把，心想：「皇上將御營的兵馬盡數調了出來，來拿我一人。」只聽得城內城外的將卒齊聲大叫：「反賊蕭峰，速速投降。」蕭峰腹中又是一陣劇痛，低聲道：「阿紫，你快快設法逃命去罷。」阿紫道：「我親手下毒害死了你，我怎能獨活？我──我──我跟你死在一起。」蕭峰苦笑道：「這不是殺人的毒藥，只是令我身受重傷，無法動手而已。」阿紫喜道：「當真？」一轉身用力將蕭峰伏到自己背上。可是她身形纖小，蕭峰卻是特別魁偉，阿紫負著他站起身來，蕭峰仍是雙足著地。便在這時，十餘名契丹武士已爬上城來，一個執刀，一手高舉火把，卻都畏懼蕭峰，不敢迫近。蕭峰道：「抗拒無益，讓他們來拿罷！」阿紫哭道：「不，不！誰敢動你一根毫毛，我便將他殺了。」蕭峰道：「好阿紫，不要為我殺人。若是我肯殺人，奉旨領兵南征便是，又何必鬧到這步田地？」提高嗓子道：「如此畏畏縮縮，算得甚麼契丹男兒？同我一起去見皇上。」那些武士一怔，一齊躬身，道：「是！咱們奉旨差遣，對大王無禮，大王莫怪！」要知蕭峰為南院大王雖是時日無多，但威望著於北地，契丹將士對他十分敬服。在人群之中，大家隨聲附和，大叫「反賊蕭峰」，一到和他面面相對，自然生出敬畏之心，不敢稍有無禮了。蕭峰扶著阿紫的肩頭，掙扎著站起身來，五臟六腑，卻痛得猶如互在扭打咬噬一般，眾兵士站在丈許之外，還刀入鞘，眼看他一步步從石級走下城頭。眾將士一見蕭峰下來，不由自主的都翻身下馬，城內城外將士逾萬，霎時間鴉雀無聲。蕭峰在火光下見到這些誠樸而恭敬的臉色，胸口驀地感到一絲溫暖：「我若南征，這裏萬餘將士，只怕未必有半數能回歸北國。倘若我真能救得這許許多多生靈，皇上縱然將我處死，那也是死而無恨。就只怕皇上殺了我後，又另派別人領軍南征。」想到這裏，胸口又是一陣劇痛，身子搖搖欲墜，一名將軍牽過自己的坐騎，扶著蕭峰上馬。阿紫也乘了匹馬，跟隨在後。一行人前呼後擁，南歸王府。眾將士雖是拿到蕭峰，算是立了功勞，卻均無歡欣之意。但聽得鐵甲鏘鏘，再加上數萬隻鐵蹄擊在石板街上，響成一片。一行人行完北門大街，來到白馬橋邊，蕭峰縱馬上橋頂，阿紫突然飛身而起，雙足在鞍上一蹬，嗤的一聲輕響，沒入了河中。蕭峰見此意外，不由得一驚，但隨即心下喜歡，想起最初與這頑皮姑娘相見之時，她沉在小鏡湖底詐死，水性之佳，實是少見，連她父母都被瞞過，這時她從水中遁走，那是再好也沒有了，只是從此怕再無相見之日，心頭卻又悵悵，大聲道：「阿紫，你何苦自尋短見？皇上又不會難為你，何必投河自盡？」眾將士聽蕭峰如此喊，又見阿紫沉入河中之後不再冒起，只道她真是尋了短見。遼帝下旨只拿蕭峰一人，阿紫是尋死也好，逃走也好，大家也不放在心上，在橋頭稍立片刻，又都隨著蕭峰前行。到得王府之中，洪基不和蕭峰相見，下令由御營都指揮使扣押，那都指揮使心想這蕭峰大王天生神力，尋常監牢如何監他得住？當下心生一計，命人取過最大最重的鐵鏈鐵銬，鎖了手腳，再將他囚在一隻大鐵籠中。這隻大鐵籠，便是當年阿紫玩獅時囚禁猛獅之用，籠子的每根鋼條都是粗如兒臂。鐵籠之外，又派一百名御營親兵，各執長矛，一層層的圍了四圈，蕭峰在鐵籠中若是稍有異動，眾親兵便能將長矛刺入籠中。任他氣力再大，也無法在剎那之間崩脫鐵鎖鐵銬，破籠而出。王府之外，更是一隊親兵嚴密守衛。耶律洪基將原來駐守南京的將士都調出了南京城外，以防他們忠於蕭峰，作亂圖救。蕭峰靠在鐵籠的欄杆之下，只是咬牙忍著體內的劇痛，也無餘暇多想，直過了十二個時辰，到第二日晚間，劇痛才減，毒藥的藥性慢慢消失。蕭峰力氣漸復，但處此情境，當真是虎落平陽被犬欺，卻又如何能夠脫困？他心想煩惱也是無益，這一生再兇險的危難也經歷過不少，難道我蕭峰一世豪傑，就真會困死於這鐵籠之中？好在眾親兵敬他英雄，看守雖是絕不鬆懈，平日酒飯管待，禮數不缺。蕭峰放懷痛飲，鐵籠旁酒罈堆積，數日之間，便堆得高與人齊。洪基始終不來瞧他，卻派了幾名能言善辯之士，苦苦相勸，說道皇上寬洪大度，顧念昔日的情義，不忍加刑，要蕭峰悔罪求饒。蕭峰是個鐵錚錚的硬漢子，怎肯低頭求饒，對這些說客正眼也不瞧上一眼，自管自的斟酒而飲。如此過了將近一月，那些說客竟是毫不厭煩，每日價將一些陳詞濫調，翻來覆去的說過不停，說甚麼「皇上待蕭大王恩德如山，你只有聽皇上的話，才有生路」，甚麼「皇上神武，明見萬里之外，遠矚百代之後，他聖天子的宸斷，那是萬萬不會錯的，你務須遵照皇上所指的路走」等等，等等。說到後來，這些說客明知決計勸不轉蕭峰，卻仍是無窮無盡的喋喋不休。一日蕭峰猛地起疑：「皇上又不是糊塗人，怎會如此婆婆媽媽的派人前來勸我？其中定有蹊蹺！」他低頭沉思，突然想起：「是了，皇上早已調兵遣將，大舉南征，卻派了些沒相干的人，將我穩住在這裏。可是我明明已無反抗之力，他隨時可以殺我，何必費這般心思？」蕭峰再一思索，已明其理：「皇上自逞英雄，定要我口服心服，他親自提兵南下，取了大宋的江山，然後再來問我，在我面前炫耀一番。他生恐我性子剛強，一怒之下，絕食自盡，是以派了這些猥瑣小人來和我胡說八道。」他既困於籠中，無計可以脫身，也就沒放在心上，早將一己的生死安危，置之度外。他雖不願督軍南征，卻也不是以天下之憂為憂的仁人志士，想到耶律洪基既已發兵，大劫無可挽回，除了長嘆一聲，痛飲十碗之外，也就不去多想了。只聽那四名說客仍絮絮不已，蕭峰突然說道：「咱們契丹大軍，已渡過黃河了罷？」那些說客愕然相顧，不知如何回答。一名說客道：「蕭大王此言甚是，咱們大軍克日便發，黃河雖未渡過，卻也是指顧間的事。」蕭峰點頭道：「原來大軍尚未出發，不知那日是黃道吉日？」四名說客互使眼色，均想此種機密大事，不能向他吐露。一個道：「咱們是小吏下僚，不能與聞軍情。」另一個道：「只須蕭大王回心轉意，皇上親自便會來與大王商議軍國大事。」蕭峰哼了一聲，便不再問，心想：「皇上若是勢如破竹，取了大宋，便會解我去汴梁相見。但若是敗軍而歸，沒面目見我，第一個便會殺我。到底我盼他取了大宋呢，還是盼他敗陣？嘿嘿，蕭峰啊蕭峰，只怕你自己也是不易回答罷！」次日黃昏時分，四名說客又搖搖擺擺的進來，看守蕭峰的眾親兵老是聽他們的濫調，也都聽得膩了，一見四人來到，不禁皺了眉頭，走開幾步。第一名說客咳嗽一聲道：「蕭大王，皇上有旨，要你接旨，你若拒不奉命，那便是罪大惡極。」這些話蕭峰也不知聽過幾百遍了，可是這一次聽得這人說話的聲音有些古怪，似是害了喉病，不禁向他瞧了一眼，一看之下，登時大奇。只見這說客擠眉弄眼，臉上作出種種怪樣，蕭峰定眼一看，卻見此人相貌與先前不同，再凝神瞧時，不由得又驚又喜，只見這人稀稀落落的鬍子都是黏上去的，臉上搽了一片淡墨，黑黝黝的甚是難看，但杏眼櫻口，俏麗之態，從焦黃的鬍子下透了出來，正是阿紫，只聽她壓低嗓子，含含糊糊的說道：「皇上的話，那是永遠不會錯的，你只須遵照皇上的話做，定有你的好處。喏，這是咱們大遼皇帝的聖諭，你恭恭敬敬的讀上幾遍罷。」說著大袖取出一張紙來，對著蕭峰。其時天色已漸昏暗，幾名親兵正在點亮大廳四周的燈籠燭火。蕭峰借著燭光，向那紙上瞧去，只見上面寫著八個細字：「大援已到，今晚脫險。」蕭峰哼的一聲，搖了搖頭。阿紫道：「咱們這次發兵，軍馬可真不少，兵強馬壯，自然是旗開得勝，馬到成功，你休得擔憂。」蕭峰道：「我就是為了不願多傷生靈，皇上才將我囚禁。」阿紫道：「要打勝仗，靠的是神機妙算，豈在多所殺傷？」蕭峰向另外三名說客瞧去時，見那三人或搖折扇，或舉大袖，遮遮掩掩的，不以面目示人，自然是阿紫約來的幫手了。蕭峰嘆了口氣，道：「你的一番好意，我也甚是感激，須知敵人防守嚴密，攻城掠地，殊無把握──」話猶未了，忽聽得幾名親兵叫了起來：「毒蛇！毒蛇！那裏來的這許多毒蛇！」果見廳門、窗格之中，無數毒蛇湧了進來，昂首吐舌，蜿蜒而進，廳中登時大亂。蕭峰心中一動：「瞧這些毒蛇的陣勢，倒似是我丐幫兄弟親在指揮一般！」那些親兵提起長矛、腰刀，紛紛拍打。親兵的管帶叫道：「伺候蕭大王的眾親兵不得移動一步，違令者斬！」原來這管帶極是機警，見蛇來得怪異，只怕一亂之下，蕭峰乘機脫逃。圍在鐵籠外的眾親兵果然屹立不動，以長矛矛尖對準了籠內的蕭峰，但各人的目光卻不免斜過去瞧那些毒蛇，蛇兒遊得近了，自是提刀去砍，正亂間，忽聽得王府後面一陣喧嘩：「走水啦，快救火啊，快來救火！」那管帶喝道：「凱虎兒，去稟報指揮使大人，是否將蕭大人移走！」凱虎兒是名百夫長，應聲轉身，正要奔出，忽聽有人在廳口厲聲喝道：「莫中了奸細的調虎離山之計，若有人劫獄，先將蕭峰一矛刺死。」正是御營都指揮使。他手提長刀，威風凜凜的站在廳口。突然間金影一閃，一條金色小蛇躍起，撲向他的面門。那指揮使舉刀去格，卻聽得嗤嗤之聲不絕，有人射出暗器，大廳中燭火全滅，登時漆黑一團。那指揮使「啊」的一聲大叫，已被金蛇咬中。向後便倒。原來那四名假扮說客之中，正有鍾靈在內。她放出金靈子，咬倒了敵方主將。阿紫從袖中取出寶刀，喀喀喀幾聲，砍斷了蕭峰鐵鐐上的鐵鏈。蕭峰心想：「這獸籠的鋼欄極粗極堅，只怕再鋒利的寶刀一時也是難以砍斷。」便在此時，忽覺腳下的土地突然陷了下去。阿紫在鐵籠外低聲道：「從地道逃走！」跟著蕭峰雙足被地廳下伸上來的一雙手握住，向下一拉，身子已扯了下去，卻原來大理國的鑽地能手華赫艮到了。他以十餘日的功夫，打了一條地道，通到蕭峰的鐵籠之下。華赫艮拉著蕭峰，從地道內倒爬出去，爬行之速，真如在地面行走一般，頃刻間爬出百餘丈，扶著蕭峰站起身來，從洞中鑽了出去。只見洞口三個人滿臉喜色的爬將上來，竟是段譽、范驊和巴天石。段譽叫道：「大哥！」撲上抱住蕭峰的身子。蕭峰哈哈一笑，道：「華司徒神技，今日親試，佩服佩服。」華赫艮道：「得蕭大王金口一讚，實是小人生平第一榮華！」此處離南院大王府未遠，但聽得四下都是遼兵喧嘩叫喊之聲。但聽得有人嗚嗚的吹著號角，騎馬從屋外馳過，大聲叫道：「敵人攻打東門，御營親兵駐守原地，不得擅離！」范驊道：「蕭大王，咱們從西門衝出去！」蕭峰點頭道：「好，阿紫她們脫險沒有？」范驊尚未回答，阿紫的聲音從地洞口傳了過來：「姊夫，你居然還惦記著我。」聲音中充滿了喜悅之情。喀唰一響，便從地洞中鑽了上來，頦下兀自黏著鬍子，滿頭滿臉都是泥土灰塵，實是污穢之極。但在蕭峰眼中瞧來，自從識得她以來，實以此刻最美。她拔出寶刀，要給蕭峰削去鐐銬。但那銬鐐貼肉鎖住，刀鋒稍歪，便會傷到皮肉，甚是不易切削，她將寶刀交給段譽，道：「哥哥，你來削。」段譽接過寶刀，內力到處，削鐵銬如切敗木。這時地洞中又絡繹鑽上來三人，一個是鍾靈，一個是木婉清，第三個卻是丐幫的一名八袋弟子，乃是弄蛇的能手，適才大廳上群蛇亂竄，便是他鬧的玄虛。這人見蕭峰安然無恙，喜極流涕，道：「幫主，你老人家──」蕭峰久已沒聽到有人稱他為「幫主」，見到這丐幫弟子的神情，心下也自傷感，說道：「這可難為你了。」他一言嘉獎，那八袋弟子真覺十分榮幸，淚水直落下來。范驊道：「大理國人馬已在東門動手，咱們乘亂走罷！蕭大王最好別出手，以免被人認了出來。」蕭峰道：「甚是！」九個人從大門中衝出去。蕭峰回頭一望，原來那是一座殘敗的瓦屋，外觀一點也不起眼。阿紫會說契丹話，大叫：「走水啦！走水啦！」范驊、華赫艮等學著她的聲音，跟著大叫。巴天石輕功了得，一見街道上沒有遼兵，便到處縱火，霎時間燒起了七八個火頭。九人徑向西奔。段譽等早已換上契丹人的裝束，這時城中已亂成一團，倒也無人加以注目，有時聽到大遼契丹騎兵追來，九人便在陰暗的屋角一躲。奔出十餘條街道，只聽得北方號角響起，人聲喧嘩：「不好了，敵兵攻破了北門，皇上被敵人擄了去啦！」蕭峰吃了一驚，停步道：「皇帝被擒麼？三弟，皇帝是我結義兄長，他雖對我不仁，我卻不能對他不義，萬萬不可傷他──」阿紫笑道：「姊夫放心，這是靈鷲宮屬下三十六洞洞主、七十二島島主在大放謠言，擾亂人心。南京城中駐有重兵，皇帝又有萬餘親兵保護，怎生擒得了他？」蕭峰又驚又喜，道：「二弟的屬下也都來了麼？」阿紫道：「豈但小和尚的屬下而已，小和尚自己來了，連小和尚的老婆也來了。」蕭峰問道：「甚麼小和尚的老婆？」阿紫笑道：「姊夫有所不知，虛竹子的老婆，便是西夏國的公主了，只不過她臉上總是用面幕遮起來，除了小和尚一人之外，誰也不給瞧。我問小和尚：『你老婆美不美？』小和尚總是笑而不言。」蕭峰在奔逃之際，忽然聞此奇事，不禁頗代虛竹慶幸，向段譽瞧了一眼。段譽笑道：「大哥不須多慮，小弟毫不介懷，二哥也不算失信，這件事說來話長，咱們慢慢再談。」說話之間，眾人又奔了一段路，只見前面廣場上一座高臺，大火燒得甚旺，臺前旗桿上兩面大旗，也都著火焚燒。蕭峰知道這廣場是南京城中的大校場，乃遼兵操練之用，不知何時搭了這座高臺，自己卻是不知。巴天石笑道：「陛下，燒了皇帝的點將臺、帥字旗，於遼軍大大的不吉，耶律洪基伐宋之行，只怕要另打主意了。」蕭峰聽他口稱「陛下」，而段譽只點了點頭，心中又是一奇，道：「三弟，你──你做了皇帝麼？」段譽黯然道：「先父不幸中道崩殂，皇伯父避位為僧，在天龍寺出家，命小弟接位。小弟無德無能，居此大位，實在慚愧得緊。」蕭峰驚道：「啊喲，三弟！你是大理國一國之主，如何可以身入險地，為了我而干冒奇險？若有絲毫損傷，我──我──如何對得起大理全國軍民？」段譽嘻嘻一笑，說道：「大理乃是僻處南疆的一個小國，這『皇帝』二字，更是僭號。小弟望之不似人君，那裏有半點皇帝的味道？被人叫一聲『陛下』，實在是慚愧得緊。咱們倆情逾骨肉，豈有大哥遭厄，小弟不來與大哥同赴患難之理？」范驊也道：「蕭大王這次苦諫遼帝，勸止伐宋。敝國上下，無不同感大德。要知遼帝取得大宋，第二步自然來取大理。敝國兵微將弱，如何擋得住契丹的精兵？蕭大王救大宋便是救大理，大理縱然以傾國之力為大王效力，也是理所當然。」蕭峰道：「我是個一勇之夫，不忍兩國攻戰，多傷人命，豈敢自居甚麼功勞？」正說之間，忽見南城火光衝天而起，一群群百姓拖兒帶女，挾在兵馬間湧了過來，都道：「南朝少林寺的和尚連同無數好漢，攻破了南門。」又有人道：「南院大王蕭峰作亂，降了宋朝，已將大遼的皇帝殺了！」更有幾名契丹人咬牙切齒的道：「這蕭峰叛國投敵，咱們恨不得咬他的肉來吞入肚裏。」一人慌慌張張的問道：「萬歲爺真給蕭峰這奸賊害死了麼？」另一人道：「怎麼不真？我親眼見到蕭峰騎了匹白馬，衝到萬歲身前，一槍便在萬歲爺胸口刺了個窟窿。」另一個老者道：「蕭峰這狗賊為甚麼恁地沒良心？他到底是咱們契丹人，還是漢人？」一個漢子道：「聽說他是假扮契丹人的南朝蠻子，這狗賊奸惡得緊，連禽獸也不如！」阿紫聽這些人一面奔跑，一面辱罵蕭峰，怒從心起，舉起馬鞭，便向身旁那契丹人抽了下去。蕭峰舉手一擋，格開鞭子，搖了搖頭，低聲道：「且由得他們說去。」又問：「真的有少林寺眾高僧到來麼？」那八袋弟子道：「好教幫主得知：段姑娘從南京出來，便遇到本幫的吳長老，說蕭幫主為了大宋的江山與千萬百姓，力諫遼帝侵宋，以致為遼國所囚。吳長老不信，蕭幫主既是遼人，豈有心向大宋之理？當下潛入南京，親自打聽，才知段姑娘所言果然不虛。吳長老當即傳出本幫『青竹令』，將幫主的大仁大義，遍告中原各路英雄。中原武林為幫主的仁義所感，由少林眾高僧帶頭，一起援救幫主來了。」蕭峰想起當日在聚賢莊上與中原群雄為敵，殺了不少英雄好漢，今日中原群雄卻來相救自己，心下又是悵惘，又是難過，又是感激。阿紫道：「丐幫眾化子四下送信，這消息傳得還不快麼？啊喲，不好，可惜，可惜！」段譽問道：「可惜甚麼？」阿紫道：「我那座碧玉王鼎，在大廳中點了香引蛇，匆匆忙忙的忘了帶出來。」段譽笑道：「這種旁門左道的東西，忘了就忘了，帶在身邊幹麼？」阿紫道：「哼，甚麼旁門左道？沒有這件寶貝，那許多毒蛇便不會進來得這麼快，我姊夫也沒這麼容易脫身啦。」說話間只聽得乒乒乓乓，兵刃相交之聲不絕，火光中見無數遼兵正在互相格鬥。蕭峰奇道：「咦？怎麼自己人──」段譽道：「大哥，頭頸中縛了塊白巾的是咱們的人。」阿紫取過一塊白布，遞給蕭峰，道：「你繫上罷！」蕭峰一瞥間，見眾遼兵難分敵我，不知去殺誰好。亂砍亂殺之際，往往成了真遼兵自相殘殺的局面。那些頸縛白巾的假遼兵，卻是一刀一槍都招呼在遼國的兵將身上。眼見遼人一個個血肉橫飛，屍橫就地，蕭峰拿著那塊白布，不由得雙手發顫，心中有個聲音在大聲叫喚：「我是遼人，不是漢人，我是遼人，不是漢人！」這塊白布，無論如何不能繫到自己頸中。便在此時，只聽得軋軋連聲，西城門兩扇厚重的城門被人推開。段譽和范驊在左右護著蕭峰一衝而出。城門外火把照耀，無數丐幫幫眾率了馬匹等候，一見蕭峰衝出，登時歡聲如雷：「喬幫主！喬幫主！」火光耀天，呼聲動地。