第五十八回　三公四隱 蕭峰這一指點去，正點在那少女腰間的「京門穴」上。這是人身最末一根肋骨的尾端，蕭峰以內力透入穴道，立時令人麻癢難當。那少女禁受不起，從床上一躍而起，咯咯嬌笑，伸出左手扶向蕭峰肩頭。那少女死而復活，室中諸人無不大為驚奇。那美婦人破涕為笑，叫道：「我苦命的孩兒！」張開雙臂正要向她抱去，不料蕭峰反手一掌，打得那少女直摔了出去。他跟著一伸手，抓住了她左腕，冷笑道：「小小年紀，如此歹毒！」那美婦叫道：「你怎麼打我孩兒？」若不是瞧在蕭峰「救活」這少女份上，立時便要動手。蕭峰拉著那少女的手腕，將她手掌翻了過來，說道：「請看。」眾人向那少女的手掌瞧去時，只見她手指縫中挾著一枚發出綠油油光芒的細針，一望而知針上有劇毒。她假意伸手去扶蕭峰肩頭，卻是要將這細針插入他的身體，幸好蕭峰眼明手快，才不上當。這少女給蕭峰一掌打得半邊臉頰高高腫起，蕭峰當然未使全力，否則便要打得她腦骨碎裂，也是輕而易舉。她給蕭峰扣住手腕，要想藏起毒針固已不及，左邊半身更是酸麻無力，她突然小嘴一扁，放聲大哭起來，邊哭邊說：「你欺侮我，你欺侮我。」那中年人道：「好，好！別哭啦！人家輕輕打你一下，有甚麼要緊，你動不動，便以劇毒暗器害人性命，原該教訓教訓。」那少女哭道：「我這碧磷針，又不是最厲害的。我還有很多暗器沒使呢。」蕭峰冷冷的道：「你怎麼不用無形粉、腐骨散、極樂刺、穿心釘？」那少女止住了哭聲，奇道：「你怎麼知道？」蕭峰道：「我知道你師父是星宿海老魔，便知道你這許多歹毒暗器。」此言一出，眾人都是大吃一驚，「星宿海老魔」是武林中人人聞之皺眉的邪派高手，此人不分是非，無惡不作，偏生武功極高，誰也奈何他不得，總算他極少來到中原，是以沒釀成甚麼大禍事。那中年人道：「阿紫，你怎地拜了星宿老人為師？」那少女瞪著圓圓的大眼，骨溜溜地向那中年人打量，問道：「你怎麼知道我名字？」那中年人嘆了口氣，道：「咱們適才的話，難道你沒有聽見麼？」那少女搖搖頭，微笑道：「我一裝死，心停氣絕，耳目閉塞，甚麼也瞧不見，聽不見了。」蕭峰放開了她手腕，道：「星宿老人的『龜縮功』。」少女阿紫又瞪著他道：「你好像甚麼都知道。」那美婦拉著阿紫，細細打量她，眉花眼笑，說不出的喜歡。蕭峰知道她二人乃是母女，阿紫卻並不知道。那中年人道：「你為甚麼裝死？嚇得我們大吃一驚。」阿紫很是得意，道：「誰叫你將我摔入湖中？你這傢伙不是好人。」那中年人向蕭峰瞧了一眼，臉有尷尬之色，苦笑道：「頑皮，頑皮。」蕭峰知他父女初會，必有許多不足為外人道的言語要說，扯了扯阿朱的衣袖，退到屋外的竹林之中，只見阿朱兩眼紅紅的，全身不住發抖，問道：「阿朱，你不舒服麼？」伸手搭了搭她脈搏，但覺她心跳加速，顯是大為激動。阿朱搖搖頭，道：「沒甚麼。」兩人在竹林欣賞了一會方竹，驀地裏聽得腳步聲響，有三個人急步向這裏奔來，其中一人，輕功尤其好得出奇，蕭峰心中一動：「莫非是大惡人到了？」當下走出竹林，遠遠只見三個人沿著湖畔小徑奔來，其中二人背上負得有人，一個身形矮小的人步履如飛，奔行時猶似足不點地。只是他奔出一程，便立定腳步，等一等後面來的同伴。三個人行到近處，蕭峰見那兩個被負之人，正是途中所遇到的使斧瘋子和那個用鋤頭的鄉下人。只聽那身形矮小之人叫道：「主公，主公，大惡人趕來了，咱們速速走罷！」他叫得兩聲，那中年人一手攜著美婦，一手拉著阿紫，從竹林中走了出來，三人臉上都有淚痕。那中年人放開手中拉著的兩個女子，搶步走到兩個傷者身邊，按了按二人的脈搏，察知並無性命之憂，登時臉有喜色，道：「三位辛苦，蕭董弟兄兩人均無大礙，我就放心了。」三人躬身行禮，神態極是恭謹。蕭峰暗暗納罕：「瞧這些人的武功氣度，都是非凡的人物，若不是獨霸一方為尊，便是一門一派的首領，但見了這中年漢子，卻如此恭敬，實是令人難解。」那身材矮小的漢子說道：「啟稟主公，臣下在青石橋邊故佈疑陣，將那大惡人阻得一阻。只怕他迅即瞧破了機關，請主公即行起駕為是。」那中年人道：「我家不幸，出了這等惡逆，既然在此邂逅相遇，說不得只好跟他周旋一番了。」一個濃眉大眼漢子說道：「禦敵除惡之事，臣子們份所當為，主公當以社稷為重，早回大理，以免皇上懸念。」蕭峰聽到這裏，心中一凜：「又是臣子、又是主公的，甚麼早回大理？難道這些人是大理段家的麼？」他心中怦怦亂跳，尋思：「莫非天網恢恢，段正淳這賊子正好撞在我的手裏？」他正自起疑，忽聽得遠處一聲長吟，浩浩傳來，跟著有個金屬相擊磨擦般的聲音說道：「姓段的龜兒子，你逃不了啦，乖乖的束手待縛，老子一發善心，說不定會饒你的性命。」一個女子的聲音說道：「饒不饒他的性命，卻也還輪不到你岳老三作主，難道老大還不會發落麼？」又有一個陰聲陰氣的聲音道：「姓段的小子若是知道好歹，總比不知好歹的便宜。」這個人勉力遠送話聲，但顯是中氣不足，倒似是大病初癒，有傷未痊一般。蕭峰聽得這些人口口聲聲說甚麼「姓段的」，疑心更盛，突然之間，覺得一隻小手伸將過來握住了他的手。蕭峰斜眼向身畔的阿朱瞧了一眼，只見她臉色蒼白，又覺她手心中一片冰涼，都是冷汗，低聲問道：「阿朱，你身子怎樣？」阿朱道：「大哥，我很害怕。」蕭峰微微一笑，道：「在大哥身邊也害怕麼？」嘴巴向那中年人一呶，輕輕在她耳邊說道：「這人似乎是大理段家的。」阿朱既不說是，也不說否，嘴唇微微抖動。新來三人中那中等身材之人說道：「主公，今日之事，不能逞一時剛勇。主公若有些微失閃，咱們有何面目去見皇上，只有一齊自刎。」那中年人便是大理國皇太弟段正淳，年輕時相貌俊雅，風流自賞，不免到處留情。古時富貴人家三妻四妾原是常事，段正淳以皇子之尊，多蓄內寵原亦尋常，只是他段家源出中原武林，雖是大理稱皇，一切起居飲食，始終遵從祖訓，不敢忘本過份豪奢，兼之段正淳的元配夫人舒白鳳，文武雙全，出身大理當地的貴族世家，偏偏是妒念極盛，不許段正淳去娶二房，為了他不絕的拈花惹草，竟致出家做了道姑，法名瑤端仙子。段正淳和木婉清之母秦紅棉、鍾萬仇之妻阿寶、阿紫的母親阮星竹這些女子，當年各有一段情史。這一次段正淳奉皇兄之命再來中原，乘機便來探望隱居小鏡湖畔的阮星竹。這些日子雙宿雙飛，快活有如神仙，不想兩人所生的幼女竟會突然尋上門來，骨肉團圓，正自驚喜交集，卻又有對頭找到。段正淳在小鏡湖畔和舊情人重溫鴛夢，護駕而來的三公四隱便散在四周衛護，殊不知對頭甚是厲害，採薪客蕭篤誠、點蒼山農董思歸先後受傷。筆硯書生朱丹臣誤認蕭峰為敵，在青石橋阻攔不果。撫仙釣徒凌千里復為阿紫的柔絲網所擒，而救護蕭董二人前來的，便是大理國司空巴天石、司馬范驊、司徒華赫艮了。段正淳向阿紫道：「你快放開凌叔叔，大敵之前，不可再頑皮了。」阿紫笑道：「爹爹，你獎賞我甚麼？」段正淳皺眉道：「你不聽話，我叫媽打你手心。你冒犯凌叔叔，還不快快陪罪？」阿紫道：「那麼你將我拋在湖裏，害得我裝了半天死，你又不向我陪罪？我也叫媽打你手心！」范驊、巴天石等見鎮南王忽然又多了一個女兒出來，而且驕縱頑皮，對父親也是沒半點規矩，都是暗中戒懼，心想：「這位姑娘雖然並非嫡出，總是鎮南王的郡主，倘若犯到自己身上來，又不能跟她當真，只有自認倒楣了。凌兄弟給她這般綁著，豈不是難堪之極。」段正淳心想：「敵人已到，見了凌兄弟這般模樣，那是尚未交戰，咱們已先折了銳氣。」正尋思間，阮星竹道：「阿紫乖寶，爹爹不給獎賞，媽有好東西給你，你快放了凌叔叔。」阿紫伸出手來，道：「你先給我，讓我瞧好是不好。」蕭峰站在旁邊，眼見這小姑娘刁蠻無禮，好生著惱，他敬重凌千里是條好漢，心想：「你是他家的臣子，不敢發作，我可不用賣這個帳。」一俯身，提起凌千里身子，說道：「凌兄，柔絲網遇水即鬆，我給你去浸一浸水。」阿紫大怒，道：「又要你來多事！」只是她被蕭峰重重打過一個耳光，對他不免有些害怕，卻也不敢伸手阻攔。蕭峰提起凌千里，幾步奔到湖邊，將他在水中一浸。果然那柔絲網遇水便即鬆軟。蕭峰伸手將漁網解下。凌千里低聲道：「多謝蕭兄援手。」蕭峰微笑道：「這頑童甚是難纏，總算我已重重打了她一記耳光，替凌兄出氣。」凌千里搖了搖頭，甚是沮喪。蕭峰將柔絲網收起，握成一團，只不到一個拳頭大小，的確是奇物。阿紫走近身來，伸手道：「還我！」蕭峰手掌一揮，作勢欲打，阿紫嚇得退開幾步。不料蕭峰只是嚇她一嚇，順勢便將柔絲網收入了懷中。原來他料想眼前這中年人便是自己對頭，阿紫既是他的女兒，這柔絲網乃是一件利器，自是不能還她。阿紫過去扯住段正淳衣角，叫道：「爹爹，他搶了我的漁網！他搶了我的漁網！」段正淳見蕭峰的行逕有些特異，但想他多半是要小小懲戒阿紫一番，他既有如此武功，自不會貪圖小孩子的物事。忽聽得巴天石說道：「雲兄別來無恙？別人的功夫總是越練越強，雲兄怎麼越練越差了？下來罷！」說著揮掌向樹上一擊，喀嚓一聲響，一根樹枝隨掌而落，跟著樹枝同時掉下一個人來。這人身形既瘦且高，和那樹枝也相差無幾。卻是「窮兇極惡」雲中鶴。他在聚賢莊上被蕭峰一掌打得重傷，幾乎送了性命，好容易將養好了，功夫卻已大不如前。當日在大理和巴天石較量輕功，兩人只在伯仲之間，但今日巴天石一聽他步履之聲，便知他輕功反而不如昔時了。雲中鶴一瞥眼見到蕭峰，吃了一驚，反身便走，迎向從湖畔小徑走來的三人。那三人左邊一個蓬頭短服，是兇神惡煞南海鱷神，右邊一個女子懷抱小兒，是「無惡不作」葉二娘。居中一個身披青袍，撐著兩根黑黑的竹杖，臉如殭屍，正是四惡之首，號稱「惡貫滿盈」的段延慶。這四惡少到中原，段延慶更是絕不露面，是以蕭峰並不相識。但段正淳等均在大理和他會過面，知道葉二娘、岳老三等人雖然厲害，總還對付得了，這段延慶卻實在非同小可。他身兼正邪兩派之所長，段家的一陽指等武功固然精通，還練就一身邪派功夫，正邪相濟，連黃眉僧、保定帝段正明這等高手都敵他不過，段正淳自知不是他的對手。范驊低聲道：「主公，這段延慶不懷好意，主公當以社稷為重，請急速去請天龍寺的眾高僧到來。」原來段延慶的父親段廉義本是大理國的皇帝，是為上德帝。上德五年，段廉義為奸臣楊義貞所弒，混亂中延慶太子不知所終，帝位輾轉傳到了段正明手中。不料段延慶此時復出，又來爭奪大理的皇位。那日在大理萬劫谷中段延慶與黃眉僧以內力比試圍棋，段延慶於武功、棋力兩者俱佔優勢，卻在最後關頭因段譽攪局而致失誤，鎩羽而去。此時來到中原，探知段正淳便在附近，段延慶登時起了殺人之意。他要奪大理國的皇位，而段正淳是皇太弟，乃是繼承皇位之人，若先將段正淳除去，正是去了一大障礙，是以一路追尋至小鏡湖畔而來，蕭篤誠和董思歸途中阻攔不果，反而身受重傷，蕭篤誠是中了段延慶的攝魂大法，以致心智失常，董思歸卻是胸口中了一杖，給戳了一個深孔。司馬范驊頗富計謀，眼見段延慶到來，大理君臣面臨九死一生的局面，他請段正淳去天龍寺見諸高僧，天龍寺在大理，便是請他即速逃歸大理的意思，同時虛張聲勢，令段延慶以為天龍寺眾高僧便在附近，心下有所忌憚。須知段延慶是大理段氏嫡裔，自是深知天龍寺中僧眾的厲害。段正淳明知今日情勢極是兇險，但大理諸人之中，以他武功最高，若是捨眾而退，更有何面目以對天下英雄？更何況情人和女兒俱在身畔，怎可如此丟臉？他微微一笑，說道：「我大理段氏自身之事，卻要到大宋境內來了斷，嘿嘿，可笑啊可笑。」葉二娘笑道：「段正淳，每次見到你，你總是跟幾個風流俊俏的娘兒們在一起。你艷福不淺那！」南海鱷神怒道：「這龜兒子享福享夠了，待老子剪他一下子！」從身畔抽出鱷嘴剪，便向段正淳衝來。蕭峰聽葉二娘稱那中年人為段正淳，而他直認不諱，果然和自己料想不錯，轉頭向阿朱道：「當真是他！」阿朱顫聲道：「你要──從旁夾攻，乘人之危麼？」蕭峰心情激動，又是憤怒，又是歡喜，冷冷的道：「父母之仇，師父之仇，義父義母之仇，我含冤受屈之仇，哼，如此血海深仇，哼，難道還講究仁義道德、江湖規矩不成？」他這幾句說得甚輕，卻是滿腔怨毒，猶如斬釘截鐵一般。范驊見南海鱷神衝來，低聲道：「華大哥，朱賢弟，夾攻這莽夫！急攻猛打，越快了斷越好，先剪除羽翼，大夥兒再合力對付正主。」華赫艮和朱丹臣應聲而出。兩人雖覺以二敵一，有失身份，而且華赫艮的武功殊不在南海鱷神之下，不必要人相助，但聽范驊這麼一說，各人都覺有理，段延慶實在太過厲害，單打獨鬥，誰也不是他的對手，只有眾人一擁而上，或者方能自保。當下華赫艮手執鋼鏟，朱丹臣揮動鐵筆，分從左右向南海鱷神攻去。范驊又道：「巴兄弟去打發你的老朋友，我和凌兄弟對付那個女的。」巴天石應聲而出，撲向雲中鶴。范驊和凌千里也是雙雙躍前，凌千里的趁手兵刃本是一根釣桿，卻給阿紫投入了湖中，這時他提起董思歸的鋤頭，大呼搶出。范驊直取葉二娘，葉二娘嫣然一笑，一見范驊身法，知是勁敵，不敢怠慢，將手中的孩兒往地下一拋，反手出來時，手中已多了一柄又闊又薄的板刀，卻不知她先前藏於何處。凌千里狂呼大叫，卻向段延慶撲了過去。范驊大驚，叫道：「凌兄弟，凌兄弟，到這邊來！」凌千里似乎並未聽見，提起鋤頭，直向段延慶橫掃過去。段延慶微微冷笑，竟不躲閃，左手竹杖向他面門點了過去。高手一出手，果然是大不相同，這一杖輕描淡寫，然而時間部位卻是拿捏不爽分毫，剛好比凌千里的鋤頭擊到時快了片刻，後發先至，當真凌厲之極。這一杖連消帶打，凌千里原是非閃避不可，段延慶只一招間，便已反客為主。那知凌千里對段延慶這一杖點來，竟如不見，手上加勁，鋤頭向他腰間疾掃。段延慶吃了一驚，心道：「難道這是個瘋子？」他可不肯和凌千里鬥個兩敗俱傷，就算一杖將他當場戳死，自己腰間中鋤，勢必也是受傷不輕，急忙右杖點地，向上縱躍。凌千里見段延慶上躍，一鋤頭便向他小腹上耙去。武林中以鋤頭為兵器的，原非罕見，但不是「藥鋤式」的以輕便小巧為主，便是「釘耙式」的由沉猛長大取勝。董思歸這把鋤頭卻得一個「拙」字，形狀笨重，質樸厚實，使這種兵刃原須從穩健之中見功夫。凌千里的武功以輕靈見長，用這鋤頭已不順手，偏生他又蠻打亂砸，每一招都直取段延慶的要害，於自己生死卻全然的置之度外。常言道：「一夫拚命，萬夫莫當。」段延慶武功雖強，遇上了這瘋子的拼命打法，卻也被迫得連連倒退。眾人只見小鏡湖畔的草地之上，霎息之間濺滿了點點鮮血。原來段延慶在倒退時接連遞招，每一杖都戳在凌千里的身上，一杖到處，便是一洞。但凌千里卻似不知疼痛一般，那鋤頭使得更加急了。段正淳叫道：「凌兄弟退下，我來鬥這惡徒！」反手從阮星竹手中接過一柄長劍，搶上去要雙鬥段延慶。凌千里叫道：「主公退開。」段正淳那裏肯聽，一劍便向段延慶刺去。段延慶右杖支地，左杖先格凌千里的鋤頭，隨即乘隙指向段正淳的眉心。段正淳卻不像凌千里的蠻打，斜斜的退開一步。凌千里吼聲如受傷猛獸，突然間回手一鋤，向段正淳打來，段正淳那想到這個忠心耿耿的凌兄弟突會反噬，一驚之下，急忙向後躍開數步，險險額角被他鋤頭碰中。范驊、華赫艮、朱丹臣等都大聲叫嚷：「凌兄弟，凌大哥，快下來休息。」凌千里荷荷大叫，又轉向段延慶急攻。這時范驊諸人以及葉二娘、南海鱷神等見凌千里行逕古怪，各自罷鬥，凝目觀看段凌二人相鬥的情形。朱丹臣叫道：「凌大哥，你下來！」搶上前去拉他，卻被他反手一拳，打得鼻青口腫。遇到如此的對手，卻也非段延慶之所願，這時他和凌千里已拆了二十餘招，在他身上刺了十幾個深孔，但凌千里兀自大呼酣鬥。段延慶和旁觀眾人都是心下駭然，均覺此事大異尋常。朱丹臣知道再鬥下去，凌千里定然不免，眼淚滾滾而下，又要搶上前去相助，剛跨出一步，猛聽得呼的一聲響，凌千里將鋤頭向敵人力擲而出，去勢甚勁。段延慶竹杖點出，正好點在鋤頭柄的腰間，只輕輕一挑，那鋤頭便向腦後飛出。這是四兩撥千斤的神技，旁觀眾人，心底不自禁都喝一聲采。那鋤頭尚未落地，凌千里已向段延慶撲了過去。段延慶微微冷笑，當胸一杖刺到。段正淳、范驊、華赫艮、朱丹臣四人齊叫：「不好！」同時上前救助。但段延慶這一杖去得好快，噗的一聲響，直插入凌千里胸口，自前胸直透後背。他右杖刺過，左杖點地，身子已飄在數丈之外。凌千里前胸和後背的傷口中鮮血同時狂湧，他還待向段延慶追去，但跨出一步，便知再也無能為力，回轉身來，向段正淳道：「主公，凌千里寧死不辱，一生對得住大理段家。」段正淳垂淚道：「凌兄弟，是我養女不教，得罪了兄弟，正淳慚愧無地。」凌千里向朱丹臣微笑道：「好兄弟，做哥哥的要先去了。你──你──」說了兩個「你」字，突然停語，便此氣絕而死，身子卻仍是不倒。眾人聽到他臨死時說「寧死不辱」四字，知他和段延慶如此不顧性命的蠻打，乃是受阿紫漁網縛體之辱，早萌死志。武林中人均知「強中還有強中手，一山尚有一山高」的道理，武功上輸給旁人，原非奇恥大辱，苦練十年，將來未始沒有報復的日子。但凌千里是段氏家臣，這阿紫卻是段正淳的女兒，這場恥辱終身無法洗雪，是以甘願在戰陣之中，將性命拚了。朱丹臣放聲大哭，董思歸和蕭篤誠重傷未癒，都欲和段延慶拚命。忽然間一個清脆的女子聲音道：「這人武功很差，如此白白送了性命，那不是個大傻瓜麼？」說這幾句話的，正是阿紫。段正淳等正在悲傷，忽聽得阿紫這些涼薄之言，心下都不禁惱怒。范驊等都向她怒目而視，礙於她是主公之女，卻也不好發作。段正淳氣往上衝，反手一掌便向她臉上打去。阮星竹舉手一格，嗔道：「十幾年來棄於他人，生死不知的親生女兒，今日重逢，你竟忍心打她？」段正淳一直自覺對不起阮星竹，有愧於心，是以向來對她千依百順，更不願在下人之前和之爭執，這一掌將要碰到阮星竹的手臂，急忙縮回，對阿紫怒道：「人家是你害死的，你知不知道？」阿紫小嘴一扁，道：「人家叫你『主公』，那麼我便是他的小主人。殺死一兩個奴僕，又有甚麼了不起了？」宋朝之時，君臣分際甚嚴，所謂：「君要臣死，不得不死。」凌千里等在大理朝中為臣，自對段氏一家極為敬服。但段家源出中土武林，一直遵守江湖上的規矩，范驊、凌千里等雖是臣子，段正明、段正淳卻向來待他們猶如兄弟無異。段正淳自少年時起，即多在中原江湖上行走，凌千里跟著他出死入生，經歷過不少風險，豈同尋常的奴僕？阿紫說了這幾句話，范驊等聽了，心下更不痛快。要知范驊等身為三公，只要不在廟堂之中，便保定帝段正明，稱呼上也常帶「兄弟」兩字，何況段正淳尚未登基為帝，而阿紫又不過是他一個名份不正的私生女兒？段正淳既傷凌千里之死，又覺有女如此，愧對諸人，一挺長劍，飄身而出，指著段延慶道：「你要殺我，儘管來取我性命便是。我段氏以『仁義』治國，多殺無辜，縱然得國，時間也不久長。」蕭峰心底暗暗冷笑：「你嘴上倒說得好聽，在這當口，還裝偽君子。」段延慶鐵杖一點，已到了段正淳身前，說道：「你要和我單打獨鬥，不涉旁人，是也不是？」段正淳道：「不錯！你不過想殺我一人，再到大理去弒我皇兄，是否能夠如願，要看你的運氣。我的部屬家人，皆與你我之間的事無關。」他知道段延慶武功實在太強，自己今日多半要畢命於斯，卻盼他不要再向阮星竹、阿紫，以及范驊諸人為難。段延慶道：「殺你家人，赦你部屬。當年父皇一念之仁，沒殺你兄弟二人，至有今日篡位叛逆之禍。」這「禍」字一出口，一杖便向段正淳額頭點到。段正淳曾聽兄長正明和黃眉僧詳說過段延慶的武功，知他正派武功全是本門家數，邪派武功便奇詭極怪，不明來歷，心想：「我段正淳當堂堂而死，不落他人話柄。」他飄行向左，向凌千里的屍體一拱手，說道：「凌兄弟，段正淳今日和你並肩抗敵。」他轉身來，向范驊道：「范司馬，我死之後，和凌兄弟的墳墓並列，更無主臣之分。」段延慶道：「嘿嘿，假仁假義，還在收羅人心，想要旁人給你出死力麼？」段正淳更不言語，左手捏個劍訣，右手長劍已遞了出去，這一招「其利斷金」，乃是「段家劍」中的起手招數。段延慶自是深知其中的變化，當下便平平正正的還了一杖。兩人一搭上手，使的都是段家祖傳的武功，段延慶以杖當劍，存心要以「段家劍」的功夫殺死段正淳。須知他和段正淳為敵，並非有何私怨，乃為爭奪大理的皇位，眼前大理三公俱在此間，要是他以邪派武功殺了段正淳，大理群臣必定不服，認為他是異端。但如用本門正宗「段家劍」克敵制勝，那便名正言順，誰也不能有何異言。段氏兄弟爭位，和群臣無涉，日後登基為君，那就方便得多了。段正淳見他使的全是本門功夫，心下稍定，屏息凝神，一劍劍的使得極是穩妥。旁觀眾人都是行家，見他腳步端重，劍走輕靈，每一招攻守皆不失法度，無不讚嘆。段延慶手中所持的那兩根墨竹也當真特異，堅如鋼鐵，和段正淳的長劍相碰，全無損傷。兩人使的都是本門正宗的「段家劍」，劍法大開大合，端凝自重，縱在極輕靈飄逸的劍招之中，也不失王者氣象。蕭峰心想：「今日當真是千載難逢的良機，我擔心段氏一陽指和六脈神劍了得，難得段正淳這賊子有個極的對手找上門來，到底六脈神劍的威力如何，轉眼便可見分曉了。」他細看二人的劍法，只看了十餘招，便知二人所使的兵刃和「段家劍」的劍路不合。那「段家劍」招式古樸，須以六尺長劍劈削揮擊而出，方能盡展所長，但段延慶的墨竹固是輕飄飄地似乎全無份量，段正淳的長劍也是太短太輕。眼見兩人又鬥十餘招，段延慶手中的墨竹漸漸沉重起來，使動時略比先前滯澀，但每次和段正淳的長劍相碰，長劍震回去的幅度卻也越來越大。蕭峰是使打狗棒的大行家，看得暗暗點頭，心道：「真功夫慢慢使出來了，將這根輕飄飄的竹棒，使得猶如一根八十餘斤的鑌鐵禪杖一般，造詣大是非凡。」須知武功高強之人，往往能做到「舉重若輕」，使重兵刃猶似無物，但「舉輕若重」卻又是更進一步的功夫。雖然「若重」，卻非「真重」，須得有重兵器之威猛，卻具輕兵器之靈巧。眼見段延慶使竹杖如運鋼杖，而且越來越重，似無止境，蕭峰也看得大是佩服。段正淳奮力接招，但覺敵人每一招劍招之至，都如一座小丘壓將過來一般，逼得他內息運行不順。段家武功於內勁一道極是講究，內息不暢，那便是輸招落敗的先兆。段正淳心下倒並不驚慌，已將一切置之度外，自忖一生享福已多，今日便將性命送在小鏡湖畔，卻也不枉了，何況有阮星竹在旁含情脈脈的瞧著，便死也做個風流鬼。原來段正淳到處留情，他對阮星竹的愛戀，其實也不是勝過對元配舒白鳳和其餘女子，只是他不論和那一個情人在一起，都是全心全意的相待，就是為對方送了性命也是在所不惜，至於轉面後忘得乾乾淨淨，那又另作別論了。段延慶杖上內力不絕加重，拆到六十餘招後，一路段家劍法堪堪拆完，凝目察看段正淳的神情，見他鼻尖上滲出幾粒汗珠，呼吸之聲仍是漫長調勻，心想：「聽說此人好色，頗多內寵，居然內力仍是如此悠長，倒是不可小視於他。」這時他杖上內力已是發揮到了極致，一杖擊出時隨附著嗤嗤聲響，段正淳招架一劍，身子便是一晃，招架第二劍，又是一晃。他二人所使的招數都是在十二三歲時便已學得滾瓜爛熟，別說二人都是嫡系的段氏子弟，便是便范驊、巴天石等人，也是數十年來看得慣了，因此這場比劍，絕非比試招數，純係內力的比拚。范驊等看到這裏，已知段正淳支持不住，各人使個眼色，手按兵器，便要一湧而上。忽然間一個少女的聲音咯咯笑道：「可笑啊可笑，大理段家號稱英雄豪傑，可是這等一擁而上，盼望倚多為勝，那不是變成無恥小人麼？」眾人都是一愕，見這幾句話明明是出於阿紫之口，各人均是大惑不解。眼前遭逢危難的乃是她的親生父親，她又非不知，卻如何會出言譏嘲？阮星竹怒道：「阿紫你知道甚麼？你爹爹是大理國鎮南王，和他動手的乃是段家叛逆。這些朋友都是大理國的臣子，除暴討逆是應有之責，怎麼是以多為勝了？」她水性精熟，武功卻是平平，眼見情郎迭遇兇險，如何不急，跟著叫道：「大夥兒並肩上啊，對付兇徒叛逆，講甚麼江湖規矩？」阿紫笑道：「媽媽你的話太也好笑，我爹爹若是個英雄好漢，我便認他。他倘是個無恥之徒，我認這種爹爹作甚？」這幾句清清脆脆，傳進了每個人的耳裏。范驊和巴天石、華赫艮等面面相覷，都覺上前相助固是不妥，不出手卻也不成。