第十八回　宮砂猶在楊過心意已決，深深吸了一口氣，胸臆之間，盡在花香與草木的清新之氣，他抬頭上望，但見滿天繁星，閃爍不已，暗道：「這是我最後一次瞧見天星了。」奔到墓碑左側，依著小龍女先前指點，運力搬開巨石，果然下面有一塊圓圓的石子，當下抓住圓石，用力向外一拉，圓石被他抓起，露出一孔，一股沙子緩緩向外流出，但見墓門上邊，兩塊巨石慢慢落下。這兩塊巨石都是重逾萬斤，當年王重陽構築此墓之時，合百餘人之力，方始安裝完成，此時若將墓門堵死，李莫愁、小龍女、洪凌波三人武功再高，也絕不能生出此墓了。小龍女聽到巨石落下之聲，忍不住淚流滿面，回過頭來。楊過待巨石落到離地約有二尺之時，突然一招「玉女投梭」，身子如箭一般從這二尺空隙中竄了進去。小龍女一聲驚叫，楊過已站直身子，笑道：「姑姑，你再也趕我不出去啦。」一言未畢，騰騰兩聲猛響，兩塊巨石已經著地。小龍女驚喜交集，激動過度，險險又要暈去，倚靠在石壁之上，只是喘氣。過了良久，她才道：「好罷，咱們死在一起。」牽著楊過的手，走向內室，李莫愁師徒正在設法開啟室門，找尋小龍女，突然間見二人重又現身，不由得喜出望外。李莫愁身形一晃，搶到小龍女與楊過身後。先擋住了二人退路。小龍女冷冷的道：「師姊，我帶你去一個地方。」李莫愁遲疑不答，心道：「這墓中到處都是機關，莫要著了她的道兒。她若要使什手腳，我可是防不勝防。」小龍女道：「我帶你去拜見師父靈柩，你不願去也就罷了。」李莫愁道：「你可不能憑師父之名來騙我。」小龍女微微冷笑，也不答話，逕向門口走去。李莫愁見她言語舉止之中，自具有一股威儀，似乎令人違抗不得，當下師徒兩人跟在她的後面，只是步步提防，不敢有絲毫怠忽。小龍女攜著楊過之手前行，也不怕師姊在後暗算，帶著她們進了放石棺的靈堂。李莫愁從未來過此處，念及先師教養之恩，心中微覺傷感，但隨即想起師父偏心，哀戚之念立時轉為憤怒，竟不向師父靈柩磕拜，怒道：「我們師徒之間早已情斷義絕，你帶我來作甚？」小龍女淡淡的道：「這裏還空著兩具石棺，一具是你用的，一具是我的。我就這麼跟你說一聲，你愛那一具可以任揀。」說著伸手向兩具石棺一指。李莫愁大怒，喝道：「你膽敢恁地消遣我？」語歇招出，一掌擊向小龍女胸前，那知他眼見掌到，竟不還手，李莫愁一怔，心道：「這一掌管教劈死了她。」掌緣離她胸口數寸，硬生生的收了轉來。小龍女心平氣和，說道：「師姊，墓門的斷龍石已經放下來啦！」李莫愁臉色立時慘白，墓中各種機關她雖不能盡曉，卻知「斷龍石」是閉塞墓門的最厲害殺著，當年師父曾遇大敵，險險不能抵禦，幾乎要放「斷龍石」將敵人擋在外面，後來終於使玉蜂砂傷了強敵，怎麼師妹竟將自己閉在墓內，當即顫聲道：「你另有出去的法子，是不是？」小龍女淡然道：「你自己知道，斷龍石一閉，墓門再不能開。」李莫愁手臂一伸，揪住她胸衣，厲聲道：「你騙人！」小龍女仍是不動聲色，說道：「師父留下的玉女心經就在那邊，你要看，儘管去看。我和過兒在這兒，你要殺，儘管下手，但你想走出此處，我瞧是不成的啦！」李莫愁抓住小龍女胸衣的手慢慢垂了下去，凝神望著她，但見她臉上一副漫不在乎的神氣，心知她並非說謊，隨即念頭一轉，道：「也好，我先殺了你師徒倆！」一掌擊向她面門，楊過閃身而上，擋在小龍女身前，叫道：「你先殺我罷！」李莫愁手掌一翻，轉到了她的胸口，留勁不發，狠狠的瞧著他，說道：「你又這般護著她，你為她死了也是甘心，是不是？」楊過朗聲道：「正是！」李莫愁出手奇快，不知怎的一伸手，已將楊過腰中長劍搶在手裏，指住他的咽喉，道：「我只要殺一個人。你再說一遍，你死還是她死？」楊過不答，只是朝著小龍女一笑，此時二人都已把生死置之度外，不論李莫愁施何殺手，均不理睬。李莫愁長嘆一聲，將劍拋在地下，說道：「師妹，你的誓言破了，你可以出去啦。」原來古墓派由林朝英創派，當年她單戀王重陽，結果好事難諧，她傷心之餘，立下一道門規，凡是得她衣缽真傳之人，必須發誓一世居於古墓，終身不下終南山，但有一個例外，若是有一個青年男子，心甘寧願的為她而死，這一生不下山的誓言就算破了。不過此事絕不能事先讓那男子得知。因為林朝英認定天下男子都是負心之人，絕無一個能心甘情願為一個女子而死，若是真有此人，那麼她後代弟子跟他下山，也自不枉了。李莫愁比小龍女早入師門，原該承受衣缽，但她不肯立那終身不下山之誓，是以後來反由小龍女得了真傳。此時李莫愁聽楊過這般誠心對待小龍女，不由得又是羨慕，又是惱恨，想起陸展元當初對自己的負心，雙眉一揚，叫道：「師妹，你當真有福氣。」長劍向前一送，逕往楊過喉頭刺去。小龍女見她真下毒手，事到臨頭，卻也不由得不救，左手一揚，十餘枚玉蜂砂擲了過去。李莫愁雙手一點，身子躍起，避開毒砂。小龍女已拉了楊過奔向門口，回頭說道：「師姊，我誓言破也好，不破也好，咱們四個命中是要在這墓中同歸於盡。我不願再見你面目，咱們各死各的吧。」伸手在壁角一抹，石門落下，又將四人隔開。小龍女心情激動，一時難以舉步，楊過扶著她到孫婆婆房中休息。他倒了兩杯玉蜂漿，服侍小龍女喝了一杯，自己也喝了一杯。小龍女幽幽的嘆了口氣，道：「過兒，你為甚麼甘願為我死？」楊過道：「天下就只你待我好，我怎麼不肯為你死？」小龍女不語，隔了半晌，才道：「早知這樣，咱們也不用回進墓來陪著他們一起死啦。」楊過道：「姑姑，咱們想法子出去，好不好？」小龍女道：「你不知道古墓的構築多妙，我本事再大十倍，也不能再出去啦。」楊過嘆了口氣。小龍女道：「你後悔了，是不是？」楊過道：「不，在這裏我是跟你在一起，外邊世界上又沒疼我的人。」小龍女以前不許他說「你疼我甚麼」，楊過自後就一直不提，這時她心情已變，聽了心中大有溫暖之感，道：「那麼你幹麼又嘆氣了？」楊過道：「姑姑，我想若是咱們一塊兒下山，天下好玩的事真多，有你和我在一起，誰也不敢欺侮我啦。」小龍女本來心如止水，她自嬰兒之時即在古墓之中長大，師父與孫婆婆從來不跟她說外界之事，她自然無從想像，此時給楊過一提，不由心事如潮，再難克制。小龍女但覺胸口熱血一陣陣的上湧，待欲運氣克制，總是不能平靜，不禁暗暗驚異，自覺生平從未經歷此境，想必是重傷之後，神功難復，殊不知她身體之中已輸入了大量楊過的熱血，與她冷靜恬淡的性兒大不相符，以至體力紛擾，各種念頭紛至沓來。她坐在床上運了一會功，但覺浮躁無已，當下在室中走來走去，卻越走越是鬱悶，當下腳步加快，奔跑起來，楊過見她雙頰潮紅，神情激動，自與她相識以來，從未見她如此，心中大是駭異。小龍女奔了一陣，重又坐到床上，向楊過望了一眼，但見他面目俊雅，臉上滿是關切之情，心中忽然一動：「反正我就要死了，他也要死了。咱們還分甚麼師徒姑侄？若是他來抱我，我絕不拒絕他，讓他緊緊的抱著我。」楊過見她眼波欲動，胸口不住起伏喘氣，只道她傷勢又發，急道：「姑姑，你怎麼啦？」小龍女柔聲道：「過兒，你過來。」楊過依言走到床邊，小龍女握住他手，輕輕在自己臉上撫摸，低聲道：「過兒，你喜不喜歡我？」楊過只感她臉上燙熱如火，心中大急，顫聲道：「姑姑，你胸口好痛麼？」小龍女笑道：「不，我心裏舒服得很。過兒，我快死啦，你跟我說，你是不是真的很喜歡我。」楊過道：「當然啦，這世上就只你是我的親人。」小龍女道：「要是另外有一個女子，待你非常好，你會不會喜歡她？」楊過道：「誰待我好，我也待他好。」他此言一出，突覺小龍女握著他的手顫了幾顫，變得冰冷，抬頭望她臉色，本來暈紅嬌艷，忽而又回復了從前的慘白。楊過驚道：「姑姑，我說錯了麼？」小龍女道：「你若是要喜歡世上別的女子，那就別喜歡我的好。」楊過一轉念，笑道：「姑姑，咱們沒幾天就要死啦，還有甚麼女子會來喜歡我。」小龍女嫣然一笑，道：「我當真是胡塗啦。不過我還是愛聽你親口發一個誓。」楊過道：「發甚麼誓？」小龍女雖已二十餘歲，但一生在古墓中渡過，所以仍是一片天真爛漫，並無世俗兒女子的羞澀之態，坦然道：「我要你說，你只喜歡我一個兒，若是去喜歡了別人，就得給我殺死。」楊過笑道：「莫說永遠不會有這種事，若是我當真不好，不聽你話，你殺我也是該的。」於是依言發誓道：「弟子楊過，這一生就只喜歡姑姑一個人，若是過幾天變心，不用姑姑來殺，只要一見到姑姑的臉，弟子就親手自殺。」小龍女很是開心，嘆道：「你說得很好，這麼我就放心啦。」她握著楊過的手不放。楊過但覺一陣陣的溫熱，從她手上傳了過來。小龍女道：「過兒，我真是不好。」楊過道：「不，你一直都好。」小龍女搖頭道：「我以前對你很兇，起初要趕你出去，幸虧孫婆婆留住了你。若是我不趕走你，孫婆婆也不會死啊！」說到這裏，眼淚不禁奪眶而出。她自五歲開始練功，就不再流淚，這時重又哭泣，心情大動，全身骨節格格作響，一部份功勁竟然散去。楊過大駭，只叫：「姑姑，姑姑！」就在這緊緊當口，忽然軋軋幾聲，石門被人推開，李莫愁與洪凌波走了進來。原來李莫愁潛思推想，一意要找尋逃出古墓之法。她想雖然斷龍石已下，但總不成束手待斃，務必要死裏求生，此時膽子一大，也不再顧忌墓中到處伏有厲害機關，鼓勇前闖，竟被她連過幾間石室，到了孫婆婆房裏。楊過擋在小龍女身前，叫道：「你要什麼？」李莫愁道：「你讓開，我有話跟師妹說。」楊過防她使詐，傷害了師父，卻不肯讓開，道：「你說便是。」李莫愁瞪著眼向楊過望了一陣，嘆道：「你這種男子，當真是天下少有。」小龍女忽地走下床來，道：「師姊，你說他怎麼啦，好還是不好？」李莫愁道：「師妹，你從未下過山，不知世上人心險惡，似他這等情深義重之人，普天下再難找出第二個來。」其實這也是她憤激之餘的過甚其辭，世上真情的男子原自不少，只是她適逢其會，在情場中傷透了心，就以為天下男子，盡是負心薄倖之輩。小龍女極是喜慰，幽幽的道：「那麼，有他陪著我一起死，也自不枉了這一生。」李莫愁道：「師妹，他到底是你甚麼人？你已嫁了他麼？」小龍女道：「不，他是我徒兒。他說我待他很好。但到底好不好，我也不知道。」李莫愁大是奇怪，搖頭道：「我不信。」忽地伸出左手，抓住小龍女的手，右手捲起她的衣袖，但見她雪白的肌膚，殷紅一點，那正是古墓派中入門時師父所點的守宮砂，李莫愁暗暗欽佩：「這二人在古墓中耳鬢廝磨，居然能守之以禮，她仍是個冰清玉潔的處女。」當下捲起自己衣袖，但見一點守宮砂也是嬌艷欲滴，兩條白臂傍在一起，煞是動人，不過自己是無可奈何才守身完貞，師妹卻是有人心甘情願的為她而死，幸與不幸，可是大相逕庭了。想到此處，不禁長長的嘆了口氣。小龍女道：「你有甚麼話要跟我說？」李莫愁本意是要羞辱她一番，說她勾引男子，敗壞師門，但此時已無言可說，沉吟半刻，說道：「師妹，我是來向你陪不是啦。」小龍女大出意外，她素知這位師姊心高氣傲，絕不肯向人低頭，現在居然能出口道歉，不知她有何用意，當下淡淡的道：「你做你的事，我幹我的，各行其是，那也不用陪甚麼不是。」李莫愁道：「師妹，你聽我說，我們做女子的，一生最有福氣之事，乃是有一個真心的郎君。古人道：易求無價寶，難得有情郎。做姊姊的命苦，那是不用說了，這位少年待你這麼好，你是甚麼都不欠缺的了。」小龍女微微一笑，道：「我確是很喜歡啊。他永遠不會對我負心的，我知道。」李莫愁心中一酸，接著道：「那你也該當下山去好好快活一番才是，須知軟紅十丈，歡樂之事無窮呢。」小龍女抬起頭來，出了一會神，輕輕道：「是啊，可惜現下已經遲了。」李莫愁道：「為甚麼？」小龍女道：「那斷龍石已經放下，縱然師父復生，咱們也不能出去。」李莫愁低聲下氣，費了一番唇舌，原盼引起她求生之念，憑著她對古墓地形的熟習，找尋一條生路，那知到頭來仍然無望，不由得殺意驟生，手腕微翻，一掌往她頭頂擊落。楊過本來在旁怔怔的聽她們二人對答，驀地裏見李莫愁忽施殺手，慌急之下，立時蹲下身子，閣的一聲大叫，雙掌推出，用的卻是歐陽鋒所授的蛤蟆神功。李莫愁這一掌將落未落，突覺一股凌厲之極的掌風，從旁壓了過來，急忙迴掌向下擋架，豈知楊過這一推勢道強極，砰的一聲，竟將她身子推得向後，在石壁上重重一撞，饒是她一身武功，也撞得背脊劇痛。李莫愁大怒，雙掌一擦，斗室中登時瀰漫著一股腥臭，小龍女知道楊過適才這一擊只是僥倖得手。師姊的赤練神掌施展出來，合自己與楊過二人之力也是抵擋不住，當即拉著楊過手臂，閃身穿出室門。李莫愁身法似電，那容二人逃走，又是一掌拍出，那知手掌尚在半空，自己左頰上忽地吃了一記耳光，雖然不痛，聲音卻甚清脆，但聽小龍女叫道：「你想學玉女心經的功夫，這就是了！」李莫愁只怔得一怔，右頰上又被小龍女擊了一掌。她素知師父「玉女心經」上的武功厲害之極，此時但見小龍女出掌快捷無比，而手掌之來，又是變幻無方，心中先自怯了幾分，眼睜睜望著師妹攜同楊過，走入另室，閂上了室門。她兀自摸著臉頰，暗道：「總算她手下留情，若是這兩掌中使了勁力，我這條命還在麼？」殊不知小龍女功夫尚未練成，掌法雖已學會，出掌卻不能傷人。楊過見師父乾淨利落的打了李莫愁兩下耳光，大是高興，道：「姑姑，想不到心經上的功夫當真有這等妙法……」他一言未畢，小龍女忽地顫抖不止，難以自制，楊過大驚，叫道：「姑姑，你怎麼啦？」小龍女顫聲道：「我……我冷……」原來適才她擊了這兩掌，雖然發勁極輕，但用的卻是內家真力。她重傷之後，元功未復，這一牽動，實是受損不小。她一生在寒玉床上練功，原是至寒的底子，此時制力一去，猶如身墮萬仞玄冰之中，奇冷澈骨，牙齒不住打戰。楊過急得只叫：「怎麼辦？」她冷得實在難熬，忽然想起一事，忙解開背上包裹，取出孫婆婆臨死時留給他的那件棉襖，給師父披在身上。小龍女初時略覺溫暖，但片刻之間，棉襖上的暖氣立即被體內的寒氣消去，又是顫抖不止。楊過情急之下，將她緊緊摟在懷中，欲以自身的熱氣助她抗寒。只抱了一會，但覺小龍女的身體越來越冷，漸漸自己也抵擋不住。小龍女道：「過兒，放開我。」楊過道：「姑姑，我不怕。我抱著妳，你會好些。」小龍女冷得實在難熬，咬緊牙關，雙手用力爬抓撕拉，忽聽嗤的一聲響，她一手將孫婆婆的棉襖拉破，燭火下見破縫中露出一大塊白布，上面依稀寫得有字。楊過極是機靈，想起孫婆婆臨死時鄭重其事的將棉襖交給自己，敢情不止是留作日後之思，其中另有別意，忙將那幅白布抽了出來，只見布上果然寫得有十六個字道：「重陽先師，功傳後世，觀其畫像，究其手指。」楊過正在無法可施之際，見了這十六個字，宛似在茫茫大海上突然見到燈塔，抱起小龍女，道：「姑姑，咱們去瞧重陽先師的畫像。」小龍女閉著眼睛，宛似沒有聽見。楊過躍下地來，慌慌張張的奔向大廳，心中默禱：「但願李莫愁師徒別在廳上。」他輕輕推開廳門，只見裏面漆黑一團，幸喜李莫愁師徒並不在內，於是將小龍女放在椅上，點亮燭火，去看壁上王重陽的那張肖像。當他拜小龍女為師之時，曾遵囑向這張畫像唾吐，此後時時瞧見，始終不覺其有何古怪。此時想起「觀其手指」四字，細細瞧那畫像中王重陽的手指，那畫中人左手放在身前，手指自然瞧不見，右手則斜指上方。他看了半天，也不知其中有什麼奧妙。他欲待仔細推詳，回頭望了小龍女一眼，卻見她扶著椅背慢慢走近，忙搶過去扶住她，小龍女走到畫前察看，看了半天，嘆道：「若是我身子好好的，這祕奧終能推究得出……現下我眼也花了……」楊過縱身而起，將那畫像除了下來，放到她的眼前。小龍女細看王重陽的手指，但覺指節的紋路畫得甚是拙劣，與其餘部份的畫筆不甚相襯，除此之外，更無別異。楊過拿了燭台，湊過去讓她瞧得更清楚些，小龍女道：「不瞧啦……」突覺身子一陣發抖，在燭台上一碰，一大片燭油瀉了下來，都倒在畫上。小龍女吃了一驚，微感歉仄，道：「啊喲，我把畫弄髒啦！」楊過道：「反正也瞧不出什麼古怪來。」於是扶著她坐在椅上，過了一會，燭油乾了，楊過順手用指甲將燭油刮去。那宣紙經油浸過，略現透明，隱隱見到畫像手指上似寫著「二、三」等幾個數目字。楊過心中一凜，湊近細觀，原來畫像中那根手指的線條之旁，寫滿了極小的小字。筆劃比髮絲還細。只是字跡過份微細，除了筆劃簡單的「一、小、大」等幾字外，其餘的字全然難以辨認，他驚喜之餘，叫道：「姑姑，你瞧！」將畫像與燭台移到她的面前。小龍女一生在古墓中渡過，暗中視物如同白晝，目光敏銳異常，低頭看了兩遍，抬起頭來，臉上似笑非笑，神色甚是怪異。楊過問道：「姑姑，那些字說什麼？」小龍女嘆了口氣道：「原來祖師婆婆死後，王重陽又來過古墓。」楊過道：「他來幹麼？」小龍女道：「他來弔祭祖師婆婆。他看到石室頂上祖師婆婆留下的玉女心經，竟把全真派所有的武功盡數破去，於是在這畫像上留字說道，她破去只是全真派的粗淺武功，若是當真修習了最上乘的全真工夫，玉女心經不足道哉！」楊過「呸」了一聲道：「這老道吹牛，反正祖師婆婆已經過世，他愛怎麼說都行。」小龍女道：「他在留言中道：他在那一間石室中留下破玉女心經之法，後人有緣，一觀便知。」楊過少年好奇，道：「姑姑，咱們瞧瞧去。」小龍女道：「我在這裏一輩子，也不知尚有這間石室，瞧瞧去也好。」低頭再看手指上的小字，搖頭道：「真怪！」隔了半晌，道：「我不信。」楊過道：「我也不信，玉女心經精微奧妙，憑他有天大的本事也破除不了。」小龍女道：「我不是說這個。王重陽所示的石室所在，明明是安置祖師婆婆石棺之地，那裏還有什麼石室？」楊過央求道：「姑姑，咱們瞧瞧也不妨。」此時小龍女對楊過已不若往時嚴厲，雖然身子疲倦，仍是勉強順著他，微微一笑，道：「好吧！」當下兩人走到安放石棺的室中。小龍女望著兩具空棺，忽生異想，道：「這墓中有四個人，這兩具石棺不知怎麼睡法？」楊過道：「我跟你睡一具，讓那兩個壞女人睡一具。」他這話是極是天真，並無邪意，小龍女臉上微微一紅，低聲道：「若是咱們先死，那兩個壞女人一定不容咱倆在一起，定是把咱們的身體丟得遠遠地。」楊過一想不錯，似乎只見到自己及師父死後，正在被李莫愁與洪凌波凌辱糟塌，不由得憤慨異常，叫道：「姑姑，須得先把她們兩人都殺了。」小龍女嘆道：「就可惜打她們不過。」楊過側過一想，道：「若是學到王重陽留下的武功，或許就能打贏了。」小龍女笑道：「就算當真有這麼厲害的功夫，又豈是一年半載之間學得會的？咱們的糧食沒幾天就吃完啦。」她見楊過滿臉失望，心腸一軟，道：「過兒，依王重陽的留言中所說，要到他的石室，必須移動祖師婆婆的骸骨，我就怕那是王重陽的詭計，旨在教咱們上當。」楊過情感極易衝動，破口罵道：「正是，這牛鼻子能安什麼好心？」他見小龍女臉上有迷惑之色，問道：「姑姑，怎麼？」小龍女道：「但我聽孫婆婆說，王重陽對祖師婆婆，其實極好，只因祖師婆婆脾氣古怪，才鬧翻了。這麼說來，他又不會在祖師婆婆死後，故意來計算她。」她想了一下，心意已決，道：「過兒，開棺吧！」當下與楊過兩人一齊用力，撬開筍頭，掀起了石棺的蓋。楊過開棺之時，本來預料棺中會衝出惡臭，先就閉住了呼吸，那知石蓋掀起，一股濃郁的馨香直撲鼻端，他雖不吸氣，卻也不由自主的聞到了芳香。楊過習練內功之後，力氣已超過常人數倍，微一使勁，已將棺蓋揭下放在地上，向棺中一望，不由得大吃一驚，叫道：「姑姑，是空的。」小龍女俯身一張，但見棺中空空如也，只有兩隻瓷碗，碗中盛著半碗脂膏，那香氣就是從這脂膏中發出。她沉吟道：「那麼祖師婆婆的遺體呢？這麼看來，王重陽的話倒非騙人。」楊過道：「莫非這石棺就是牛鼻子老道所說的小石屋？」小龍女微微一笑，道：「那倒不是。」她住墓中久了，精熟各種機括削器之學，向石棺棺內注視片刻，道：「這棺底可以掀開。」楊過大喜，道：「啊，我知道啦，那是通向石室的門兒。」他當即躍入棺中，先將這碗香膏取了出來，四下一摸，果然有個凹處，可容握住，於是緊緊握住向上一提，卻是紋絲不動。小龍女道：「先朝左轉動，再向上一提。」楊過依言轉提，只聽喀喇一響，手上一鬆，一塊石板應手而起，大喜叫道：「姑姑，行啦！」小龍女道：「你且莫忙，坐著歇一會，待得洞中穢氣出來後再進去。」此時楊過坐立不安，過了一會，道：「姑姑，行了嗎？」小龍女嘆道：「似你這般急性兒，也真難為你陪了我這幾年。」緩緩站起，拿了燭台，與他從石棺底走入，經過一條狹窄的通道，轉了兩個彎，果然見到一間石室。那石室並無特異之處，兩人不約而同的抬頭一望，但見室頂密密麻麻的寫滿了字跡符號，最右處寫著四個大字：「九陰真經」。小龍女與楊過都不知那九陰真經乃是天下武功中最高之境，一路看下，但覺其中奧妙無窮，一時不能盡解。小龍女道：「就算這功夫真能破除玉女心經，咱們也來不及學啦。」楊過心灰意懶，正欲低頭不看，突然一瞥之間，見西南角的室頂曲曲折折的繪著一幅圖，似與武功無關，他好奇心起，凝神一看，似是一幅地圖，說道：「姑姑，那是什麼？」小龍女順著他手指瞧去，呆呆望著，全身不動。良久良久，她仍是動也不動。楊過害怕起來，拉拉她衣袖，問道：「姑姑怎麼啦？」小龍女祇是呆望，約摸過了一盞茶時分，她忽然坐下，伏在楊過身上抽抽噎噎的哭了起來。楊過柔聲道：「你身上又痛了，是不是？」小龍女道：「不，不是。」隔了半晌，才道：「咱們，咱們可以出去啦。」楊過大喜，一躍而起，大叫：「真的麼？」小龍女含著眼淚點了點頭。楊過歡喜無已，道：「那你幹麼哭啊？」小龍女含著眼淚，嫣然笑道：「我也不知道，大概是太喜歡啦。過兒，從前我真的不怕死，反正一生一世是在這古墓之中，早些死晚些死又有什麼分別？可是，可是這幾天，我老是想到，我要到外面去瞧瞧。」楊過拉著她手道：「姑姑，你和我一起出去，我採花兒給妳，捉蟋蟀給你玩，好不好？」他年紀雖然大了，但所想到的好玩之事，還是兒時的那些玩意。小龍女從來沒與人玩過，聽他興高采烈的說著那些趣事，也是興緻大好。兩人斗然見到生機，竟然不覓出路，卻並肩坐著，縱談各種各樣的孩子玩意，楊過越說越起勁，小龍女也聽而忘倦，談了大半個時辰，她究竟身負重傷，支持不住，慢慢倚在楊過肩頭。楊過說了一會，不聽她回答，低頭一看，祇見她雙眼微閉，呼吸細微，竟自沉沉睡去了。