第二九回　四女同舟何所望便在此時，忽聽得身後傳來兩下玎玎異聲，三個人疾奔而至。張無忌一瞥之下，只見那三人都身穿寬大白袍，其中兩人身形甚高，左首一人是個女子。三人背月而立，看不清他們面貌，但每人的白袍角上赫然都繡著一個火焰之形，竟是明教中人。三人雙手高高舉起，每隻手中各拿著一條兩尺來長的黑牌，只聽中間那身材最高之人朗聲說道：「明教聖火令到，護教龍王、獅王，還不下跪迎接，更待何時？」話聲語調不準，顯得極是生硬。張無忌吃了一驚，心道：「陽教主遺言中說道，本教聖火令自第三十一代教主石教主之時，便已失落，怎麼會在這三人手中？這是不是真的聖火令？這三人是否本教弟子？」只聽金花婆婆道：「本人早已破門出教，『護教龍王』四字，再也休提。閣下尊姓大名？這聖火令是真是假，從何處得來？」那人喝道：「你既已破門出教，尚絮絮何為？」金花婆婆冷冷的道：「金花婆婆生平受不得旁人半句惡語，當日便陽教主在世，對我也禮敬三分。你是教中何人，對我竟敢大呼小叫？」突然之間，三人身形幌動，同時欺近，三隻左手齊往金花婆婆身上抓去。金花婆婆拐杖揮出，向三人橫掃過去，不料這三人腳下不知如何移動，身形早變。金花婆婆一杖擊空，已被三人的右手同時抓住後領，一抖之下，向外遠遠擲了出去。以金花婆婆武功之強，便是天下最厲害的三個高手向她圍攻，也不能一招之間便將她抓住擲出。但這三個白袍人步法既怪，出手又是配合得妙到毫巔，便似一個人生有三頭六臂一般。張無忌情不自禁的「噫」了一聲。那三人身子這麼一移，他已看得清清楚楚，最高那人虯髯碧眼，另一個黃鬚鷹鼻。那女子一頭黑髮，和華人無異，但眸子極淡，幾乎無色，瓜子臉型，約莫三十歲上下，雖然瞧來詭異，相貌卻是甚美。張無忌心想：「原來這三人都是胡人，怪不得語調生硬，說話又文謅謅的好似背書。」只聽那虯髯人朗聲又道：「見聖火令如見教主，謝遜還不跪迎？」謝遜道：「三位到底是誰？若是本教弟子，謝遜該當相識。若非本教中人，聖火令與三位毫不相干。」虯髯人道：「明教源於何土？」謝遜道：「源起波斯。」虯髯人道：「然也，然也！我乃波斯明教總教流雲使，另外兩位是妙風使、輝月使。我等奉總教主之命，特從波斯來至中土。」謝遜和張無忌都是一怔。張無忌讀過楊逍所著的「明教流傳中土記」，知道明教確是從波斯傳來，眼看這三個男女果是波斯胡人，武功身法又是如此，定然不假。只聽那黃鬚的妙風使道：「我教主接獲訊息，得知中土支派教主失蹤，群弟子自相殘殺，本教大趨式微，是以命雲風月三使前來整頓教務。合教上下，齊奉號令，不得有誤。」張無忌大喜：「總教主有號令傳來，真是再好也沒有了。免得我擔此重任，見識膚淺，誤了大事。」只聽得謝遜說道：「中土明教雖然出自波斯，但數百年來獨立成派，自來不受波斯總教管轄。三位遠道前來中土，謝遜至感歡忭，跪迎云云，卻是從何說起？」那虯髯的流雲使將兩塊黑牌相互一擊，錚的一聲響，聲音非金非玉，十分古怪，說道：「這是中土明教的聖火令，前任姓石的教主不肖，失落在外，今由我等取回。自來見聖火令如見教主，謝遜還不聽令？」謝遜入教之時，聖火令失落已久，從來沒見過，但其神異之處，卻是向所耳聞，明教的經書典籍之中也往往提及，聽了這幾下異聲，知道此人所持確是本教聖火令，何況三人一出手便抓了金花婆婆擲出，決不是常人所能，當下更無懷疑，說道：「在下相信尊駕所言，但不知有何吩咐？」流雲使左手一揮，妙風使、輝月使和他三人同時縱身而起，兩個起落，已躍到金花婆婆身側。金花婆婆金花擲出，分擊三使。三使東一閃、西一幌，盡數避開，但見輝月使直欺而前，伸指點向金花婆婆咽喉。金花婆婆拐杖一封，跟著還擊一杖，突然間騰身而起，後心已被流雲使和妙風使抓住，提了起來。輝月使搶上三步，在她胸腹間連拍三掌，這三掌出手不重，但金花婆婆就此不能動彈。張無忌心道：「他三人起落身法，未見有過人之處，只是三人配合得巧妙無比。輝月使在前誘敵，其餘二人已神出鬼沒的將金花婆婆擒住。但以每人的武功而論，比之金花婆婆頗有不及。那人拍這三掌，並非打穴，但與我中土點穴功夫似有異曲同工之妙。」流雲使提著金花婆婆，左手一振，將她擲在謝遜身前，說道：「獅王，本教教規，入教之後終身不能叛教。此人自稱破門出教，為本教叛徒，你先將她首級割下。」謝遜一怔，道：「中土明教向來無此教規。」流雲使冷冷的道：「此後中土明教悉奉波斯總教號令。出教叛徒，留著便是禍胎，快快將她除了。」謝遜昂然道：「明教四王，情同金蘭。今日雖然她對謝某無情，謝某卻不可無義，不能動手加害。」妙風使哈哈一笑，道：「中國人媽媽婆婆，有這麼多囉唆。出教之人，怎可不殺？這算是甚麼道理？當真奇哉怪也，莫名其妙。」謝遜道：「謝某殺人不眨眼，卻不殺同教朋友。」輝月使道：「非要你殺她不可。你不聽號令，我們先殺了你也。」謝遜道：「三位到中土來，第一件事便勒逼金毛獅王殺了紫衫龍王，這是為了立威嚇人嗎？」輝月使微微一笑，道：「你雙眼雖瞎，心中倒也明白。快快動手罷！」謝遜仰天長笑，聲動山谷，大聲道：「金毛獅王光明磊落，別說不殺同夥朋友，此人即令是謝某的深仇大怨，既被你們擒住，已然無力抗拒，謝某豈能再以白刃相加？」張無忌聽了義父豪邁爽朗的言語，心下暗暗喝采，對這波斯明教三使漸生反感。只聽妙風使道：「明教教徒，見聖火令如見教主，你膽敢叛教嗎？」謝遜昂然道：「謝某雙目已盲了二十餘年，你便將聖火令放在我眼前，我也瞧它不見。說甚麼『見聖火令如見教主』？」妙風使大怒，道：「好！那你是決意叛教了？」謝遜道：「謝某不敢叛教。可是明教的教旨乃是行善去惡，義氣為重。謝遜寧可自己人頭落地，不幹這等沒出息的歹事。」金花婆婆身子不能動彈，於謝遜的言語卻一句句都聽在耳裏。張無忌知道義父生死已迫在眉睫，當下輕輕將殷離放在地下。只聽流雲使道：「明教中人，不奉聖火令號令者，一律殺無赦矣！」謝遜喝道：「本人是護教法王，即令是教主要殺我，也須開壇稟告天地與本教明尊，申明罪狀。」妙風使嘻嘻笑道：「明教在波斯好端端地，一至中土，便有這許多臭規矩！」三使同時呼嘯，一齊搶了上來。謝遜屠龍刀揮動，護在身前，三使連攻三招，搶不近身。輝月使欺身直進，左手持令向謝遜天靈蓋上拍落。謝遜舉刀擋架，噹的一響，聲音極是怪異。這屠龍刀無堅不摧，可是竟然削不斷聖火令。便在這一瞬之間，流雲使滾身向左，已然一拳打在謝遜腿上。謝遜一個踉蹌，妙風使橫令戳他後心，突然間手腕一緊，聖火令已被人夾手奪了去。他大驚之下，回過身來，只見一個少年的右手中正拿著那根聖火令。張無忌這一下縱身奪令，快速無比，巧妙無倫。流雲使和輝月使驚怒之下，齊從兩側攻上。張無忌身形一轉，向左避開，不意拍的一響，後心已被輝月使一令擊中。那聖火令質地怪異，極是堅硬，這一下打中，張無忌眼前一黑，幾欲暈去，幸得護體神功立時發生威力，當即鎮懾心神，向前衝出三步。波斯三使立時圍上。張無忌右手持令向流雲使虛幌一招，左手倏地伸出，已抓住了輝月使左手的聖火令。豈知輝月使忽地放手，那聖火令尾端向上彈起，拍的一響，正好打中張無忌手腕。他左手五根手指一陣麻木，只得放下左手中已然奪到的聖火令，輝月使纖手伸處，抓回掌中。張無忌練成乾坤大挪移法以來，再得張三丰指點太極拳精奧，縱橫宇內，從無敵手，不意此刻竟被輝月使一個女子接連打中，第二下若非他護體神功自然而然的將力卸開，手腕早已折斷。他驚駭之下，不敢再與敵人對攻，凝立注視，要看清楚對方招數來勢。波斯三使見他兩次被擊，竟似並未受傷，也是驚奇不已。妙風使忽然低頭，一個頭錘向張無忌撞來，如此打法原是武學中大忌，竟以自己最要緊的部位送向敵人。張無忌端立不動，知他這一招似拙實巧，必定伏下厲害異常的後著，待他的腦袋撞到自己身前一尺之處，這才退了一步。驀地裏流雲使躍身半空，向他頭頂坐了下來。這一招更是怪異，竟以臀部攻人，天下武學之道雖繁，從未有這一路既無用、又笨拙的招數。張無忌不動聲色，向旁又是一讓，突覺胸口一痛，已被妙風使手肘撞中。但妙風使被九陽神功一彈，立即倒退三步，跟著又倒退三步，甫欲站定，又倒退三步。波斯三使愕然變色，輝月使雙手兩根聖火令急揮橫掃，流雲使突然連翻三個空心觔斗。張無忌不知他是何用意，心想還是避之為妙，剛向左踏開一步，眼前白光急閃，右肩已被流雲使的聖火令重重擊中。這一招更是匪夷所思，事先既無半點徵兆，而流雲使明明是在半空中大翻觔斗，怎能忽地伸過聖火令來，擊在自己肩頭？張無忌驚駭之下，已不敢戀戰，加之肩頭所中這一令勁道頗為沉重，雖以九陽神功彈開，卻已痛入骨髓。但知自己只要一退，義父性命不保，當下深深吸了口氣，一咬牙，飛身而前，伸掌向流雲使胸口拍去。流雲使同時飛身而前，雙手聖火令相互一擊，錚的一響，張無忌心神一蕩，身子從半空中直墮下來，但覺腰脅中一陣疼痛，已被妙風使踢中了一腳。砰的一下，妙風使向後摔出，輝月使的聖火令卻又擊中了張無忌的右臂。謝遜在一旁聽得明白，知道巨鯨幫中這少年已接連吃虧，眼下已不過在勉力支撐，苦於自己眼盲，無法上前應援，心中焦急萬分，自己若孤身對敵，當可憑著風聲，分辨敵人兵刃拳腳的來路，但若去相助朋友，怎能分得出那一下是朋友的拳腳，那一下是敵人的兵刃？他屠龍刀揮舞之下，倘若一刀殺了朋友，豈非大大的恨事？當則叫道：「少俠，你快脫身而走，這是明教的事，跟閣下並不相干。少俠今日一再相援，謝遜已是感激不盡。」張無忌大聲道：「我……我……你快走，聽我說，你快走！」眼見流雲使揮令擊來，張無忌以手中聖火令一擋，雙令相交，拍的一下，如中敗革，似擊破絮，聲音極是難聽。流雲使把捏不定，聖火令脫手向上飛出。張無忌躍起身來，欲待搶奪，突然間嗤的一聲響，後心衣衫被輝月使抓了一大截下來。她指甲在他背心上劃破了幾條爪痕，隱隱生痛，這麼緩得一緩，那聖火令又被流雲使搶回。經此幾個回合的接戰，張無忌心知憑這三人功力，每一個都和自己相差甚遠，只是武功怪異無比，兵刃神奇之極，最厲害的是三人聯手，陣法不似陣法，套子不似套子，詭秘陰毒，匪夷所思，只要能擊傷其中一人，今日之戰便能獲勝。但他擊一人則其餘二人首尾相應，拳法連變，始終打不破這三人聯手之局，反而又被聖火令打中了兩下。幸好波斯明教三使每一次拳腳中敵，自己反吃大虧，也已不敢再以拳腳和他身子相碰。謝遜大喝一聲，將屠龍刀豎抱在胸前，縱身躍入戰團，搶到張無忌身旁，說道：「少俠，用刀！」將屠龍刀遞了給他。張無忌心想仗著寶刀神威，或能擊退大敵，當下接了過來。謝遜右足一點，向後退開，在這頃刻之間，後心已重重中了妙風使一拳，只打得他胸腹間五臟六腑似乎都移了位置。這一拳來無影，去無蹤，謝遜竟聽不到半點風聲。張無忌揮刀向流雲使砍去，流雲使舉起兩根聖火令，雙手一振，已搭在屠龍刀上。張無忌只感手掌中一陣激烈跳動，屠龍刀竟欲脫手，大駭之下，忙加運內力。流雲使以聖火令奪人兵刃，原是手到擒來，千不一失，這一次居然奪不了對方單刀，大感詫異。輝月使一聲嬌叱，手中兩根聖火令也已架在屠龍刀上，四令奪刀，威力更巨。張無忌身上已受了七、八處傷，雖然均是輕傷，內力究已大減，這時但感半邊身子發熱，握著刀柄的右手不住發顫。他知此刀乃義父性命所繫，義父不知自己身份真相，居然肯以此刀相借，實是豪氣干雲之舉，倘若此刀竟在自己手中失去，還有何面目以對義父？驀然間大喝一聲，體內九陽神功源源激發。流雲、輝月二使臉色齊變，妙風使見情勢不對，一根聖火令又搭到了屠龍刀上。張無忌以一抗三，竟是絲毫不餒，心中暗暗自慶，幸好一上來便出其不意的搶得妙風使一枚聖火令，否則六令齊施，更難抵敵。這時四人已至各以內力相拼的境地。張無忌心想你們和我比拼內力，正是以短攻長，我是得其所哉了。霎時間四人均凝立不動，各運內力。突然之間，張無忌胸口一痛，似乎被一枚極細的尖針刺了一下。這一下刺痛突如其來，直鑽入心肺，張無忌手一鬆，屠龍刀便被五根聖火令吸了過去。他猝遇大變，心神不亂，順手拔出腰間倚天劍，一招太極劍法「圓轉如意」，斜斜劃了個圈子，同時刺向波斯三使的小腹。三使待要後躍相避，張無忌已將倚天劍插還腰間劍鞘，手一伸，又將屠龍刀奪了過來。這四下失刀、出劍、還劍、奪刀，手法之快，直如閃電，正是乾坤大挪移的第七層功夫。波斯三使「噫」的一聲，大是驚奇。他三人內力遠不及張無忌，這一開口出聲，三根聖火令反而被屠龍刀帶了過來。三人急運內力相奪，又成相持不下之局。突然之間，張無忌胸口又被尖針刺了一下。這次他已有防備，寶刀未曾脫手。但這兩下刺痛似有形，實無質，一股寒氣突破他護體的九陽神功，直侵內臟。他知這是波斯三使一股極陰寒的內力，積貯於一點，從聖火令上傳來，攻堅而入。本來以至陰攻至陽，未必便勝得了九陽神功。只是他的九陽神功遍護全身，這陰勁卻是凝聚如絲髮之細，倏鑽陡戳，難防難當。有如大象之力雖巨，婦人小兒卻能以繡花小針刺入其膚。陰勁入體，立即消失，但這一刺可當真疼痛入骨。輝月使連運兩下「透骨針」的內勁，見對方竟是毫不費力的抵擋了下來，更是駭異。妙風使雖然空著左手，但全身勁力都已集於右臂，左手已與癱瘓無異。張無忌知道如此僵持下去，敵人尖針一般的陰勁一下一下刺將過來，自己終將支持不住，可是實無對策。耳聽身後謝遜呼吸粗重，正自一步步的逼近，知他要擊敵助己。這時四人內勁佈滿全身，謝遜掌力擊在敵人身上，已與擊打張無忌無異，始終遲遲不敢出手。張無忌尋思：「情勢如此險惡，總是要義父先行脫身要緊。」朗聲道：「謝大俠，這波斯三使武功雖奇，在下要脫身而去卻也不難。請你先行暫避，在下事了之後，自當奉還寶刀。」波斯三使聽得他在全力比拼內勁之際竟能開口說話，洋洋一如平時，心下更驚。謝遜道：「少俠高姓大名？」張無忌心想此時萬萬不能跟他相認，否則以義父愛己之深，勢必要和波斯三使拼個同歸於盡，以維護自己，說道：「在下姓曾，名阿牛。謝大俠還不遠走，難道是信不過在下，怕我吞沒你這口寶刀嗎？」謝遜哈哈大笑，說道：「曾少俠不必以言語相激。你我肝膽相照，謝遜以垂暮之年，得能結交你這位朋友，實是平生快事。曾少俠，我要以七傷拳打那女子了。我一發勁，你撒手棄了屠龍刀。」張無忌知道義父七傷拳的厲害，只要捨得將屠龍刀棄給敵人，一拳便可斃了輝月使，但這麼一來，本教便和波斯總教結下深怨，自己一向諄諄勸誡同教兄弟務當以和睦為重，今日自己竟不問來由的殺了總教使者，那裏還像個明教教主？忙道：「且慢！」向流雲使道：「咱們暫且罷手，在下有幾句話跟三位分說明白。」流雲使點了點頭。張無忌道：「在下和明教極有關連，三位既持聖火令來此，乃是在下的尊客，適才無禮，多有得罪。咱們同時各收內力，罷手不鬥如何？」流雲使又連連點頭。張無忌大喜，當即內勁一撤，將屠龍刀收向胸前。只覺波斯三使的內勁同時後撤，突然之間，一股陰勁如刀、如劍、如匕、如鑿，直插入他胸口的「玉堂穴」中。這雖是一股無形無質的陰寒之氣，但刺在身上實同鋼刃之利。張無忌霎時之間閉氣窒息，全身動彈不得，心中閃電般轉過了無數念頭：「我死之後，義父也是難逃毒手，想不到波斯總教使者竟如此不顧信義。殷離表妹能活命嗎？趙姑娘和周姑娘怎樣？小昭，唉，這可憐的孩子！本教救民抗元的大業終將如何？」只見流雲使舉起右手聖火令，便往他天靈蓋擊落。張無忌急運內力，衝擊胸口被點中了的「玉堂穴」，但總是緩了一步。忽聽得一個女子聲音大聲叫道：「中土明教的大隊人馬到了！」流雲使一怔，舉著聖火令的左手停在半空，一時不擊下去。只見一個灰影電射而至，拔出張無忌腰間的倚天劍，連人帶劍，直撲入流雲使的懷中。張無忌身子雖不能動，眼中卻瞧得清清楚楚，這人正是趙敏，大喜之下，緊接著便是大駭，原來她所使這一招乃是崑崙派的殺招，叫做「玉碎昆岡」，竟是和敵人同歸於盡的拚命打法。張無忌雖不知此招的名稱，卻知她如此使劍出招，以倚天劍的鋒利，流雲使固當傷在她的劍下，她自己也難逃敵人毒手。流雲使眼見劍勢凌厲之極，別說三使聯手，即是自保也已有所不能，危急中舉起聖火令甩力一擋，跟著不顧死活的著地滾了開去。只聽得噹的一聲響，聖火令已將倚天劍架開，但左頰上涼颼颼地，一時也不知自己是死是活，待得站起身來，伸手一摸，只覺著手處又濕又粘，疼痛異常，左頰上一片虯髯已被倚天劍連皮帶肉的削去，若非聖火令乃是奇物，擋得了倚天劍的一擊，半邊腦袋已然不在了。張無忌前來和謝遜相會，趙敏總覺金花婆婆詭秘多詐，陳友諒形跡可疑，放心不下，便悄悄的跟隨前來。她知自己輕功未臻上乘，只要略一走近，立時便被發覺，是以只遠遠躡著，直至張無忌出手和波斯三使相鬥，她才走近。到得張無忌和三使比拼內力，她心中暗喜，心想這三個胡人武功雖怪，怎及得張無忌九陽神功內力的渾厚。突然間張無忌開口叫對手罷鬥，趙敏正待叫他小心，對方的「陰風刀」已然使出，張無忌受傷倒地。她情急之下，不顧一切的衝出，搶到倚天劍後，便將在萬安寺中向崑崙派學得的一記拚命招數使出來。趙敏一招逼開流雲使，但倚天劍圈了轉來，削去了自己半邊帽子，露出一叢秀髮。她長劍斜圍，身子向妙風使撲出，倚天劍反而跟在身後。這一叫做「人鬼同途」，乃是崆峒派的絕招，正和崑崙派的「玉碎昆岡」同一其理，均是明知已然輸定，便和敵人拼個玉石俱焚。這等打法極其慘烈。少林、峨嵋兩派的佛門武功便無此類招數。「玉碎昆岡」和「人鬼同途」都不是敗中取勝、死中求活之招，乃是旨在兩敗俱傷、同赴幽冥，當日崑崙、崆峒兩派的高手被囚，頗受屈辱，比武時功力又失，無法求勝，便有性子剛硬之輩使出這些招數來，只是內勁既去，要拚命也無從拼起，卻被她一一記在心中。妙風使眼見她來勢如此兇悍，大驚之下，突然間全身冰冷，呆立不動。此人武功雖高，膽子卻是極小，眼見這一招決計無法抵擋，駭怖達於極點，竟致僵立，束手待斃。趙敏的身子已抵來妙風使的聖火令上，手腕一抖，長劍便向他胸前刺去。這一招乃是先以自己身子投向敵人兵刃，敵人手中不論是刀是劍，是槍是斧，中在自己身上，勢須略一停留，自己便一劍刺去，敵人武功再高，萬難逃過。妙風使瞧出了此招的厲害，這才嚇呆。幸得他手中兵器及是鐵尺般的聖火令，無鋒無刃，趙敏以身子抵在其上，竟不受傷，長劍剛向前刺出，後背已被輝月使抱住。波斯三使聯手迎敵，配合之妙，實是不可思議。趙敏一上來兩招拚命打法，竟嚇得三大高手亂了陣腳，直到此時，輝月使才自後抱住了趙敏。她這麼一抱似乎平平無奇，其實拿捏之準，不爽毫髮，應變之速，疾如流星。趙敏這一劍雖然凌厲，已然遞不到妙風使身上，她覺臂上一緊，心知不妙，順著輝月使向後一拉之勢，回劍便往自己小腹刺去。這一招更是壯烈，屬於武當派劍招，叫做「天地同壽」，卻非張三丰所創，乃是殷梨亭苦心孤詣的想了出來，本意是要和楊逍同歸於盡之用。他自紀曉芙死後，心中除了殺楊逍報仇之外，更無別念，但自知武功非楊逍之敵，師父雖是天下第一高手，自己限於資質悟性，無法學到師父的三、四成功夫，反正只求殺得楊逍，自己也不想活了，是以在武當山上想了幾招拼命的打法出來。殷梨亭暗中練劍之時，被師父見到，張三丰喟然歎息，心知此事難以勸喻，便將這招劍法取了個「天地同壽」的名稱，意思說人死之後，精神不朽，當可萬古長春，實是殺身成仁、捨生取義的悲壯劍招。殷梨亭的大弟子在萬安寺中施展此招，被范遙搶上救出。趙敏卻於此時使了出來。這一招專為刺殺緊貼在自己身後的敵人之用，利劍穿過自己的小腹，再刺入敵人小腹，輝月使如何能夠躲過？倘若妙風使並未嚇傻，又或流雲使站得甚近，以他二人和輝月使如同聯成一體的機警，當可救得二女性命。眼見倚天劍便要洞穿趙敏和輝月使的小腹，便在這千鈞一髮之際，張無忌沖穴成功，一伸手便將倚天劍奪了過去。趙敏用力一掙，脫出輝月使的懷抱。她動念迅速之極，取過張無忌手中的那枚聖火令，遠遠的擲了出去，颼的一聲響，跌入了金花婆婆所佈的尖針陣中。這聖火令波斯三使珍同姓命，流雲使和輝月使顧不得再和張無忌、趙敏對敵，甚至顧不得妙風使的安危，一齊縱身過去撿拾。只奔出丈餘，便已到了尖針陣中。輝月使「啊」的一聲尖叫，已踏中了一枚鋼針。月黑風高，長草沒膝，瞧不清楚聖火令和尖針的所在，兩人只得一路拔針，一路摸索尋令。妙風使猶如大夢初醒，一聲驚呼，跟了過去。趙敏為救張無忌性命，適才這三招使得猶如兔起鶻落，絕無餘暇多想一想，這時驚魂稍定，越想越是害怕，「嚶」的一聲，投入了張無忌懷中。張無忌一手攬著她，心中說不出的感激，但知波斯三使一尋到聖火令，立時轉身又回，忙道：「咱們快走！」回過身來，將屠龍刀交還謝遜，抱起身受重傷的殷離，向謝遜道：「謝大俠，眼前只有暫避其鋒。」謝遜道：「是！」俯身替金花婆婆解開了穴道。張無忌心想金花婆婆經過這場死裏逃生大難，自當和謝遜前愆盡釋。四人下山走出數丈，張無忌心想殷離雖是自己表妹，終是男女授受不親，於是將她交給金花婆婆抱著。趙敏在前引路，其後是金花婆婆和謝遜，張無忌斷後，以防敵人追擊。回首但見波斯三使兀自彎了腰，在長草叢中尋覓。他這一役慘敗，想起適才的驚險，兀自心有餘悸，又不知殷離受此重傷，是否能夠救活。正行之間，忽聽得謝遜一聲暴喝，發拳向金花婆婆後心打去。金花婆婆回手掠開，同時將殷離拋在地下。張無忌吃了一驚，飛身而上。謝遜喝道：「韓夫人，你何以又要下手殺害殷姑娘？」金花婆婆冷笑道：「你殺不殺我，是你的事。我殺不殺她，卻是我的事。你管得著我嗎？」張無忌道：「有我在此，須容不得你隨便傷人。」金花婆婆道：「尊駕今日閒事管得還嫌不夠嗎？」張無忌道：「那未必都是閒事。波斯三使轉眼便來，你還不快走？」金花婆婆冷哼一聲，向西竄了出去，突然間反手擲出三朵金花，直奔殷離後腦。張無忌伸指彈去，只聽得呼呼呼三聲，那三朵金花回襲金花婆婆，破空之聲，比之強弓發硬弩更加厲害。當他先前抱起殷離之時，抹去了唇上粘著的鬍子，金花婆婆已看清楚他面目，那料得這少年的內力竟如此深厚，不敢伸手去接，急忙伏地而避。三朵金花貼著她背心掠過，將她布衫後心撕去了三條大縫，只嚇得她心中亂跳，頭也不回的去了。張無忌伸手抱起殷離，忽聽得趙敏一聲痛哼，彎下了腰，雙手按住小腹，忙上前問道：「怎麼了？」只見她手上滿是鮮血，手指縫中尚不住有血滲出，原來適才這一招「天地同壽」，畢竟還是刺傷了小腹。張無忌大驚失色，忙問：「傷得重嗎？」只聽得妙風使在尖針陣中歡呼：「找到了，找到了！」趙敏道：「別管我！快走，快走！」張無忌伸臂將她抱起，疾往山下奔去。趙敏道：「到船上！開船逃走。」張無忌應道：「是！」一手抱著殷離，一手抱著趙敏，急馳下山。謝遜跟在身後，暗自驚異：「這少年恁地了得，手中抱著二人，仍是奔行如此迅速。」張無忌心亂如麻，手中這兩個少女只要有一個傷重不救，都是畢生大恨，幸好覺到二人身子溫暖，並無逐漸冷去之象。波斯三使找到聖火令後，隨後追來，但這三人的輕功固然不及張無忌，比之謝遜也大為不如。張無忌將到船邊，高聲叫道：「紹敏郡主有令：眾水手張帆起錨，急速預備開航！」待得他和謝遜躍上船頭，風帆已然升起。那梢公須得趙敏親口號令，上前請示。趙敏失血過多，只低聲道：「聽……聽張公子號令……便是……」那梢公轉舵開船，待得波斯三使追到岸邊，海船離岸早已數十丈了。※※※張無忌將趙敏和殷離並排在船艙之中，小昭在旁相助，解開二人衣衫，露出傷口。張無忌檢視二人傷勢，見趙敏小腹上劍傷深約半寸，流血雖多，性命決可無礙。殷離那三朵金花卻都中在要害，金花婆婆下手極重，是否能救，實在難說，當下給二人敷藥包紮。殷離早已昏迷不醒，人事不知。趙敏淚水盈盈，張無忌問她覺得如何，她只是咬牙不答。謝遜道：「曾少俠，謝某隔世為人，此番不意回到中土，尚能結識你這位義氣深重的朋友，實是意外之喜。」張無忌扶他坐在艙中椅上，伏地便拜，哭道：「義父，孩兒無忌不孝，沒能早日前來相接，累義父受盡辛苦。」謝遜大吃一驚，道：「你……你說甚麼？」張無忌道：「孩兒便是張無忌。」謝遜如何能信，只道：「你……你說甚麼？」張無忌道：「拳學之道在凝神，意在力先方制勝……」滔滔不絕的背了下去，每一句都是謝遜在冰火島上所授予他的武功要訣。背得二十餘句後，謝遜驚喜交集，抓住他的雙臂，道：「你……你當真便是我那無忌孩兒？」張無忌站起身來，摟住了他，將別來情由，揀要緊的說了一些，自己已任明教教主之事卻暫且不說，以免義父敘教中尊卑，反向自己行禮。謝遜如在夢中，此時不由得他不信，只是翻來覆去的說道：「老天爺開眼，老天爺開眼！」猛聽得候梢上眾水手叫道：「敵船追來啦！」張無忌奔到後梢望時，只見遠遠一艘大船五帆齊張，乘風追至。黑夜之中瞧不見敵船船身，那五道白帆卻是十分觸目。張無忌望了一會，見敵船帆多身輕，越逼越近，心下焦急，不知如何是好，暗想只有讓波斯三使上船，跟他們在船艙之中相鬥，當可藉著船艙狹窄之便，使三人不易聯手、於是將趙敏和殷離移在一旁，到甲板上提了兩隻大鐵錨來，放在艙中，作為障礙，逼令波斯三使各自為戰。布置方定，突然間轟隆一聲巨響，船身猛烈一側，跟著半空中海水傾瀉，直潑進艙來。後梢水手高聲大叫：「敵船開炮！敵船開炮！」這一炮打在船側，幸好並未擊中。趙敏向張無忌招了招手，低聲道：「咱們也有炮！」這一言提醒了張無忌，當即奔上甲板，指揮眾水手搬開炮上的掩蔽之物，在大炮中裝上火藥鐵彈，點燒藥繩，砰的一聲，炮還轟了過去。但這些水手都是趙敏手下的武士所喬裝，武功不弱，發炮海戰卻是一竅不通，這一炮轟將出去，落在兩船之間，水柱激起數丈，敵船卻幌也不幌。但這麼一來，敵船見此間有炮，便不敢十分逼近。過不多時，敵船又是一炮轟來，正中船頭，船上登時起火。張無忌忙指揮水手提水救火，忽見上層艙中又冒出一個火頭來，他雙手各提一大桶水，踢開艙門，直潑進去，將火頭澆滅了。煙霧中只見一個女子橫臥榻上，正是周芷若，全身都已濕透，張無忌拋下水桶，搶進房去，忙問：「周姑娘，你沒事嗎？」周芷若滿頭滿臉都是水，模樣甚是狼狽，危急萬分之中，見到他突然出現，驚異無比。她雙手一動，嗆啷一聲響，原來手腳均被金花婆婆用銬鐐鐵鍊鎖著。張無忌奔到下層艙中取過倚天劍來，削斷銬鐐。周芷若道：「張教主，你……你怎麼會到這裏？」張無忌還未回答、船身突然間激烈一震。她足下一軟，直撲在張無忌懷裏。張無忌忙伸手扶住，窗外火光照耀，只見她蒼白的臉上飛起兩片紅暈，再點綴著一點點水珠，清雅秀麗，有若曉露水仙。張無忌定了定神，說道：「咱們到下面船艙去。」兩人剛走出艙門，只覺座船不住的團團打轉，原來適才間敵船一炮打來，將船舵打得粉碎，連舵手也墮海而死。那梢公急了，親自去裝火藥發炮，只盼一炮將敵船打沉，不住在炮筒中裝填火藥，用鐵棍搗得實實的，絞高炮口，點燃了藥繩。驀地裏紅光一閃，震天價一聲大響，鋼鐵飛舞、大炮登時震得粉碎，梢公和大炮旁的眾水手個個炸得血肉橫飛。只因梢公一味求炮力威猛，火藥裝得多了數倍，反將大炮炸碎了。張無忌和周芷若剛走上甲板，但見船上到處是火，轉眼即沉，一瞥眼見左舷邊縛著一條小船，叫道：「周姑娘，你跳進小船去……」這時小昭抱著殷離，謝遜抱著趙敏，先後從下層艙中出來。原來適才這麼一炸，船底裂了一個大洞，海水立時湧了進來。張無忌待謝遜、小昭坐進小船，揮劍割斷綁縛的繩索，拍的一響，小船掉入了海中。張無忌輕輕一躍，跳入小船，搶過雙槳，用力划動。這時那戰船燒得正旺，照得海面上一片通紅。張無忌全力扳槳，心想只須將小船划到火光照不到處，波斯三使沒見到小船，必以為眾人數盡葬身大海，就此不再追趕。謝遜抄起一條船板幫著划水。小船在海面迅速滑行，頃刻間出了火光圈外。只聽那大戰船轟隆轟隆猛響，船上裝著的火藥不住爆炸。波斯船不敢靠近，遠遠停著監視。趙敏攜來的武士中有些識得水性，泅水游向敵船求救，都被波斯船上人眾發箭射死在海中。張無忌和謝遜片刻也不敢停手，若在陸地被波斯三使追及，尚可決一死戰。這時在茫茫大海之中，敵船只須一炮轟來，就算打在小船數丈以外，波浪激盪，小船也非翻不可，好在二人都內力悠長，直划了半夜，也不疲累。到得天明，但見滿天烏雲，四下裏都是灰濛濛的濃霧。張無忌喜道：「這大霧來得真好，只須再有半日，敵人無論如何也找咱們不到的了。」不料到得下午，狂風忽作，大雨如注。小船被風吹得向南飄浮。其時正當隆冬，各人身上衣衫盡濕，張無忌和謝遜內力深厚，還不怎樣，周芷若和小昭被北風一吹，忍不住牙關打戰。但小船上一無所有，誰也無法可想。這時木槳早已收起不劃，四人除下八隻鞋子，不住手的舀起艙中所積雨水倒入海中。謝遜終於會到張無忌，心情極是暢快，眼前處境雖險，卻毫不在意，罵天叱海，在大雨中高聲談笑。小昭天真爛漫，也是言笑晏晏。只有周芷若始終默不作聲，偶爾和張無忌目光相接，立即便轉頭避開。謝遜說道：「無忌，當年我和你父母一同乘海船出洋，中途遇到風暴，那可比今日厲害得多了。我們後來上了冰山，以海豹為食。只不過當日吹的是南風，把我們送到了極北的冰天雪地之中，今日吹的卻是北風。難道老天爺瞧著謝遜不順眼，要再將我充軍到南極仙翁府上，去再住他二十年嗎？哈哈，哈哈！」他大笑一陣，又道：「當年你父母一男一女，郎才女貌，正是天作之合，你卻帶了四個女孩子，那是怎麼一回事啊？哈哈，哈哈！」周芷若滿臉通紅，低下了頭。小昭卻神色自若，說道：「謝老爺子，我是服侍公子爺的小丫頭，不算在內。」趙敏受傷雖然不輕，卻一直醒著，突然說道：「謝老爺子，你再胡說八道，等我傷勢好了，瞧我不老大耳括子打你。」謝遜伸了伸舌頭，笑道：「你這女孩子倒厲害。」他突然收起笑容，沉吟道：「嗯，昨晚你拚命三招，第一招是崑崙派的『玉碎昆岡』，第二招是崆峒派的『人鬼同途』，第三招是甚麼啊，老頭子孤陋寡聞，可聽不出來了。」趙敏暗暗心驚：「怪不得金毛獅王當年名震天下，鬧得江湖上天翻地覆。他雙目不能視物，卻能猜到我所使的兩記絕招，當真是名不虛傳。」便道：「這第三招是武當派的『天地同壽』，似乎是新創招數，難怪老爺子不知。」語氣甚是恭敬。謝遜歎道：「你出全力相救無忌，當然很好，可是又何必拚命，又何必拼命？」趙敏道：「他……他……」說到此處，頓了一頓，心中遲疑下面這句話是否該說，終於忍不住哽咽道：「他……誰叫他這般情緻纏綿的……抱著……抱著殷姑娘。我是不想活了！」說完這句話，已是淚下如雨。四人聽這位年輕姑娘竟會當眾吐露心事，無不愕然，誰也沒想到趙敏是蒙古女子，要愛便愛，要恨便恨，並不忸怩作態，本和中土深受禮教陶冶的女子大異，加之扁舟浮海，大雨淋頭，每一刻都能舟覆人亡，當此生死繫於一線之際，更是沒了顧忌。張無忌聽了趙敏這句話，不由得心神激盪：「趙姑娘本是我的大敵，這次我隨她遠赴海外，主旨乃在迎接義父，那想到她對我竟是一往情深如此。」情不自禁，伸過手去握住了她手，嘴唇湊到她耳邊，低聲道：「下次無論如何不可以再這樣了。」趙敏話一出口，便好生後悔，心想女孩兒家口沒遮攔，這種言語如何可以自己說將出來，豈不是教他輕賤於我？忽聽他如此深情款款的叮囑，不禁又驚又喜，又羞又愛，心下說不出的甜蜜，自覺昨晚三次出生入死，今日海上飄泊受苦，一切都不枉了。大雨下了一陣，漸漸止歇，濃霧卻越來越重，驀地裏刷的一聲，一尾三十來斤的大魚從海中躍將起來。謝遜右手伸出，五指插入魚腹，將那魚抓入船中，眾人都是喝一聲彩。小昭拔出長劍，將大魚剖腹刮鱗，切成一塊塊地。各人實在餓了，雖然生魚腥味極重，只得勉強吃了些。謝遜卻是吃得津津有味，他荒島上住了二十餘年，甚麼苦也吃過了，豈在乎區區生魚？何況生魚肉只須多嚼一會，慣了魚腥氣息之後，自有一股鮮甜的味道。海上波濤漸漸平靜，各人吃魚後閉上眼睛養神，昨天這一日一晚的激鬥，委實累得心力交疲，周芷若和小昭雖未出手接戰，但所受驚嚇也當真不小。大海輕輕幌著小舟，有如搖籃，舟中六人先後入睡。這一場好睡，足足有三個多時辰。謝遜年老先醒，耳聽得五個青年男女呼吸聲和海上風聲輕相應和。趙敏和殷離受傷之後，氣息較促，周芷若卻是輕而漫長。張無忌一呼一吸之際，若斷若續，竟無明顯分界，謝遜暗暗驚異：「這孩子內力之深，實是我生平從所未遇。」小昭的呼吸一時快，一時慢，所練顯是一門極特異的內功，謝遜眉頭一皺，想起一事，心道：「這可奇了，難道這孩子竟是……」忽聽得殷離喝道：「張無忌，你這小子，幹麼不跟我上靈蛇島去？」張無忌、趙敏、周芷若、小昭等被她這麼一喝，都驚醒了。只聽她又道：「我獨個兒在島上寂寞孤單……你幹麼不肯來陪我？我這麼苦苦的想念你，你……你在陰世，可也知道嗎？」張無忌伸手摸她的額頭，著手火燙，知她重傷後發燒，說起胡話來了。他雖醫術精湛，但小舟中無草無藥，實是束手無策，只得撕下一塊衣襟，浸濕了水，貼在她額頭。殷離胡話不止，忽然大聲驚喊：「爹爹，你……你別殺媽媽，別殺媽媽！二娘是我殺的，你只管殺我好了，跟媽媽毫不相干……媽媽死啦，媽媽死啦！是我害死了媽媽！嗚嗚嗚嗚……」哭得十分傷心。張無忌柔聲道：「蛛兒，蛛兒，你醒醒。你爹不在這兒，不用害怕。」殷離怒道：「是爹爹不好，我才不怕他呢！他為甚麼娶二娘、三娘？一個男人娶了一個妻子難道不夠嗎？爹爹，你三心兩意，喜新棄舊，娶了一個女人又娶一個，害得我媽好苦，害得我好苦！你不是我爹爹，你是負心男兒，是大惡人！」張無忌惕然心驚，只嚇得面青唇白。原來他適才間剛做了一個好夢，夢見自己娶了趙敏，又娶了周芷若。殷離浮腫的相貌也變得美了，和小昭一起也都嫁了自己。在白天從來不敢轉的念頭，在睡夢中忽然都成為事實，只覺得四個姑娘人人都好，自己都捨不得和她們分離。他安慰殷離之時，腦海中依稀還存留著夢中帶來的溫馨甜意。這時他聽到殷離斥罵父親，憶及昔日她說過的話，她因不忿母親受欺，殺死了父親的愛妾，自己母親因此自刎，以致舅父殷野王要手刃親生女兒。這件慘不忍聞的倫常大變，皆因殷野王用情不專、多娶妻妾之故。他向趙敏瞧了一眼，情不自禁的又向周芷若瞧了一眼，想起適才的綺夢，深感羞慚。只聽殷離咕裏咕嚕的說了些囈語，忽然苦苦哀求起來：「無忌，求你跟我去啊，跟我去罷。你在我手背上這麼狠狠的咬了一口，可是我一點也不恨你。我會一生一世的服侍你、體貼你，當你是我的主人。你別嫌我相貌醜陋，只要你喜歡，我寧願散了全身武功，棄去千蛛劇毒，跟我初見你時一模一樣……」這番話說得十分的嬌柔婉轉，張無忌那想到這表妹行事任性，喜怒不定，怪僻乖張，內心竟是這般的溫柔。只聽她又道：「無忌，我到處找你，走遍了天涯海角，聽不到你的訊息，後來才知你已在西域墮崖身亡，我傷心得真不想活了。我在西域遇到了一個少年曾阿牛，他武功既高，人品又好，他說過要娶我為妻。」趙敏、周芷若、小昭三人都知道曾阿牛便是張無忌的化名，一齊向他瞧去。張無忌滿臉通紅，狼狽之極，在這三個少女異樣的目光注視之下，真恨不得跳入大海，待殷離清醒之後這才上來。只聽殷離喃喃又道：「那個阿牛哥哥對我說：『姑娘，我誠心誠意，願娶你為妻，只盼你別說我不配。』他說：『從今而後，我會盡力愛護你，照顧你，不論有多少人來跟你為難，不論有多麼厲害的人來欺侮你，我寧可自己性命不要，也要保護你周全。我要使你心中快樂，忘去了從前的苦處。』無忌，這個阿牛哥哥的人品可比你好得多啦，他的武功比甚麼峨嵋的滅絕師太都強。可是我心中已有了你這個狠心短命的小鬼，便沒答應跟他。你短命死了，我便給你守一輩子的活寡。無忌，你說，阿離待你好不好啊？當年你不睬我，而今心裏可後悔不後悔啊？」張無忌初時聽她複述自己對她所說的言語，只覺十分尷尬，但後來越聽越是感動，禁不住淚水涔涔而下。這時濃霧早已消散，一彎新月照在艙中，殷離側過了身子，只見到她苗條的背影。只聽她又輕聲說道：「無忌，你在幽冥之中，寂寞嗎？孤單嗎？我跟婆婆到北海冰火島上去找到了你的義父，再要到武當上去掃祭你父母的墳墓，然後到西域你喪生的雪峰上跳將下去，伴你在一起。不過那要等到婆婆百年之後，我不能先來陪你，撇下她孤零零的在世上受苦。婆婆待我很好，若不是她救我，我早給爹爹殺了。我為了你義父，背叛婆婆，她一定恨我得緊，我可仍要待她很好。無忌，你說是不是呢？」這些話便如和張無忌相對商量一般。在她心中，張無忌早已是陰世為鬼，這般和一個鬼魅溫柔軟語，海上月明，靜夜孤舟，聽來淒迷萬狀。她接下去的說話卻又是東一言，西一語的不成連貫，有時驚叫，有時怒罵，每一句卻都吐露了心中無窮無盡的愁苦。這般亂叫亂喊了一陣，終於聲音漸低，慢慢又睡著了。五人相對不語，各自想著各人的心事，波濤輕輕打著小舟，只覺清風明月，萬古常存，人生憂患，亦復如是，永無斷絕。忽然之間，一聲聲極輕柔、極縹緲的歌聲散在海上：「到頭這一身，難逃那一日。百歲光陰，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。」卻是殷離在睡夢中低聲唱著小曲。張無忌心頭一凜，記得在光明頂上秘道之中，出口被成崑堵死，無法脫身，小昭也曾唱過這個曲子，不禁向小昭望去。月光下只見小昭正自癡癡的瞧著自己。