第八十六回　慈恩和尚郭芙這一劍叫作「玉漏催銀箭」，是乃母所授的家傳絕技，劍鋒成弧，旁敲側擊，去勢似乎不急，但劍尖籠罩地域極廣，除非武功高於她的敵手以兵刃硬接硬架，否則絕難閃避。程英眉心一蹙，心道：「這位姑娘怎地儘是這等兇狠招數？我表妹便算言語中得罪了你，終究不是強仇大敵，怎可不分輕重的便下殺手？」好在黃藥師也傳過她這路劍法，此一招劍鋒的去勢她了然於胸，當下勁蓄中指，待她劍劃成弧、將落未落、臂勁全然成虛之際，快如閃電般一彈，錚的一聲輕響，已將長劍彈落於地。這一彈程英使的雖是「彈指神通」功夫，但所得力的純在巧勁，倘若她不是事先明白郭芙的劍路，她兩人的功夫只在伯仲之間，單憑一指之力，可不能彈去郭芙手中的長劍。她出指之際，早已盤算好了後者，左足一步跨上，已將長劍踏住，同時玉簫出手，對準了郭芙腰間穴道。彈劍、踏劍、指穴這三下一氣呵氣，郭芙被她一佔機先，處境登時極為尷尬，如俯身搶劍，腰間數處穴道非有一處給點中不可，但若躍後閃避，那長劍是給人家奪定了。她武功雖然不弱，臨陣經驗卻少，一時之間俏臉脹得通紅，竟是打不定主意。耶律齊喝道：「呔，兀那姑娘，你把我的兵刃踏在地下幹麼？」側身長臂，來抓玉簫。程英手臂一縮，轉身挽了陸無雙的手臂便走。郭芙忙搶起長劍，叫道：「慢走，你我好好的比劃比劃。」陸無雙回頭笑道：「還比劃……」程英手臂一抬，帶著她向前連躍三步，二人身子已在數丈之外，陸無雙那句話沒能說完。耶律齊道：「郭姑娘，她僥倖一招得手，其實你們二人勝敗未分。」郭芙恨恨的道：「是啊，我劍劃弧形，尚未刺出，她已乘虛出指。看不出她斯斯文文的卻這麼狡猾。」耶律齊「嗯」了一聲，他為人正直，不願飾詞討好郭芙，說道：「這位程姑娘武功大是不弱，下次如再跟她動手，不可輕敵。」郭芙聽他稱讚程英，心頭掠過一陣陰雲，忍不住衝口而說：「你說她武功好嗎？」耶律齊道：「是。」郭芙怒道：「那你不用理我，去跟她好啊。」說著轉過了身子。耶律齊急道：「我要你不可輕敵，要你留神，那是幫你呢，還是幫她呢？」郭芙一辨他話中的含意，確是迴護自己，心中甜甜的一笑，耶律齊說道：「我不是幫你奪劍麼？你還怪我嗎？」郭芙回過頭來，說道：「怪你，怪你，怪你！」但臉上卻堆滿了笑意。耶律齊心中一喜，忽聽得大廳中傳來吼聲連連，同時嗆啷、嗆啷，鐵器碰撞，響聲不絕，郭芙叫道：「啊喲，咱們瞧瞧去。」她本來聽裘千尺囉唆不絕，說的都是數十年前的舊事，她可不知每一句話中都含著危機，越聽越是膩煩，便溜了出來，無緣無故的和程陸姊妹打了一架，這時猛聽得異聲大作。掛念母親，便即奔回，她一跨步進廳，只見一燈大師盤膝坐在大廳中心，手持念珠，口宣佛號，臉上神色甚是莊嚴慈祥。慈恩和尚在大廳上繞圈疾行，口中不時發出聲音慘厲的虎吼，手上套著一副手銬，可是卻已掙斷，揮動時相互碰撞，發出聲響。裘千尺坐在正中，臉色鐵青，她相貌本便難看，這時更是猙獰可怖。黃蓉、武三通等坐在大廳一角，注視慈恩的動靜。慈恩奔了一陣，額頭大汗淋漓，頭頂心便如蒸籠一般冒出絲絲白氣，那白氣越來越濃，慈恩也是越奔越快。一燈突然提氣喝道：「慈恩，慈恩，善惡之分，你到今日還是參悟不透麼？」慈恩一呆，頭上白氣忽地消失，他身子一晃，一交摔倒。裘千尺喝道：「萼兒，快扶舅舅起來。」公孫綠萼上前扶起。慈恩一睜眼，見綠萼的臉龐離他雙眼不過尺餘，迷迷糊糊望出來，但見她長眉細口，綠鬢玉顏，依稀是當年妹子的容貌，叫道：「三妹，我在那裏啊？」綠萼道：「舅舅，我是綠萼。」慈恩喃喃道：「舅舅？誰是你舅舅？你叫誰啊？」裘千尺喝道：「二哥，她是你三妹的女兒。她要你領她去見大舅舅。」慈恩矍然而驚，說道：「我大哥麼？你見不到了，他已在鐵掌峰下跌得粉身碎骨，屍首無存。」他一見到綠萼，一顆心登時全為昔日的舊事所佔，一躍而起，指著黃蓉喝道：「黃蓉，我大哥是你害死的，你……你……償他的命來！」郭芙進廳後靠在母親身邊，接過妹子抱在懷裏，突見慈恩這般凶神惡煞般指著母親喝罵，她第一個忍耐不住。走上數步，說道：「和尚，你再無禮，姑娘可容不得你了。」裘千尺冷笑道：「這小女子可算得大膽……」慈恩道：「你是誰？」郭芙道：「我早說過了，你不生耳朵麼？郭大俠是我爹爹，黃幫主是我媽媽。」慈恩道：「這女娃娃是誰？」郭芙道：「是我的妹子。」慈恩厲聲道：「哼，郭靖黃蓉，居然還生了兩個孩子。」黃蓉聽他語聲有異，喝道：「芙兒，快退開！」郭芙見慈恩瘋瘋癲癲，說了半天也不動手，料想他害怕母親了得，心中對他毫不忌憚，反而走上一步，笑道：「你有本事就快報仇，沒本事便少開口！」慈恩喝道：「好一個有本事便快報仇！」這一聲呼喝宛如半空中響了個霹靂，只震得几案上的茶碗噹噹亂響，郭芙絕未料想到一個人竟能發出這般響聲，一驚之下，不禁手足無措，但見慈恩左掌拍出，右手成抓，同時襲到，兩股強力排山倒海般壓了過來，她待欲退後逃避，卻那裏還來得及？黃蓉、武三通、耶律齊三人不約而同的縱上，三人眼光均甚厲害，知道慈恩右手這一抓雖是兇猛，但遠不及左掌那麼一觸即能制人死命，因此三掌齊出，三股掌力砰的一聲和他左掌一撞。慈恩嘿的一聲，屹立不動，黃蓉等三人卻同時倒退了數步。耶律齊功夫最淺，退得最遠，其次則是黃蓉。她未穩身形，先看女兒，只見郭襄已給慈恩抓在手裏，郭芙卻兀自呆立當地，地驚得慌了，竟是忘了躲閃。黃蓉大吃一驚：「莫非芙兒終究還是為掌力所傷。」右足一點，立即縱上，伸左手將她拉了回來，右手打狗棒護在身前，此棒一出手，只要使出「封」字訣，慈恩掌力再猛，一時也已傷她不得。郭芙其實絲毫未受損傷，但心中一片混亂，直到靠在母親身上，方始「啊」的一聲叫了出來。這時武氏兄弟、耶律燕、完顏萍等見慈恩終於動手，各自拔出兵刃。裘千尺手下的眾弟子也都紛紛散開，只待谷主一聲令下，便即上前圍攻。只有一燈大師仍是一動不動的盤膝坐在廳心，對週遭的變故便如不聞不見，口誦佛經，聲音雖不響亮，卻是極為清澈。慈恩舉起郭襄，大叫：「這是郭靖、黃蓉的女兒，我先殺此女，再殺郭黃！」裘千尺大喜道：「好二哥！這才是英名蓋世的鐵掌水上飄裘大幫主！」當此情勢，別說大廳上無一人的武功能勝過慈恩，即會有武功遠勝於他的，投鼠忌器，也是難以將郭襄從這半瘋之人手下救出來。郭芙突然大叫：「楊大哥，楊大哥！你在那兒？快來救我妹妹。」她臨到危難之際，忽地想起了楊過。郭芙數次遭逢大難，都是楊過出其不意的救了她出來，這時眼看人人無法可施，心中自然而然的盼望楊過來救。但楊過此時，卻正和小龍女偷閒相聚，兩人攜手緩行，正自觀賞絕情谷中夕陽下山的晚景，那想到大廳之中，已出現了驚心動魄的場面。慈恩右手上挺，將郭襄舉在頭頂，左掌護身，冷笑道：「楊過？楊過是什麼人？此時便東邪西毒、南帝北丐、中神通一齊來此，也只能傷得我裘千仞性命，卻救不了這小小女兒。」一燈緩緩抬起頭來，望著她慈恩，但見他雙目之中紅絲滿佈，全是殺氣，說道：「你要找人家報仇，人家來找你報仇，卻又如何？」慈恩喝道：「誰有膽子，那便過來！」這時天將傍晚，暮色入廳，眾人眼中望出來均有朦朧之感，那慈恩的臉色更是顯得陰森。突然之間，猛聽得黃蓉哈哈大笑，這笑聲忽高忽低，便如瘋子發出來一般。眾人一聽到這笑聲，都是毛骨悚然。郭芙叫道：「媽媽！」武三通、耶律齊一齊叫道：「郭夫人！」各人均是心中怦怦而跳，想是她女兒陷入敵手，以致神態失常。但見她將打狗棒往地下一拋，踏上兩步，拆散了頭髮，笑聲更加尖細，陰風慘慘，殊無半絲暖意。郭芙叫道：「媽媽！」上前拉她手臂。黃蓉手一甩，將她揮得跌出數步，隨即張開雙臂，大笑著往慈恩身上抱去。這一下連裘千尺也是大出意料之外，瞪目凝視，驚疑不定。武三通叫道：「郭夫人你別心慌，咱們定當奪回令愛。」黃蓉理也不理，雙臂箕張，瞪著慈恩，說道：「你快把這孩子掐死了！要掐她咽喉，不可放鬆。」慈恩臉無人色，將郭襄抱在懷裏，說道：「你……你……你是誰？」黃蓉縱聲大笑，張臂往前一撲。慈恩的左掌雖然擋在身前，竟是不敢出擊，只是向側滑開兩步，閃開她這一撲，又問：「你是誰？」黃蓉陰惻惻的道：「你全忘記了嗎？那天晚上在大理皇宮之中，你抓住了一個孩子……對啊，就是這樣……就是這樣……你弄得他半死不活，終於無法活命……我是這孩子的母親，你快弄死她啊，快弄死她啊，幹麼還不下手？」慈恩聽到這裏，全身發抖，數十年前的往事，驀地兜上心來。當年他擊傷大理國劉貴妃的孩子，要南帝段皇爺（即今一燈大師，詳見「射鵰英雄傳」）捨卻數年功力為他治傷，段皇爺忍心不治，此孩終於斃命。後來劉貴妃瑛姑和慈恩數度相遇，勢如瘋虎般要抱住他拼個同歸於盡，慈恩武功雖高於她，卻也不敢抵擋，只有落荒而逃，黃蓉知道這是他一生最大的心病，但見他手中抱著孩子，情況依稀和當年相似，於是孤注一擲，反而出言叫他掐死郭襄。武三通、耶律齊等那知其理，只道她是瘋了，以致出語不倫，其實這卻是黃蓉的大智大勇，便是一等一的鬚眉男子，也未必便有此膽識。瞧準了敵人的最大心病，一擊中的，此是大智，竟有膽子出言要他掐死自己女兒，此是大勇。若在旁人，縱然思及此策，但母女情切，「快弄死她啊」這一句話，勢必不敢出口，眼看慈恩如此怨氣沖天，兇悍可怖，他輕輕一捏，豈不立時便送了郭襄的性命？慈恩望望黃蓉，又望望一燈，再瞧瞧手中的孩子，倏然間痛悔之念不能自已，道：「死了，死了！好好的一個孩子，給我活生生的掐死了。」緩步走到黃蓉面前，將孩子遞出，說道：「孩子是我弄死的，你打死我抵命吧！」黃蓉歡喜無限，伸手欲接，只聽得一燈喝道：「冤冤相報，何時方了？手中屠刀，何時方拋？」慈恩一驚，雙手一鬆，郭襄直往地下掉去。不等郭襄身子落地，黃蓉右腳伸出，一腳向她身上踢去，將她踢得向外飛出，同時狂笑叫道：「孩子給你弄死了，好啊，好啊，妙得緊啊。」其實她這一腳看似用力，碰在郭襄身上時，卻是用腳背在嬰兒的腰間輕輕一托，再輕輕往外一送。她知道這是相差不得半點的緊急關頭，如俯身抱起女兒，說不定慈恩的心神又有變化。郭襄在半空中穩穩飛出，擲向耶律齊。他一伸手臂接住，但見郭襄烏溜溜的一對眼珠不住滾動，張開小嘴正欲大哭，鮮靈活龍，竟沒半點損傷。耶律齊一怔，隨即會意，黃蓉定是知道郭芙莽撞，才將這幼女擲到自己身前，當即手掌在她口上一按，阻住她哭出聲來，大叫：「啊喲，孩子給這和尚弄死了。」慈恩面如死灰，剎時之間大澈大悟，向一燈行個稽首，說道：「多謝和尚點化！」一燈還了一禮，道：「恭喜和尚終證大道！」兩人相對一笑，慈恩揚長而出。裘千尺急叫：「二哥，二哥，你回來！」慈恩回過頭來，說道：「你叫我回來，我卻要叫你回來呢！」說罷大袖一揮，飄然出了大廳。一燈喜容滿臉，說道：「好，好，好！」退到廳角，低首垂眉，不再言語。黃蓉挽起頭髮，從耶律齊手中抱過郭襄。郭芙撲在她的懷裏，又驚又喜，說道：「媽，我還道你當真發瘋了呢？」黃蓉走到一燈身前，行下禮去，說道：「大師，小侄女迫於無奈，提及舊事，請大師見諒。」一燈微笑說道：「蓉兒，蓉兒，真乃女中諸葛也！」大廳上諸人之中，只有武三通隱約知悉一些舊事，餘人均是相顧茫然，不知一燈和黃蓉葫蘆中到底賣些什麼藥。裘千尺見事情演變到這步田地，確也是大出自己意料之外，兄長這一去，料想此生再無相見之日，望著慈恩的背影終於在屏門外隱沒，胸口不禁一酸，體味他「你叫我回來，我卻要叫你回來呢」那句話，似乎是勸自己勒馬回頭，心中隱隱的感到一陣惆悵一陣悔意。但這悔意一瞬即逝，隨即傲然說道：「各位在此稍候，老婆子失陪了。」黃蓉道：「且慢！咱們今日造訪，為求絕情丹而來……」裘千尺向身旁之綠衣弟子一點頭，眾弟子齊聲唿哨，每處門口都湧出四名綠衣弟子，高舉裝著利刃的漁網，攔住去路。四名侍女抬起裘千尺的坐椅，退入了內堂。武三通、耶律齊等見到漁網陣的聲勢，心下暗暗吃驚，均想：「這件兵刃好不厲害，不知如何方能破得？」便這麼一遲疑，大廳的前門後門一齊軋軋關上，眾綠衣弟子縮身退出。武氏兄弟仗劍外衝，砰的一聲，大門合攏，兩兄弟的雙劍挾在門縫之中，登時折斷。看來這大門竟是鋼鐵所鑄。黃蓉低聲道：「不須驚惶！出這大廳絕不難，但咱們得想個法兒，如何破那帶刀漁網，如何盜藥救人？」公孫綠萼隨著母親進了內堂，問道：「媽，怎麼辦？」裘千尺見兄長一去，對方好手雲集，也覺此事甚為棘手，但殺兄大仇到了眼前，絕不能好言善罷，微一沉吟，道：「你去瞧瞧，楊過和那三個女子在幹什麼。」此言正合綠萼心意，她點頭答應，向「火浣室」而去。行到半路，聽得前面有說話之聲，正是楊過的聲音，接著小龍女回答了一句，好像說到「公孫姑娘」四字。這時天色已經全黑，綠萼往道旁柳叢中一閃，心道：「不知她在說我些什麼？」放輕腳步，悄悄走近，但見楊過和小龍女並肩站著，聽楊過道：「你說此事得多謝公孫姑娘，當真不錯，但願神僧早日醒轉，大家釋仇解怨，邪毒盡除，豈不是妙？……啊喲！」這「啊喲」兩字，突如其來，綠萼嚇了一跳。不知楊過驀地裏遇上了什麼怪事。她心中關切，情不自禁的探頭一望，朦朧中只見楊過摔倒在地，小龍女俯身扶著他的左臂。楊過背部抽搐顫動，似在強忍痛楚。小龍女低聲道：「是情花之毒發作了嗎？」楊過道：「嗯……嗯……」竟是痛得牙關難開，綠萼大是憐惜，心想：「他服了半枚丹藥，再服半枚，情花之毒便解，這半枚靈丹，說什麼也得去問媽媽要來。」過了片刻，楊過緩緩站起，吁了一口長氣。小龍女道：「過兒，你每次發作相距越來越近，更是一次比一次厲害。那神僧尚須一日方能醒轉，便算他能配解藥也未必……也未必……你這番苦楚也難受得很啊。」她本想說「也未必來得及」，但終於改了口。楊過苦笑說道：「這位公孫老太太性子執拗之極，她的解藥又藏得隱祕異常，若非她自願給我，否則便是谷中老幼盡數殺了，便是將鋼刀架在她頭頸中，也是絕不肯拿出來的。」小龍女道：「我倒有個法子。」楊過早猜到她的心意，說道：「龍兒，你再也休提此言。你我夫妻情深愛篤，若能白頭偕好，固是謝天謝地，如有不測，那也是命數使然，咱兩人之間，絕不容有第三個人攔入。」小龍女嗚咽道：「那公孫姑娘……我瞧她人很好啊，你便聽了我的話吧。」綠萼心中大震，知道小龍女是在勸楊過娶了自己，以便求藥活命，只聽楊過朗聲一笑，道：「龍兒，那公孫姑娘自然是好。其實天下好女子豈是少了？那程英程姑娘，陸無雙陸姑娘，也都是重情篤義之人。只是你我既然兩心相愛，怎容另有他念？你再設身處地一想，若有那一個男人能解你體內劇毒，卻要你委身以事，你肯不肯啊？」小龍女道：「我是女子，自作別論。」楊過笑道：「旁人重男輕女，我楊過卻是重女輕男……」說到此處，忽聽得樹叢中瑟的一聲響。楊過問道：「是誰？」綠萼知道已被他發覺了蹤跡，正要應聲，忽聽一個女子的聲音道：「傻蛋，是我！」接著只見陸無雙和程英從樹叢中攜手而出，原來公孫綠萼在一旁竊聽，程英姊妹也到了鄰近。綠萼乘機悄悄退開，心中思潮起伏不定：「別說和龍姑娘相比，便是這程陸二位姑娘，她們的品貌武功，和他的交情，又豈是我所能及？」她自見楊過後，對他一往情深，先前固已知他對小龍女情深愛重，但總盼再能見他一面，是以在絕情谷中苦候，此刻聽了這番話，更知自己相思成空，已是定局。她父母都是性情乖戾之人，因此她自幼便鬱鬱寡歡，今日萬念俱灰，決意不再想活了，漫步向西走去。她神不守舍，信步所之，渾不知身在何處，只是她熟識當地道路，黑夜中才不致墮入山坑水漥之中，心中只是有一個聲音說：「我不想活了，我不想活了！」也不知走了多少時候，在山石彼端忽然隱隱傳來說話的聲音。綠萼凝神一看，不禁微微一驚，原來神魂顛倒的亂走，竟已到了谷西自來極少人行之處，抬頭見一座山峰衝天而起，正是谷中絕險之地的絕情峰，那絕情峰峰腰之中，有一處山崖，不知是若干年代之前，有人在崖上刻了「斷腸崖」三字，自此而上，數百丈光溜溜的寸草不生，終年雲霧環繞，便是飛鳥，也甚難在峰頂停足。那山崖下臨深淵，淵口藤牽蔓纏，堆滿了枯草敗葉，藤蔓之下到底是什麼東西，深淵到底有多深，那便誰也不知道的了。正因有此險境和外界隔絕，這水仙幽谷數百年來才得成為世外之地，外人不致進入。「斷腸崖」前後風景清幽，只是地勢太險，稍不小心便掉入山路旁的深淵之中，因此谷中居民相戒裹足，便是自負武功的眾綠衣弟子，輕易不敢來此，卻不知誰在此處說話？公孫綠萼本來除死之外，已無別念，這時卻起了好奇之心，於是隱身在山石之後，側耳傾聽，一聽之下，心中怦的一跳，原來說話之人竟是父親。她父親雖然對不起母親，對她也是冷酷無情，但母親以棗核釘射瞎了他一目，又將他逐出絕情谷，綠萼念起父女之情，總不免暗有憐意，此刻忽又聽到了這熟悉的聲音，心想原來父親並未離開絕情谷，卻躲在這人跡罕至之處，只聽他說道：「你的眼睛為楊過這小賊所傷，我眼目之傷，也可說因這小賊而起，咱倆倒可說是同病相憐了。」說著笑了起來，但對方卻並不回答，綠萼頗感奇怪，暗想父親是在跟誰說話啊？一時之間，想不起有誰的眼睛為楊過所傷，而聽父親說話的語氣之中，微帶輕薄之意，難道另一人是個女子麼？只聽得公孫止又道：「咱們在這裏相會，也可說是有緣，不但是『同病相憐』，而且還是『獨具隻眼』，不不，是『各具隻眼』。」忽聽一個女人「呸」的一聲，怒道：「你是笑我醜八怪麼？」公孫止忙道：「你別生氣，我是胡說八道。我見了你，是喜歡得胡塗了。」那女子嗔道：「我全是為情花刺傷，你半點也沒放在心上，儘是拿人家來取笑？」綠萼心道：「啊，原來是今日闖進谷來的李莫愁。怎地她的眼睛也是給他弄傷的？」與公孫止說話之人，正是李莫愁。她中了情花之毒，亟於尋覓解藥，但絕情谷中道路錯綜繁複，她亂走亂撞，竟到了這斷腸崖前，恰好公孫止也在此處。公孫止是有意來此，好使谷中諸人不易發覺，然後俟機害死裘千尺，以便重奪谷主之位，李莫愁卻是無心而至。兩人曾交過手。都知對方武功了得，一見面後心中均想：「我正有事於谷中，何不倚他為助？」三言兩語，竟爾說得甚是投契。李莫愁年紀已經不少，但自幼習練內功，仍是容顏端麗，公孫止一娶小龍女不成，二劫完顏萍不得，忽與她邂逅相遇，又起了不良之念：「殺了裘千尺那惡婦後，不如便娶了這姑娘。她容貌武功，無一不是上上之選，雖瞎一眼，卻正好和我相配，大家兩不嫌棄。」那知李莫愁心地狠毒，用情卻是極專，她一生惡孽，便是因「情」之一字而來，這時聽公孫止言語越來越不莊重，心下如何不惱？但為求花毒的解藥，只得稍假辭色，敷衍對答。公孫止道：「我是本谷的谷主，這情花解藥的配製之法，天下除我之外，再無第二人知曉，只是配製費時，遠水救不了近火，好在谷中尚餘一枚，在那惡婦手中，咱們只須除滅了她，那便什麼都是你的了。」他最後一句話意存雙關，意思說不但解藥給你，連絕情谷的主婦之位，也都屬你。天下只有公孫止一人知曉解藥的製法，這話原本不假，那情花在谷中生長已久，公孫止上代的祖先損傷了不少人命，才試出解藥的配製之方，為了情花有阻攔外人入谷之功，因此並不爻除，而解藥的方子，也是父子相傳，不會落入旁人之手。雖是裘千尺，也只道解藥是上代遺存，方子卻已失傳。但裘千尺那枚解藥現下只剩半枚一事，公孫止卻不知悉。李莫愁沉吟道：「既是如此，你這話豈不白說？解藥在尊夫人手中，而尊夫人又已與你反目成仇，便算殺她不難，解藥卻如何能夠到手？」公孫止躊躇不答，過了半晌，說道：「李師妹，你我一見投緣，為了救你，我縱死亦不足惜。」李莫愁淡淡的說道：「這可多謝你了。」公孫止道：「我有一計，能從惡婦手中奪得靈丹，但盼你答應我一件事。」李莫愁勃然道：「小妹一生闖盪江湖，獨來獨往，從不受人要脅。那解藥你肯給便給，不肯便索罷休。我李莫愁豈是哀憐乞命之輩？」公孫止武功雖然極強，但他一生僻處幽谷之中，江湖上便是最厲害的人物，也均不識，縱然略有所聞，也是得自數十年前裘千尺的轉述。近十年來赤練仙子李莫愁的聲名響亮無比，武林中人人皆知她貌如桃李，心若蛇蝎，這公孫止卻懵懵懂懂的一無所悉，此刻聽她這番話說得甚有氣派，只有更喜，忙謝罪道：「你會錯我的意思了，我但盼能為你稍盡綿薄，歡喜還來不及，豈有要脅之意？只是要奪那絕情丹，須得傷了我親生女兒的性命，因之我說得不甚妥善，也是有的。」公孫綠萼隱身在大石之後，聽到「須得傷了我親生女兒的性命」這句話，不由得全身一震。李莫愁也感詫異，道：「難道解藥是在令愛手中麼？」公孫止道：「不是的，我跟你實說了罷！那惡婦性情固執暴戾之極，這解藥必是收藏在隱祕無比的處所，強迫要她獻出，勢所不能，只有出之誘取一途。」李莫愁點頭道：「確是如此。」公孫止說道：「這惡婦對人人均無情義，心腸惡毒，無所不至，世上唯有對她親生女兒，才不免有母女之情。咱們瞧準了這點，由我去將女兒綠萼誘來，你出傷她，將她擲在情花叢中。這麼一來，那惡婦必要取出絕情丹來救治女兒，咱們俟機劫奪，便能一舉成功。便可惜這絕情丹世間唯存一枚，既給了你，我那女兒的小命便保不住了。」李莫愁沉吟道：「咱們不用真的情花花刺傷她，做作得讓她中了假毒，那便既可奪丹，又能保全令愛。」公孫止歎道：「那惡婦精明強幹，中假毒之事焉能瞞得過她？」說到這裏，忽然聲音嗚咽，流下淚來，似乎動了真情。李莫愁道：「為了救我性命，卻須傷害令愛，我心何忍？看來你原也捨她不得，此事便作罷休。」公孫止忙道：「不，不！我雖捨她不得，可更加捨你不得。」李莫愁默然，心想除此之外，確也更無別法。公孫止道：「咱們在此稍待，過了夜半，我便去叫女兒出來，憑她千伶百俐也絕想不到她爹爹有此計謀。」兩人如此對答，每一句話綠萼都聽得清清楚楚，不禁越聽越是害怕。那日公孫止將她和楊過驅入鱷魚潭，她已知父親絕無半點父女之情，但當時還可說是一時之憤，今日竟然如此處心積慮，要害死親生女兒來討好一個初識面的女子，用心之狠毒，真是勝於豺狼虎豹。她本來不想活了，然而聽到這二人如此安排下毒計圖謀自己，自然而然的想設法逃開，好在四下裏陰森森的山石嶙峋，隱蔽之處甚多，於是輕輕向後退出一步，隔了片刻，又退出一步，直到退至數十丈外，才敢加快腳步。她走了半個時辰，離那絕情峰已經甚遠，知道父親不久便要前來相誘，連臥房也不敢回去。她淒淒涼涼的坐在一塊岩石之上，冷月窺人，落葉低語，越聽越覺世間實無可戀，喃喃自語：「我本就不想活了，你何必設這毒計來害我？你要害死我，儘管害吧。真是奇怪，我又何必要逃？」突然之間，一個念頭如閃電般射進了心裏：「爹爹用心雖毒，此計卻是大妙。反正我要自盡，何不用此計向媽媽騙取靈丹，去救了楊大哥的性命？他夫妻團圓，總不免要感激我這一心一意待他的苦命姑娘。」想到此處，又是欣喜，又是傷心，精神卻為之一振，於是向四周一看，瞧清了身在何處，舉步回向母親臥房。她經過情花樹叢之時，小心攀折了兩大根花枝，用衣帶提在手中，以免刺傷肌膚，走到母親房外，低聲叫道：「媽，你睡了麼？」裘千尺在房中應道：「萼兒，有什麼事？」綠萼叫道：「媽，媽！我……給情花刺傷了。」說著張臂便往情花枝上用力一抱。