第八回　青霜寒光鐵木真見哲別到來，命他在三子窩闊台部下當一名十夫長。哲別見過三王子後，再去拜謝博爾朮，兩人互相敬佩，結成了好友。哲別感念郭靖的恩德，對他母子兩人照顧極為周到，準擬郭靖年紀稍大，就把自己的箭法武功，傾囊相授。這日郭靖正在鐵木真轅門外和幾個蒙古孩子擲石遊戲，忽見遠處兩騎蒙古兵急馳奔來，顯是有急訊向大汗稟報。兩人進入鐵木真帳中不久，號兵吹起嗚嗚號角，只見各處營房中的兵丁立時湧出。鐵木真對部下訓練十分嚴峻，十名蒙古兵編為一小隊，由一名十夫長率領，十個十夫隊由一名百夫長率領，十個百夫隊由一個千夫長率領，十個千夫隊由一名萬夫長率領，上下相統，混如一體。鐵木真號令一出，數萬人似心使臂，如臂使指，所以戰無不勝，攻無不克。郭靖和孩子們站在一旁觀看，聽號角第一遍吹罷，各營兵丁都已拿了兵器上馬。第二遍號角吹動時，四野裏蹄聲雜沓，人頭攢動。第三遍號角停息，轅門前大草原上已是黑壓壓的一片，整整齊齊的排列了五個萬人隊，除了馬匹呼吸喘氣之外，沒有半點耳語和兵器撞碰之聲。鐵木真在三個兒子陪同下走出轅門，大聲說道：「咱們打敗了許多敵人，大金國也已知道了。現在大金國皇帝派他的三太子、六太子到咱們這裏，來封你們大汗的官職！」蒙古兵舉起馬刀，齊聲歡呼。當時金人統有北方，威聲遠振。蒙古人還只是草原大漠中的一個小部落，所以鐵木真頗以得到金國的一個封號為榮。他號令一發，大王子朮赤率領了一個萬人隊先上去迎接，其餘四個萬人隊在草原上擺了開來。原來數年前完顏永濟受命來冊封王罕與鐵木真官職，正好遇上鐵木真與敵人打戰，敗兵將少數金兵衝散，完顏永濟逃回了中都燕京。過了數年，金主聽說鐵木真愈加強盛，怕成為北方之患，於是命完顏永濟再去，他知道完顏烈精明幹練，所以命這第六子陪同哥哥前去，或以威服，或以智取，相機行事。郭靖和眾小孩遠遠的站在一旁看熱鬧，過了好一陣，只見遠處塵土飛揚，朮赤已接了完顏永濟、完顏烈兩人過來。這次兩兄弟帶了一萬名金國精兵，個個穿著鐵甲，手執長戟，高頭大馬，聲勢十分雄壯，士卒未到臨近，鐵甲上鏗鏗之聲，數里外即已聽到。完顏永濟兄弟並轡而來，鐵木真和眾子諸將站在一旁迎接。完顏永濟見郭靖等蒙古小孩站在遠處，睜大了小眼，目不轉瞬的瞧著，當下哈哈大笑，探手入懷，抓了一把金錢，用力往小孩群中擲去，笑道：「賞給你們！」永濟武功雖不高，手勁卻大，把金錢撒得遠遠地，他滿擬小孩們會群起歡呼搶奪，一來顯得自己氣派，二來可引為笑樂。那知蒙古人最注重的是主客相敬之禮，他這一來輕浮之至，也是不敬之至，蒙古的諸將士卒，個個相顧愕然。這群小孩子都是蒙古兵將的兒女，年紀雖小，卻是個個自尊，對完顏永濟擲來的金幣沒人加以理睬。完顏永濟討了個沒趣，又用勁擲出一把金幣，叫道：「大家搶啊，他媽的小鬼！」蒙古人眾聽了，更是憤然變色。原來當時的蒙古人雖然不識文字，風俗粗獷，卻是最重信義禮節，尤其尊敬客人。他們口中從來不出污言穢語，即使對於深仇大寇，或者在遊戲笑謔之中，也從不咒詛謾罵。客人到了他們蒙古包裏，不論識與不識，必定罄其所有的招待，而做客人的也不可對主人有絲毫的侮謾，如不遵主客之禮，他們認為是道德上最大的罪惡。郭靖平時常聽母親講金人殘暴的故事，在中原如何姦淫擄掠，拷殺百姓，如何與漢奸勾結，害死宋朝的名將岳飛等等，小小的心靈中早深深種下了對金人的仇恨，這時見這金國王子如此無禮，在地下撿起幾枚金幣，奔近去猛力往完顏永濟臉上擲去，叫道：「誰要你的臭錢！」永濟頭一偏，但終於有一枚金幣打在他的顴骨之上，雖然不疼，但總在數萬人之前出了一個醜。蒙古人自鐵木真以下，個個心中稱快。完顏永濟大怒，喝道：「你這小鬼討死！」他在中原時稍不如意，就要舉手殺人，誰敢對他如此侮辱，這時怒火上衝，從身旁侍衛手裏奪過一支長矛，猛力往郭靖胸口擲來。完顏烈在旁知道不妥，忙叫：「三哥住手！」但那長矛已經飛出，眼見郭靖要死於矛下。突然左邊蒙古軍的萬人隊中飛出一箭，猶如流星趕月，噹的一聲，射中在長矛矛頭之上。這一箭勁力好大，雖然箭輕矛重，但竟把長矛激開，箭矛雙雙落地。郭靖嚇出一身冷汗，急忙逃開。蒙古兵齊聲喝采，聲震草原。完顏烈低聲道：「三哥，莫再理他！」完顏永濟見了蒙古兵的聲勢，心裏也有些害怕，狠狠盯了郭靖一眼，又低罵一聲：「小雜種！」這時鐵木真和諸子迎了上來，把兩位王子接到了帳幕之中，獻上馬乳酒、牛羊馬肉等食物之後，完顏永濟宣讀金主的聖旨，冊封鐵木真為大金國北強招討使，子孫世襲永為大金國北方屏藩。鐵木真跪下謝恩，收了金主的敕書和金帶。當晚蒙古人大張筵席，款待上國天使。飲酒半酣，完顏永濟道：「明日我兄弟要去冊封王罕，招討使跟咱們同去。」鐵木真聽了甚喜，連聲答應。原來王罕是草原上諸部之長，兵勢雄強，當年曾與鐵木真的父親結拜兄弟，後來鐵木真的父親被仇人毒死，鐵木真淪落無依，就拜王罕為義父，歸附在他那裏。鐵木真的妻子被蔑爾乞人擄去，全仗王罕與鐵木真的義弟札木合共同出兵，打敗蔑爾乞人，才把他妻子搶了回來。那時鐵木真新婚不久，長子朮赤也尚未出世呢。且說鐵木真聽說義父王罕也有冊封，很是高興，又問道：「大金國還冊封誰麼？」完顏永濟道：「沒有了。」完顏烈加上一句道：「北方就只有大汗與王罕兩位是真英雄真豪傑，別人渺不足道。」鐵木真道：「咱們這裏還有一位人物，六王爺或許還沒聽說過。」完顏烈忙道：「是麼？那是誰？」鐵木真道：「那就是小將的義弟札木合，他為人仁義，善能用兵，小將求三王爺，六王爺也封他一個官職。」鐵木真和札木合是總角之交，兩人結義為兄弟時，鐵木真還只十一歲。蒙古人習俗，義結金蘭時要互送禮物，那時札木合送給鐵木真一個麅子的髀石，鐵木真送給札木合一個銅灌的髀石，髀石本是蒙古人用來打兔子的東西，但兒童們常用於拋擲玩耍。兩人結義後就在結了冰的斡難河上拋擲髀石遊戲。第二年春天，他們兩人用小木弓射箭的時候，札木合把自己用兩個小牛角鑽眼製成的響箭頭送給鐵木真，鐵木真送還一個柏木頂的箭頭，又結拜了一次。兩人長大之後，都住在王罕那裏，始終相親相愛，天天比賽早起，誰起得早，就用義父王罕的青玉杯飲酸奶。後來鐵木真的妻子被擄，王罕與札木合出兵幫他奪回，鐵木真與札木合互贈金帶馬匹，第三次的結義。兩人日間同在一隻杯子裏飲酒，晚上同在一條被裏睡覺。後來因為追逐水草，各領牧隊分離，但情好終不渝。這時鐵木真想起自己得榮封而義弟沒有，所以代他索討。完顏永濟酒已喝得半醺，順口答道：「蒙古人這麼多，個個都封官，咱們大金國那有這許多官兒。」完顏烈向他連使眼色，永濟只是不理。鐵木真聽了，心中怫然不悅，道：「那麼把小將的官職讓給他，也沒打緊。」永濟一拍大腿，厲聲道：「你是小覷大金的官職麼？」鐵木真是心胸深沉，極有智計之人，自知力量不能與金國為敵，當下強忍怒氣，不再言語。完顏烈忙說笑話。岔了開去。第二日一早，鐵木真帶同四個兒子，領了五千人馬，要護送完顏永濟、完顏烈去冊封王罕，這時太陽剛從草原遠處地平線上鑽出，鐵木真上了馬，五個千人隊早已整整齊齊的排列在草原之上，但金國兵將，個個在帳幕中酣睡未醒。鐵木真見了金人軍容，見他們人高馬大，兵甲犀利異常，本來頗有敬畏之心，這時卻見他們貪圖逸樂，鼻子中哼了一聲，轉頭問木華黎道：「你瞧金兵怎樣？」木華黎道：「咱們蒙古兵一千人可以破他們五千人。」鐵木真大喜，笑道：「你的見識常常與我相合，只是大金國聽說有兵將二百萬，咱們只有五萬人。」他回頭一瞧，忽見第四子拖雷的坐騎背上無人，怒道：「拖雷呢？」拖雷雖然年紀尚幼，但鐵木真不論訓子還是練兵，都是十分嚴格，他大聲喝問，兵將個個惶悚不安。大將博爾忽是拖雷的師傅，見大汗怪責，心中很是惶惑，說道：「這孩子從來不敢晏起，我去瞧瞧。」剛要轉馬去尋，只見兩個孩子手挽手的奔來。一個頭上裹著塊錦緞，大約七八歲年紀，正是鐵木真的幼子拖雷，另一個卻是郭靖。拖雷奔到鐵木真跟前，叫了聲：「爹！」鐵木真道：「你到那裏去啦？」拖雷道：「我剛才和郭兄弟在河邊結安答，他送我這個。」說著手裏一揚，那是一塊紅色的汗巾，上面織了精巧的花紋，原來是李萍給兒子做的。蒙古語中「結安答」就是「結義為兄弟」的意思。鐵木真想起自己幼時與札木合結義的事，心中感到一陣溫暖，眼見馬前兩個孩子天真瀾漫，當下溫言道：「你送了他什麼？」郭靖指指自己頭頸道：「這個！」鐵木真見是幼子平素在頸中所帶的黃金項圈，微微一笑，道：「你們兩個以後可要相親相愛，互相扶助。」拖雷和郭靖點頭答應。鐵木真道：「都上馬吧，郭靖這小孩子也跟咱們去。」拖雷和郭靖高興之極，各自上馬。又等了大半個時辰，完顏永濟兄弟方才梳洗完畢，走出帳幕，完顏烈見蒙古兵排列得整整齊齊的相候，連忙下令集隊。完顏永濟卻擺弄金國王子的威風，懶洋洋的喝幾杯酒，吃了點心才慢慢上馬，又耗了半個時辰，才把一萬名兵馬集好。大隊向北而行，走了六日，王罕派了兒子桑昆和義子札木合先來迎接。鐵木真聽說札木合到了，忙搶上前去，兩人下馬擁抱。鐵木真的諸子都過來拜見叔父。完顏烈瞧那札木合時，見他身材高瘦，上唇稀稀的幾莖黃鬚，雙目炯炯有神，顯得十分精明強悍。那桑昆卻是肥肥白白，顯然平時養尊處優，竟不像是在大漠草原中長大的人。又行了一日，離王罕的住處已經不遠，鐵木真部下的兩名前哨忽然急奔回來，報道：「前面有乃蠻部攔路，一共有三萬人。」完顏永濟大吃一驚，忙問：「他們要幹什麼！」哨兵道：「好像是要和咱們打戰。」永濟道：「他……他們人數……好像多過咱們的……」鐵木真不等他話說完，向木華黎道：「你去問問。」木華黎帶了十名親兵，向前馳去，大隊停了下來。過了一會，木華黎回來報道：「乃蠻人聽說大金國太子來封咱們大汗官職，他們也要。要是大金國不封，他們就要把兩位太子留下。」完顏永濟聽了，臉上變色，強自鎮定。完顏烈卻命統兵的將軍擺開隊伍，以備不測。札木合向鐵木真道：「哥哥，乃蠻人時時來搶咱們牲口，跟咱們為難，今日還放過他們麼？」鐵木真一瞧地形，已是成竹在胸，說道：「兄弟，教大金國兩位太子瞧瞧咱們兩兄弟的手段！」他口中長嘯一聲，馬鞭在空中噼噼的虛擊兩鞭，五千名蒙古兵突然「荷，荷，荷！」的齊聲大叫起來。完顏兄弟出其不意，不覺嚇了一跳。只見前面塵頭大起，敵軍漸漸逼近，蒙古的前哨已退回本陣。完顏永濟道：「六弟，快叫咱們兒郎衝上去，這些蒙古人沒用。」完顏烈低聲道：「讓他們打頭陣。」永濟登時醒悟，點了點頭。蒙古兵齊聲大叫，卻不移動。永濟道：「就算喊得驚天動地，能把敵兵嚇退麼？」博爾忽位在左側，對拖雷道：「小王子，你跟著我，別落後，瞧咱們怎樣殺敵。」拖雷和郭靖隨著眾兵，也是放開了小小的喉嚨大叫。頃刻之間，塵沙中敵兵已衝到跟前數百步遠，蒙古兵仍舊只是吶喊，這時完顏烈也感詫異，見到乃蠻衝來聲勢，生怕衝動陣腳，喝令：「放箭！」金兵幾排箭射了出去，但因相距尚遠，未到敵兵跟前，就紛紛落了下來。完顏永濟見敵兵面目漸漸清楚，個個相貌猙獰，咬牙切齒的催馬狂奔，只嚇得一個心砰砰亂跳。鐵木真忽然長鞭又在空中噼噼數響，蒙古兵喊聲頓息，分成兩翼，鐵木真和札木合各領一翼，風馳電掣的往兩側高地上搶去。兩人一面伏鞍奔跑，一面發施號令，蒙古兵一隊一隊的散開，片刻之間，已將四周扼要的高地全部佔住，居高臨下，箭矢猛往乃蠻人隊伍中射去。乃蠻兵的統帥見形勢不對，帶領人馬往高地上搶來。蒙古兵在高地前面豎起厚氈製成的軟牆擋箭，弓箭手在氈後箭無虛發的射殺敵兵，同時附近高地上的別隊士兵又射箭支援，乃蠻兵東西馳突，登時潰亂。鐵木真在左側高地上觀看戰局，見敵兵已亂，叫道：「者勒米，衝他後隊。」者勒米手執大刀，領了一個千人隊從高地上直衝下來，逕抄敵兵後路。哲別挺著長矛，一馬當先。他剛歸順鐵木真，決心要斬將立功，只見他俯身馬背，直衝入敵陣之中。乃蠻部後軍大亂，前軍也是心無鬥志，統兵的將軍正自猶豫不決，札木合和桑昆也領兵衝了下來。乃蠻部左右受攻，各人撥轉馬頭，紛往來路敗退下去。者勒米勒兵不追，放大隊過去，等敵兵退到還剩兩千餘人時，呼哨衝出，截住路口，這兩千多乃蠻兵見陷入了重圍之中，只得下馬投降。這一役殺死敵兵一千餘人，俘獲二千餘人，蒙古兵只傷亡了一百餘名。鐵木真下令剝下乃蠻兵的衣甲，將二千餘名兵卒連人帶馬分成四份，給完顏烈兄弟一份，義父王罕一份，義弟札木合一份，自己要了一份，凡是戰死的士卒，每家撫恤五匹馬、五名俘虜的奴隸。完顏永濟這時才如大夢初醒，興高采烈的不住議論剛才的戰鬥。完顏烈見鐵木真和札木合以少勝多，這一仗打得光采之極，不覺暗暗心驚，心想：「現在蒙古各部自相砍殺，我大金國北陲才方得平安無事。要是給鐵木真和札木合兩人統一了蒙古諸部，我大金國從此不得安穩了。」他正尋思，忽然前面塵沙飛揚，又有一彪軍馬馳來。完顏永濟笑道：「好，再打他個痛快。」那知蒙古兵前哨報來：「王罕親自領兵來啦。」鐵木真、札木合、桑昆三人忙上去迎接。王罕滾下馬背，雙手攜著鐵木真和札木合兩個義子的手，步行到完顏兄弟馬前，跪下行禮。完顏烈瞧那王罕時，見他身材肥胖，鬚髮如銀，身穿黑貂皮的袍子，腰裏束著一根黃金腰帶，神態十分威嚴。完顏烈忙下馬還禮，完顏永濟卻只在馬上抱一抱拳。王罕道：「小人聽說乃蠻人要想無禮，只怕驚動了兩位王子，連忙帶兵趕來，幸喜三個孩兒已把他們殺退了。」當下親自開道，恭恭敬敬的將完顏烈兄弟領到他居住的帳幕之中。完顏烈見王罕的勢派比鐵木真要豪貴得多，知他久為北方雄長，統率的部落既眾，兵力又強，心中暗自沉吟計謀。封爵已畢，當晚王罕大張筵席，宴請完顏兄弟，大群女奴在貴客面前獻歌獻舞，熱鬧非常。酒至半酣，完顏烈道：「我想見見蒙古人中的英雄好漢。」王罕笑道：「我這兩個義兒就是蒙古人中的英雄好漢。」王罕的親子桑昆在一旁聽了，心中很不痛快，不住大杯大杯的喝酒。完顏烈瞧在眼裏道：「令郎更是英雄人物，老英雄怎麼不提呢？」王罕笑道：「老漢死了之後，自然是他統率部眾，但他怎比上他兩個義兄？札木合足智多謀，鐵木真更是剛勇無雙，他是赤手空拳，自己打出來的天下。蒙古人中的好漢子，那一個不甘願為他賣命？」完顏烈道：「難道老英雄的將士，不及他的部下麼？」鐵木真聽他言語之中含有挑撥之意，向他望了一眼，心中暗自警惕。王罕撚鬚不語，喝了一口酒，慢慢的道：「上次乃蠻人搶了我幾萬頭牲口去，全虧鐵木真派了他的四傑來幫我，才把牲口搶回來。我的孩子，哼！」說著搖了搖頭。桑昆臉現怒色，把金杯在木案上重重的一碰。鐵木真道：「我有什麼用？我的妻子給敵人搶了去，也還是義父與義弟幫我奪轉來的。」完顏烈道：「四傑？是那幾位呀？我倒想見見。」王罕向鐵木真道：「你叫他們進帳來吧。」鐵木真輕輕拍了拍掌，帳外走進四位大將。第一個相貌溫雅，臉色白淨，是善於用兵的木華黎。第二個身材魁梧，目光如鷹，是鐵木真的好朋友博爾朮。第三個短小精悍，腳步矯捷，名叫博爾忽。第四個卻是滿手滿臂的刀疤，面紅似血，是當年救過鐵木真性命的赤老溫，這四個人是蒙古開國的四大功臣，鐵木真稱之為四傑。完顏烈見了，各各獎勉了幾句，每人賜了一大杯酒，待他們喝了，完顏烈又道：「今日戰場上有一位黑袍將軍，衝鋒陷陣，勇不可當，這是誰啊？」鐵木真道：「那是小將新收的一名十夫長，人家叫他做哲別。」完顏烈道：「也叫他進來喝一杯吧。」鐵木真傳令出去，哲別進帳，謝了賜酒，正要舉杯，桑昆叫道：「你這小小的十夫長，敢用我的金杯。」哲別又驚又怒，停杯不飲，望著鐵木真的眼色。蒙古人習俗，阻止別人飲酒是十分重大的侮辱。何況在這眾目睽睽之下，教人如何忍得？鐵木真心想：「瞧在義父臉上，我且讓他一讓。」當下對哲別道：「拿來，我口渴，給我喝了！」從哲別手裏接過金杯，仰脖子一飲而乾。哲別向桑昆怒視一眼，大踏步走出帳去。桑昆叫道：「你回來！」哲別理也不理，昂頭走了出去。桑昆討了個沒趣，說道：「鐵木真義兄雖有四傑，但我只要放出一樣東西來，就能把四傑一口氣吃了。」說罷嚇嚇冷笑。完顏永濟奇道：「那是什麼東西？」桑昆道：「咱們到帳外去瞧吧。」王罕喝道：「好好喝酒，你又要胡鬧什麼？」完顏永濟卻一心想瞧熱鬧，道：「喝酒喝得悶了，瞧些別的也好。」說著站起身來，走出帳去。眾人只得跟了出去。帳外蒙古眾兵將燒了數百堆大篝火，正在聚飲，見大汗等出來，都站了起來。鐵木真在火光下見哲別滿臉怒色，知他受了委曲，心想這種直性子的人，必須好好慰撫，於是叫道：「拿酒來！」隨從呈上了一大壺酒。鐵木真提了酒壺，大聲說道：「今天咱們把乃蠻人殺得大敗，大家都辛苦了。」眾兵將叫道：「是王罕、鐵木真大汗、札木合帶咱們打的。」鐵木真道：「今天我見有一個人特別勇敢，衝進敵人後軍，殺進殺出一連三次，那是誰呀？」眾兵叫道：「是十夫長哲別！」鐵木真道：「什麼十夫長？是百夫長！」眾人一楞，隨即會意，歡呼叫道：「哲別是勇士，可以當百夫長。」鐵木真對者勒米道：「拿我的頭盔來！」者勒米雙手呈上。鐵木真伸手拿過，舉在空中，叫道：「這是我戴了殺敵的鐵盔，現在給勇士當酒杯！」揭開酒壺蓋，把一壺酒都倒在鐵盔裏面，自己喝了一大口，遞給哲別。哲別滿心感激，一膝半跪，接過來幾口喝乾了，低聲道：「鑲滿天下最貴重寶石的金杯，也不及大汗的鐵盔。」鐵木真微微一笑，把鐵盔接過來戴在自己的頭上。蒙古眾兵將都知道哲別喝酒受辱之事，這時見鐵木真如此待他，都不禁的高聲歡呼起來。完顏烈心想：「這人真是人傑，這時候他叫哲別死一萬次，那人也是願意的呀！」完顏永濟心中卻只想著桑昆所說的吃掉四傑的事。他在隨從搬過來的虎皮椅上坐了下來，問桑昆道：「你有什麼厲害傢伙，能把四傑一口氣吃了？」桑昆微微一笑，道：「鐵木真義兄的四傑呢？威震大漠的四傑在那裏啊？」木華黎等四人走過來躬身行禮。桑昆轉頭對自己的親信低聲說了幾句，那人答應而去，過了一會，忽聽見一陣野獸低沉的荷荷吼聲，帳後轉出兩頭全身錦毛斑斕的金錢大豹來。黑暗中只見豹子的眼睛猶如四盞碧油油的小燈，慢慢移近。完顏永濟不覺嚇了一跳，伸手緊握佩刀刀柄，待豹子走到火光旁邊，這才看清豹頸中套有一個皮圈，每頭豹子由兩個大漢牽著。大漢手中各執長鞭，原來是飼養獵豹的豹夫。蒙古人喜好養豹子，作打獵之用，這不但比獵犬奔跑得更為迅速，而且兇猛非常，獸物當者立死，不過豹子食量也大，不是王公貴族，普通人是養不起的。桑昆向鐵木真等道：「義兄，你的四傑是英雄好漢，他們空手能把我這兩頭豹子殺死，那我才真的服了你。」四傑一聽，個個大怒，心想：「哼，你侮辱了哲別，又來侮辱咱們。咱們是野豬麼？是山狼麼？叫咱們跟你的豹子鬥。」鐵木真心中也是極不樂意，道：「我愛這四傑如同性命，怎能讓他們與豹子相鬥。」桑昆哈哈大笑，道：「是麼，吹什麼英雄好漢，連我兩頭豹子也不敢鬥。」四傑中的赤老溫性烈如火，跨上一步，向鐵木真道：「大汗，咱們讓人恥笑不要緊，不能丟了你的臉，我來跟豹子鬥。」完顏永濟大喜，從手指上除下一個寶石戒子來，投在地下，道：「只要你打贏豹子，這就是你的。」赤老溫瞧也不瞧，揉身上前。木華黎一把將他拉住，叫道：「咱們威震大漠，是殺敵人殺得多。豹子能指揮軍隊麼？能打埋伏包圍敵人麼？」鐵木真道：「桑昆兄弟，你贏了。」俯身拾起寶石戒指，放在桑昆的手裏。桑昆將戒指套在指上，縱聲長笑，舉手把戒指四周展示，王罕部下的將士都歡呼起來。札木合皺眉不語，鐵木真卻神色自若，四傑憤憤的退了下去。完顏永濟見人豹相鬥不成，老大掃興，不再飲酒，回帳睡覺去了。第二天早晨，拖雷與郭靖兩人手拉手的到處遊玩，信步行去，離營漸遠，突然一隻白兔從兩人腳邊奔了過去。拖雷取出小弓小箭，嗖的一聲，正射中在白兔肚上。究因他年幼力微，雖然射中，卻不致命，那白兔帶箭奔跑，兩人大呼大叫，拔足追去。白兔跑了一陣，力氣漸漸不如，終於暈倒在地，兩人一聲歡呼，正要搶上去檢拾，忽然旁邊樹林中奔出七八個孩子來。一個十歲左右的孩子眼明手快，一把將白兔抓起，拔下弩箭往地下一擲，瞪眼向拖雷與郭靖望了一眼，抱了兔子轉身就走。拖雷叫道：「喂，兔子是我射死的，你拿去幹麼？」那孩子回過身來，笑道：「誰說是你射死的？」拖雷道：「這枝箭不是我的麼？」那孩子突然眉毛豎起，雙眼凸出，喝道：「兔子是我養的，我不要你賠已經好啦！」拖雷道：「你不要臉，這明明是野兔。」那孩子是更加兇了，走過來在拖雷肩頭一推，道：「你罵誰？我爺爺是王罕，我爹爹是桑昆，你知道麼？兔子就算是你射死的，我拿了又怎樣？」拖雷傲然道：「我爹爹是鐵木真。」那孩子道：「呸！你爹爹是膽小鬼，怕我爺爺，也怕我爹爹。」這十餘歲的孩子名叫都史，是桑昆的獨子。桑昆生了一個女兒後，隔了很久才再生這孩子，此後再無所出，所以對他十分寵愛，將他縱得驕橫之極。鐵木真和王罕、桑昆等隔別已久，所以兩人的孩子們互相並不認識。這時拖雷聽他輕侮自己父親，惱怒之極，昂然道：「誰說的？我爹爹誰也不怕！」都史道：「你媽媽給人家搶去，是我爹爹和爺爺奪轉來的，當我不知道麼？拿這個小小兔兒又有什麼要緊？」王罕當年幫了義子這個忙，桑昆牢牢記在心中，時常對人宣揚，連他的幼子也知道得清清楚楚。拖雷一則年幼，二則鐵木真認為這是奇恥大辱，當然不曾對兒子說起。這時拖雷一聽，氣得臉色蒼白，怒道：「我告訴爹爹去。」轉身就走。都史哈哈大笑，叫道：「你爹爹怕我爹爹，你告訴了又怎樣。昨晚我爹爹放出兩頭花豹來，你爹爹的四傑就嚇得不敢動彈。」四傑中的博爾忽是拖雷的師父，拖雷聽了更加生氣，結結巴巴的道：「我師父連老虎也不怕，怕什麼豹子？他是不肯打。」都史踏上一步，忽地反手一記耳光，喝道：「你再倔強？你怕不怕我？」拖雷一楞，想不到他竟敢出手打人。郭靖在一旁氣惱已久，這時再也忍不住了，悶聲不響，挺起頭來一頭往都史小腹上撞去。都史出其不意，被他一頭撞中，仰天一交跌倒。拖雷拍手笑道：「好呀！」拖了郭靖的手轉身就逃。但都史的同伴隨即追上，雙方拳打足踢，鬥了起來。都史爬起身來，怒沖沖的加入戰團。他們年紀既大，人數又多，幾個回合後就把拖雷與郭靖壓倒在地。都史不住向郭靖背上用拳猛打，喝道：「投降了就饒你！」郭靖用力想掙扎起來，但被他按住了動彈不得，那邊拖雷也被兩個孩子合力掀在地下。正在僵持不下之際，忽然河邊駝鈴聲響，一個人數無幾的沙漠商隊走了過來。當先一人騎了一匹黃馬，望見一群小孩相鬥，笑道：「好呀！講打麼？」縱馬走近，見七八個大孩子欺侮兩個小孩，那兩個小孩被按在地下，都已打得鼻青口腫，喝道：「不害臊麼？快放手。」都史罵道：「滾開，別在這裏囉唆！」須知他的爹爹是雄視北方的君長，他平時驕蠻已慣，誰也不敢惹這小孩子。那騎黃馬的人罵道：「這小子這樣橫，快放手！」這時商隊中其餘的人也過來了，一個女子道：「三哥，別管閒事，去吧。」那騎黃馬的人道：「你自己瞧，你自己瞧。」原來這個沙漠商隊中的人。是江南七怪。他們查知段天德逃到北方大漠之中，但此後就沒了消息，六年多來，他們沙漠中，草原上到處打聽段天德和李萍的行縱，七人個個學會了一口蒙古話，但段李兩人卻始終渺無音訊。韓小瑩看清楚了情形，跳下馬去，抓住騎在拖雷背上的孩子一摔，罵道：「兩個打一個，成什麼話？」拖雷背上一輕，掙扎著跳起，都史呆得一呆，郭靖猛一翻身，從他胯下爬了出來。兩人既得脫身，發足奔逃。都史叫道：「追呀，追呀！」領著眾孩隨後趕去。江南七怪望著一群蒙古小孩打架，想起自己幼年時的胡鬧頑皮，都不禁微笑，柯鎮惡道：「趕道吧，別等前面市集散了，可問不到人啦！」這時都史等又已將拖雷與郭靖追上，將兩人圍在圈子之中。都史喝問：「投不投降？」拖雷眼中現出怒色，搖了搖頭，都史叫道：「再打！」眾小孩一起擁上，倏地寒光一閃，郭靖手中已握了一柄匕首，叫道：「誰敢上來？」原來李萍鍾愛兒子，把丈夫所遺的那柄匕首給了他，叫他放在懷裏，心想寶物能夠辟邪，本來是要它保護兒子不受邪魔所侵害的意思，那知他在受人欺逼甚急之際拔了出來。都史等見他拿了兵器，一時倒也不敢上前動手。妙手書生朱聰本來縱馬已行，忽見匕首在陽光下一閃，光芒十分特異，不覺吃了一驚。他專行偷盜官府富戶，見識寶物最多，眼光之準，千不失一，心想：「這光芒一閃，顯然是神物至寶，倒要瞧瞧那是什麼東西。」當即勒馬回頭，只見郭靖這小小孩子，拿了一柄匕首威風凜凜的站在圈子之中。朱聰細看匕首光色，果然是一柄砍金削玉、吹毛立斷的寶劍，卻不知如何在一個小孩子手中。他再看這群孩子打扮，除了郭靖之外，個個都穿著名貴的貂皮短衣，而郭靖頸中，也套著一個精緻的黃金頸圈，顯見都是蒙古王公貴胄的子姪了。朱聰心想：「這孩子必定是偷了父親的寶刀，私自出來玩弄。王公的東西，取不傷廉。」他當下起了據為己有之念，笑吟吟的下馬，說道：「大家別打了，好好玩兒吧！」一閃身挨進人圈，夾手一把將匕首搶了過來。他用的是空手入白刃的上乘武技，別說郭靖是個小小孩子，就算是一個武藝精熟的武師，遇上了這位妙手書生，也別想拿得住自己的兵刃。朱聰寶物一到手，一縱身竄出人圈，躍上馬背，哈哈大笑，提韁縱馬，疾馳而去，趕上了眾人，笑道：「今日運氣不壞，無意間得了一件寶物。」笑彌陀張阿生道：「二哥這偷雞摸狗的脾氣總是不改。」鬧市俠隱全金發道：「什麼寶貝，給我瞧瞧。」朱聰手一揚，擲了過來。眾人只見一道清光在空中劃過，給太陽光一照，似乎化成了一條小小的彩虹，都不禁的喝了一聲采，匕首飛臨面前，全金發只感一陣寒意，伸手抓住匕首之柄，先叫了聲：「好！」越看越是不住口的嘖嘖稱賞，忽地俯身在道旁一塊凸出的岩石上一劃，岩上一個崚角應手而落，再看劍柄，見上面刻著「楊康」兩字，心中一楞：「這是漢人的名字啊，怎麼此劍落在蒙古？楊康？楊康？倒不曾聽說有那一位英雄叫做楊康？可是若非英雄豪傑，又怎配用此等寶物？」