第七十四回　沙中陷阱郭靖忽道：「母親，若是我爹爹遇此事，他該怎地？」李萍不料他突然有此怪問，呆了一呆，低頭想起丈夫生平的性情，昂然說道：「你爹爹一生甘願自己受苦，決不肯有半點負人。」郭靖站起身來，凜然道：「孩兒雖未見過爹爹，但該學爹爹為人。若是蓉兒平安，孩兒當守舊約，娶華箏公主為妻。倘若蓉兒有甚不測，孩兒是終身不娶的了。」李萍心想：「當真如此，我郭氏宗嗣豈非由你而絕？但這孩子性兒與他爹爹一般，最是執拗不過，既經定了，多說也是無用。」於是說道：「你怎敢去稟告大汗？」郭靖道：「我跟大汗也是說這幾句。」李萍究是賢母，有心要成全兒子之義，說道：「好，那麼此處也不能留了。你去謝過大汗，咱娘兒倆即日南歸。」郭靖點頭稱是。母子倆當晚收拾行李，除了隨身衣物，些少銀兩，其餘大汗所賜，盡數封在帳中。郭靖收拾已畢，道：「我去別過公主。」李萍躊躇道：「這話如何說得出口？你悄悄走了就是，免她傷心。」郭靖道：「不，我要親口對她說。」出了營帳，逕往華箏所住的帳中而來。華箏公主與母親住在一個營帳之中，這幾日喜上眉梢，正忙於籌辦婚事，忽聽郭靖在帳外叫喚，臉上一紅，叫了聲：「媽！」她母親笑道：「沒多幾天就成親啦，連一日不見也不成。好吧，你會會他去。」華箏笑著出來，低聲叫道：「靖哥哥。」郭靖道：「妹子，我有話跟你說。」引著她向西走去。兩人走了數里，離大營遠了，這才在草地上坐下。華箏挨著郭靖身子，低聲道：「靖哥哥，我也正有話與你說。」郭靖微微一驚，道：「啊，你都知道了？」心想她知道了倒好，免得不知如何啟齒才好。華箏道：「知道什麼？我是要跟你說，我不是大汗的女兒。」郭靖奇道：「什麼？」華箏抬頭望著天邊初昇的眉月，緩緩道：「我跟你成親之後，我就忘了自己是成吉思汗的女兒，我只是郭靖的妻子。你要打我罵我，你儘管打罵。別為了想到我爹爹是大汗，你就委屈了自己。」郭靖胸口一酸，熱血上湧，道：「妹子，你待我真好，只可惜我配不上你。」華箏道：「什麼配不上？你是世界上最好的人，除了我爹爹，誰也及不上你。我的四位哥哥，連你的一半好也沒有。」郭靖呆了半晌，自己明日一早就要離開蒙古南歸的事，始終說不出口。華箏又道：「這幾天我真是高興啦。想到那時候我聽說你死了，真恨不得自己也死了方好。多虧拖雷哥哥從我手裏奪去了刀子，不然這會兒怎麼還能嫁給你呢？靖哥哥，我若是不能做你妻子，我真寧可不活著。」郭靖心想：「蓉兒不會跟我說這些話，不過兩人對我都是很好很好的。」想到黃蓉，不禁長長嘆了口氣。華箏奇道：「咦，你為什麼嘆氣？」郭靖遲疑道：「沒什麼。」華箏道：「嗯，我大哥二哥不喜歡你，三哥四哥卻同你好。我在爹爹面前，就老說大哥二哥不好，說三哥四哥好。你不用發愁。」郭靖道：「為什麼？」華箏很是得意，道：「我聽媽媽說，爹爹年紀老了，這些時在想立汗太子，你猜是誰？」郭靖道：「那自然是你大哥朮赤了。他年紀最長，功勞又最大。」華箏搖頭道：「哈哈，你猜錯了。多半是三哥。再不然就是四哥。」成吉思汗的長子朮赤精明能幹，二子察合台勇悍善戰，兩人互不相下，素來爭競極烈。三子窩闊台卻好飲愛獵，性情寬厚，知道將來父王死後，大汗的位子不是大哥就是二哥繼承，決落不到自己身上，所以一向與人無爭，幾個兄弟姊妹跟他都好。郭靖聽了華箏這話，難以相信，道：「難道憑你幾句話，大汗就換立了汗太子？」華箏道：「我也不知道啊，我只是瞎猜。不過就算大哥還是二哥將來做大汗，你也不用擔心。他們若是難為你，我跟他們動刀子拚命。」華箏公主因自幼得成吉斯思汗寵愛，四個哥哥都讓她三分。郭靖知她說得出就做得到，微微一笑，道：「那也不必。」華箏道：「是啊，哥哥們若是待咱倆不好，咱倆就一起回南去！」郭靖衝口而出道：「我正要跟你說，我要回南去。」華箏呆了一呆道：「就只怕爹爹媽媽捨不得我。」郭靖道：「是我一個人……」華箏接口道：「嗯，我永遠聽你的話。你說回南，我總是跟你走。爹媽要是不許，咱倆偷偷的走。」郭靖再也忍耐不住，跳起身來，叫道：「是我和媽媽兩個人回南邊去。」此言一出，一個站著，一個坐著，四目交視，突然都似泥塑木彫一般，華箏一時不明他的意思。郭靖道：「妹子，我對不起你！我不能跟你成親。」華箏道：「是我做錯了什麼事嗎？你怪我沒有為你自殺，是不是？」郭靖叫道：「不，不，不是你不好。我不知道是誰錯了，想來想去，一定是我錯了。」當下將黃蓉與他之間的根由，一事不隱的說了。待說到黃蓉被歐陽鋒擒去，自己尋她大半年不見，華箏聽他說得動情，也不禁掉下淚來。郭靖道：「妹子，你忘了我吧，我一要去找她。」華箏道：「你找到她之後，還來瞧我不瞧？」郭靖道：「若是她平安無恙，我定然北歸。若是你不嫌棄我，仍然要我，我就跟你成親，決無反悔。」華箏緩緩的道：「你不用這麼說，你知道我是永遠想嫁給你的。你去找她吧，找十年，找二十年，只要我活著，我總是在這草原上等你。」郭靖心情激動，說道：「是的，找十年，找二十年，我總是要去找她。找十年，找二十年，我總時時刻刻記得你在這草原上等我。」華箏一躍而起，投入他的懷裏，放聲大哭。郭靖輕輕抱著她，眼圈兒也自紅了。就在此時，四乘馬從西邊急奔而來，掠過兩人身旁，直向成吉思汗的金帳馳去。一匹馬離金帳數丈，撲地倒了，再也站不起來，顯是奔得筋疲力盡，脫力倒斃。那乘者從地下翻身躍起，毫不停留向前狂奔。只過片刻，金帳中奔出十名號手，站在金帳四周，嗚嗚嗚的吹了起來。這是成吉思汗召集諸將最緊急的號令，任他是王子愛將，若是大汗曲了十個手指還不趕到，立時斬首，決不寬赦。郭靖一聽，叫道：「大汗點將！」不及跟華箏多說，展開輕功提縱術，疾向金帳奔去，只聽四面八方馬蹄急響。郭靖奔進帳裏，成吉思汗剛曲到第五個手指，待他曲到第八根手指，所有王子大將全已到齊，只聽他大聲說道：「那狗王有這麼快捷的王子麼？有這麼英勇的將軍麼？」諸王眾將齊聲叫道：「他們沒有。」成吉思汗搥胸叫道：「你們瞧，這是我派到花剌子模去的使臣，那狗王摩訶末把我忠心的僕人怎麼了？」諸將順著大汗的手指瞧去，只見幾名蒙古人個個面目青腫，鬍子被燒得精光。須知鬍子是蒙古武士的尊嚴，只要被人一碰都是莫大侮辱，何況燒光？諸將一見，都高聲怒叫起來。成吉思汗叫道：「花剌子模是蒙古西方大國，咱們為了一心攻打金狗，向來對他萬分容讓。朮赤我兒，你說摩訶末那狗王怎生對付咱們了。」朮赤走上一步，大聲道：「那年父王命孩兒征討該死的蔑乞兒人，得勝班師，那摩訶末狗王派了大軍也來攻打蔑乞兒人。兩軍相遇，孩兒命使者前去通好，說道父王願與花刺子模做朋友。那紅鬍子狗王卻道：『成吉思汗雖命你們不打我，上帝卻命我打你們。』一場惡戰，咱們打了勝仗，但因敵人十倍於我，咱們半夜裏悄悄的退了兵。」開國四傑之一的博爾忽說道：「雖然如此，大汗對這狗王仍是禮敬有加。咱們派去商隊，但貨物都被狗王搶了，商人都被狗王殺了。這次派使者去修好，那狗王聽了金狗王子完顏烈的唆使，把大汗的忠勇使者殺了，將使者的衛兵殺了一半，另一半燒了鬍子趕回來。」郭靖聽到完顏烈的名字，心中一凜，問道：「完顏烈在花刺子模麼？」一個被燒了鬍子的使者衛護道：「我認得他，他就坐在狗王的旁邊，不住跟狗王低聲說話。」成吉思汗叫道：「金狗聯了花剌子模，要兩邊夾攻咱們，咱們害怕了麼？」眾將齊聲叫道：「咱們的大汗天下無敵。你領我們去打花剌子模，去攻破他們的城池，燒光他們的房屋，殺光他們的男人女人，擄走他們的牲口馬匹！」成吉思汗叫道：「要捉住摩訶末，要捉住完顏烈。」眾將齊聲吶喊，帳幕中的燭火被喊聲震得搖晃不已。成吉思汗拔出佩刀，在面前虛砍一刀，奔出帳去，一躍上馬。諸將蜂湧出帳，上馬跟在後面。成吉思汗縱馬奔了數里，馳上一個山岡。諸將知他要獨自沉思，都留在岡下，繞著山岡圍成一個圈子。成吉思汗見郭靖在身旁不遠，叫道：「孩子，你來。」郭靖一提馬韁，那小紅馬馳了上去。成吉思汗望著草原上軍營中繁星般的燈火，揚鞭道：「孩子，那日咱們給桑昆和札木合在岡上圍住了，我跟你說過幾句話，你還記得麼？」郭靖道：「記得。你說，咱們蒙古人，有這麼多好漢，只要大家不再自相殘殺，聯在一起，咱們能叫全世界做蒙古人的牧場。」成吉思汗將馬鞭，吧的一聲，在空中擊了一鞭，叫道：「不錯，現在蒙古人聯在一起了，咱們捉那完顏烈去。」郭靖本已決定次日南歸，忽然遇上此事，殺父之仇如何不報，當下叫道：「咱們這次定要捉住完顏烈。」成吉思汗道：「那花剌子模號稱有精兵百萬，我瞧六七十萬總是有的。咱們卻只有二十萬兵，還得留下幾萬打金狗。十五萬人敵他七十萬，你說能勝嗎？」郭靖對戰陣之事原不甚懂，但年少氣盛，向來不避艱難，聽大汗如此相詢，昂然說道：「能勝！」成吉思汗叫道：「定然能勝。那天我說過要當你是我親兒子一般待你，鐵木真說過的話，從來不會忘記。你隨我西征，捉了摩訶末和完顏烈，再回來和我女兒成親。」此言正合他的心意，當即連聲答應。成吉思汗縱馬下岡，叫道：「點兵！」親兵們吹起號角。成吉思汗急馳而回。沿途只見人影閃動，戰馬奔騰，卻不聞半點人聲。待他到得金帳之前，三個萬人隊早已整整齊齊的列在草原上，一排排的長刀映著月光。成吉思汗進入金帳，召來書記，命他修寫戰書。那書記在一大張羊皮紙上寫了長長一大篇，跪在地下朗誦給大汗聽：「上天立朕為各族大汗，七年來朕已建非常功績，自古德業之隆，未有如朕者。朕雷霆一擊，汝能當乎？汝國祚存亡，決於今日，務須三思，若不輸誠納款……」成吉思汗越聽越怒，飛起一腳，將那白鬍子書記踢了個筋斗，罵道：「你跟誰寫信？成吉思汗跟這狗王用得著這麼囉唆？」提起馬鞭，夾頭夾腦打了他一頓，叫道：「你聽著，我怎麼念，你便怎麼寫。」那書記戰戰兢兢的爬起來，換了一張羊皮紙，跪在地下，望著大汗的口唇。成吉思汗從金帳揭開著的帳幕裏望出去，向著帳外三萬精騎出了一會神，低沉著聲音道：「這麼寫，只要六個字。」他頓了一頓，大聲道：「你要戰，便作戰！」那書記吃了一驚，依言在牒文上大大的寫了這六個字。成吉思汗道：「蓋上金印，即速送去。」木華黎上來蓋了印，派一名千夫長領兵送去。諸將聽信使的蹄聲在草原上逐漸遠去，突然不約而同的叫道：「你要戰，便作戰！」帳外三萬兵士跟著高聲呼叫：「荷呼，荷呼，荷呼！」這是蒙古騎兵衝鋒接戰時慣常的吶喊，戰馬一聽到主人的呼喊，跟著嘶鳴起來。剎時之間，草原上聲震天地，似乎正經歷著一場大戰。成吉思汗隨即遣退諸將士兵，獨自坐在黃金椅上沉思。這張椅子是攻破金國中都時搶來的，椅背上鑄著盤龍搶珠，兩隻把手各有一隻猛虎，原是金國皇帝的寶座。成吉思汗支頤沉思，想到自己多苦多難的年輕日子，想到母親、妻子、四個兒子和獨生的愛女，想到百戰百勝的軍隊，無邊無際的帝國，以及即將面臨的強敵。他年紀雖老，耳朵卻仍是極為靈敏，只聽得遠處一匹戰馬悲鳴了幾聲，突無聲息。成吉思汗知道這是一匹老馬患了不治之症，牠主人不忍牠纏綿受苦，一刀送了牠的性命。成吉思汗突然想起：「我年紀也老了，這次出征，能活著回來嗎？要是我突然在戰場上送命，四個兒子爭做大汗，豈不吵得天翻地覆？唉，難道我就不能始終不死麼？」任你是戰無不勝的大英雄，待得精力漸衰，想到一個「死」字，心中也不禁有慄慄之感。他想：「聽說南邊有一種人叫做『道士』，能教人成仙，長生不老，這到底是不是真的？」他手掌一拍，召來一名箭筒衛士，命他急速傳郭靖入帳。須臾郭靖到來，成吉思汗問起此事。郭靖道：「長生成仙，孩兒不知真假，若說練氣吐納，延年益壽，那確是有的。」成吉思汗大喜道：「你識得這等人麼？快去找一個來見我。」郭靖道：「這等有道之士，隨便徵召，他是決計不來的。」成吉思汗道：「不錯，我派一位大官，禮聘他北來。你說該去請誰？」郭靖心想：「天下玄門內功正宗，自是全真派。全真六子中丘道長武功最高，又最喜事，或許請得他動。」當下說了長春子丘處機的名字。成吉思汗大喜，當即召集書記進來，將情由說了，命他草詔。那書記適才吃他的一頓打，想了良久，寫詔道：「朕有事，即速來。」學著大汗的體裁，詔書上也只有六字，自以為這一次定然稱旨。那知成吉思汗一聽大怒，罵道：「我跟狗王這生說，對有道之士也是這生說麼？要寫長的，寫得謙恭有禮。」那書記伏在地下，草詔道：「天慶中原驕華大極之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反樸還淳，去奢從儉。每一衣一食，與牛豎馬圉共弊同饗。視民如赤子，養士若兄弟，謀素和，恩素畜。練萬眾以身人之先，臨百陣無念我之後，七載之中成大業，六合之內為一統。非朕之行有德，蓋金之政無恆，是以受天之佑，獲承至尊。南連趙宋，北接回紇，東夏西夷，悉稱臣佐。念我單于國千載百世以來，未之有也。然而任大守重，治平猶懼有缺。且夫刳舟剡楫，將欲濟江河也。聘賢選佐，將以安天下也。朕踐祚已來，勤心庶政，而三九之位，未見其人。訪聞丘師先生，體真履規，博物洽聞，探賾窮理，道沖德著，懷古君子之肅風，抱真上人之雅操，久棲岩谷，藏身隱形。闡祖宗之遺化，坐致有道之士，雲集仙逕，莫可稱數。自干戈而後，伏知先生猶隱山東舊境，朕心仰懷無已。」那書記寫到這裏，抬頭道：「夠長了麼？」成吉思汗笑道：「這麼一大橛，夠啦。你再寫我派漢人大官劉仲祿去迎接他，請他一定要來。」那書記又寫道：「豈不聞渭水同車，茅廬三顧之事？奈何山川懸闊，有失躬迎之禮。朕但避位側身，齋戒沐浴，選差近侍官劉仲祿備輕騎素車，不遠千里，謹邀先生暫屈仙步，不以沙漠悠遠為念，或以憂民當世之務，或以恤朕保身之術。朕親侍仙座，欽惟先生將咳唾之餘，但授一言，斯可矣。今者，聊發朕之微意，下一明於詔章，誠望先生既著大道之端，要善無不應，亦豈違眾生之願哉？故茲詔示，惟宜知悉。」成吉思汗道：「好，就是這樣。」又命郭靖親筆寫了一信，務懇丘處機就道，即日派劉仲祿奉詔南行。次日，成吉思汗大會諸將，計議西征。會中封郭靖為「那顏」，命他統率萬人。那顏是蒙古最高的官銜，非親貴大將，不能當此稱號。此時郭靖武功大進，但說到行軍打仗，卻是毫不通曉，只得連夜向哲別、速不台等大將請教，但他資質本就魯鈍，戰陣之事，又是變化萬端，一時三刻之間那能學會？他煩惱了數日，心想出征時，只要一個號令不善，立時敗軍覆師，不但損折成吉思汗威名，而且枉自送了這一萬人的性命。這一日正要去向大汗辭官，甘願做個小兵，臨敵之際，單騎陷陣殺將，忽然親兵報道，帳外有一千多名漢人求見。郭靖大喜，心道：「丘道長來得好快。」急忙迎出帳去，只見草原上站著一群人，都是化子裝束，心中一怔。三個人搶上來躬身行禮，原來是丐幫的魯有腳與簡梁兩位長老。郭靖急問：「你們得知了黃蓉姑娘的訊息麼？」魯有腳道：「小人等到處訪尋，未得幫主音訊，聽說官人領軍西征，特來相投。」郭靖大為奇怪，問道：「你們怎樣得知？」魯有腳道：「大汗派人去徵召丘處機丘道長，我幫自全真教處得獲官人消息。」郭靖呆了半晌，望著南邊天上悠悠白雲，心想：「丐幫幫眾遍於天下，連他們也不知蓉兒下落，只怕是凶多吉少。」言念及此，眼圈兒不禁紅了。當下命親兵安頓了幫眾，自去稟報大汗。成吉思汗道：「好，都編在你麾下就是。」郭靖說起辭官之事，成吉思汗怒道：「誰是生下來會打仗的，不會嘛，打幾仗就會了。」郭靖不敢再說，回到帳中，只是煩惱。魯有腳問知此事，隨意勸勉了幾句。到得傍晚，魯有腳進帳道：「早知如此，小人從南邊帶部孫子兵法，或是太公韜略來，那就好了。」一言提醒了郭靖，猛然想起自己身邊有一部武穆遺書，此是軍陣要訣，怎地忘了？當即從衣囊中取將出來，挑燈夜讀。這一讀真是讀得廢寢忘食，到次日午間，方始微有倦意。這部書中諸凡定謀、審事、攻伐、守禦、練卒、使將、以及動靜安危之勢，用正出奇之道，無不詳加闡述。當日郭靖在沅江舟中翻閱過，並未留心，此刻當用之際，只覺無一非至理名言。書中有些處所看不明白，他將魯有腳請來，向他請教。魯有腳道：「小人一時不明，待下去想想。」他只出帳片刻，立時回來解釋得清清楚楚。郭靖大喜，繼續向他領教。但說也奇怪，魯有腳當面總是回答不出，只要出去思索一會，立即心思機敏，疑難立解。郭靖初時也不在意，但一連數日，每次均是如此，不禁奇怪起來。這日晚間，郭靖拿書上一字問他。魯有腳又說記不起了，須得出去想想。郭靖心想：「書上疑難，你慢慢想想也就罷了。一個字若是不識，豈難道想想就會識得的？」他雖身為大將，究屬年輕，童心猶盛。等魯有腳一出帳，立即從帳後鑽了出去，伏在長草之中，要瞧瞧他到底鬧的是甚玄虛。只見他匆匆走進一個小小營帳，立即回來。郭靖急忙回帳，魯有腳跟著進來，道：「小人想著了。」接著說了那字的音義。郭靖笑道：「魯長老，你既另有師父，何不請他來見我？」魯有腳一怔道：「沒有啊。」郭靖握了他的手掌，笑道：「咱們去瞧瞧。」說著出帳向那小帳走去。小帳前有兩名丐幫的幫眾守著，見郭靖走來，同時咳嗽了一聲。郭靖聽到後，撇下魯有腳，急步往那小帳奔去。一掀開帳幕，只見後帳來回抖動，顯是剛才有人出去。郭靖搶步上前，掀開後帳，但見一片長草，卻無人影，不禁呆在當地，做聲不得。郭靖向魯有腳詢問，他說道這營帳原是他的居所，並無旁人在內，郭靖不得要領，再問他武穆遺書上的疑難，魯有腳卻到第二日上方始回覆。郭靖心知這帳中人對己並無惡意，只是不願見，也就不便強人所難，當下將這事擱在一邊。他晚上研讀兵書，日間就依書上之法，操練士卒。蒙古騎兵素習野戰，對這列陣為戰極感不慣，但主師有令，不敢違背，只得依法操練。過了月餘，成吉思汗兵糧俱備，而郭靖所屬的萬人隊，也已將天覆、地載、風揚、雲垂、龍飛、虎翼、鳥翔、蛇蟠八個陣勢演習純熟。這八陣原為諸葛亮所創，傳到岳飛手裏，又加多了若干變化。這日天高氣爽，長空萬里，一碧如洗。蒙古十五個萬人隊，一列列的排在大草原之上。成吉思汗祭過天地，誓師出征。他大集諸將，說道：「石頭無皮，人命有盡。我頭髮鬍子都白了，這次出征，未必能活著回來。今日我要立一個兒子，在我死後舉我的大纛。」開國諸將隨著成吉思汗東征西討，到這時身經百戰，盡已白髮蒼蒼，聽到大汗忽要立後，都不禁又驚又喜，一齊望著他的臉，靜候他說出繼承者的名字。成吉思汗道：「朮赤，你是我的長子，你說我該當立誰？」朮赤心裏一跳，他精明幹練，立功最多，又是長子，自以為父王死後，自然由他繼承，這時大汗忽然相問，卻不知如何回答是好。成吉思汗的次子察合臺性如烈火，與大哥向來不睦，聽父王問他，叫了起來：「要朮赤說話，要派他作甚？我們能讓這蔑兒乞惕的雜種管轄嗎？」原來成吉思汗初起時兵力微弱，他妻子曾被蔑兒乞惕部擄去，有孕歸來生了朮赤，只是成吉思汗並不以此為嫌，對朮赤自小視作親子。朮赤聽兄弟如此辱罵，那裏忍耐得住，一躍而前，抓住察合臺胸口衣襟，叫道：「父王並不將我當作外人，你卻如此辱我！你有什麼本事強過我？你只是暴躁傲慢而已。咱倆馬上出去比劃比劃。要是我射箭輸給你，我將大拇指割掉。要是我比武輸給你，我就倒在地上永遠不起來！」他轉頭向成吉思汗道：「請父王降旨！」兩兄弟互扭衣襟，當場就要拚鬥。眾將紛紛上前勸解，博爾朮拉住朮赤的手，木華黎拉著察合臺的手。成吉思汗想起少年之事，自己連妻子也不能保，以致引起今日紛爭，不禁默然。眾將都數說察合臺不該提起往事，傷了父母之心。成吉思汗道：「兩人都放手。朮赤是我長子愛兒，以後誰也不許再說。」察合臺笑著放開朮赤，說道：「朮赤的本事高強，誰都知道。但他不及三弟窩闊臺仁慈，我推舉窩闊臺。」成吉思汗道：「朮赤，你怎麼說？」朮赤見此情勢，心知汗位無望，他與三弟向來和好，又知他為人仁愛，將來不會相害，於是道：「很好，我也推舉窩闊臺。」四王子拖雷更無異言。當日成吉思汗大宴諸將，慶祝新立太子。將士們一直飲至深夜方散。郭靖回營時已微有酒意，正要解衣安寢，一名親兵突然匆匆進帳，報道：「駙馬爺，不好了，大王子、二王子喝醉了酒，各自帶了兵廝殺去啦。」郭靖吃了一驚，道：「快報大汗。」那親兵道：「大汗醉了，叫不醒他。」郭靖知道朮赤和察合臺各有親信，麾下都是精兵猛將，若是相互廝殺起來，蒙古軍力非大傷元氣不可，但日間兩人在大汗之前尚且毆鬥，此時又各醉了，自己去勸，如何拆解得開。一時彷徨無計，在帳中走來走去，自言自語的道：「若是蓉兒在此，必能教我一個計策。」只聽得遠處吶喊聲起，兩軍就要對殺，郭靖更是焦急，忽見魯有腳奔進帳來，遞上一張紙條，上寫道：「以蛇蟠陣阻隔兩軍，用虎翼陣圍擒不服者。」這些日子來，郭靖已將武穆遺書讀得滾瓜爛熟，斗然間見了這兩行字，頓時醒悟，叫道：「怎地我如此愚拙，竟然計不及此，讀此兵書何用？」當即命軍中傳令下去。蒙古軍令嚴整，眾將士雖已多半飲醉，但一聞號令，立即披甲上馬，片刻之間，已整整齊齊的列成陣勢。郭靖令中軍點鼓三通，號角聲響，前陣發喊，向東北方衝去。馳出數里，哨探報道，大王子和二王子的親軍兩陣相對，已在廝殺，只聽荷荷之聲，自四面八方響起。郭靖心中焦急：「只怕我來遲來了一步，這場大禍終於阻止不了。」忙揮手發令，萬人隊的右後天軸三隊衝上前去，右後地軸三隊列為後尾，右後天衡，右後地衝，西北風，東北風各隊列於右邊，左軍相應各隊列於左邊，隨著郭靖中軍大纛，佈成蛇蟠之陣，向前猛衝過去。朮赤與察合台屬下各有二萬餘人，正手舞長刀接戰，郭靖這蛇蟠陣突然自中間疾馳而至，軍容嚴整，聲威赫赫。兩軍一怔之下，微見散亂。只聽察合臺揚聲大呼：「是誰？是誰？是助我呢，還是來助朮赤那雜種？」郭靖不理，令旗一揮，各隊旋轉，蛇蟠陣登時化為虎翼陣，陣面向左，右前天衡四隊居為前首，其餘各隊從察合臺軍兩側包抄了上來，只左天前衝二隊向著朮赤軍，守住陣腳。察合臺這時已看清是郭靖旗號，高聲怒罵：「我早知南蠻不是好人。」下令向郭靖軍衝殺。但那虎翼陣變化精微，兩翼威力極盛，當年韓信在垓下大破項羽，用的就是這個陣法。兵法云：「十則圍之。」本來是十倍兵力，方能包圍敵軍，但若是陣勢變幻，卻能以少圍多。察合臺的部下見郭靖一小隊一小隊的縱橫來去，不知有多少人馬，心中各存疑懼。片刻之間，察合臺的二萬餘人已被割裂阻隔，左右不能相救。他們與朮赤軍相戰之時，鬥志原本極弱，一來對手都是族人，二來又怕大汗責罰，這時被郭靖軍衝得潰不成軍，變了各自為戰之勢，更是無心拚鬥，只聽得郭靖中軍大聲叫道：「咱們都是蒙古兄弟，不許自相殘殺。快拋下刀箭，免得大汗責打斬首。」眾將士正合心意，紛紛下馬，投棄武器。察合臺領著千餘親信，向郭靖中軍猛衝，只聽三聲鑼響，八隊兵馬從八方圍到，霎時地下盡都佈了絆馬索，千餘人一一都跌下馬來。那八隊人四五人服侍一個，掀在地下都用繩索反手縛了。朮赤見郭靖揮軍擊潰察合臺，不由得又驚又喜，正要上前敘話，突聽號角響，郭靖前隊變後隊，後隊變前隊，四下裏如萬馬奔騰圍了上來。朮赤久經戰陣，但見了這等陣仗，也是驚疑不已，急忙喝令拒戰，卻見郭靖的萬人隊分作十二小隊，不向前衝，反而後卻。朮赤更是奇怪，那知道這十二隊分為大黑子、破敵丑、左突寅、青蛇卯、摧凶辰、前衝巳、大赤午、先鋒未、右擊申、白雲酉、決勝戍、後衝亥，按著十二時辰，奇正變幻，人所莫測。十二隊稍向後退，陣法倒轉，或右軍左衝，或左軍右擊，行軍全然不依常規。這一番衝擊，朮赤軍立時散亂。不到一個時辰，朮赤也是軍潰被擒。他想起初遇郭靖時曾將他鞭得死去活來，察合臺想起當時曾嗾猛犬咬他，都怕他乘機報復，一嚇之下，酒都醒了，又怕父王重責，心中均悔恨不已。郭靖擒了兩人，心想自己究是外人，做下了這件大事，也不知是福是禍，正要去和窩闊臺、拖雷商議，突然號角大鳴，成吉思汗馳馬而來。他酒醒後得報二子正拚殺，心中驚怒交迸，不及穿衣披甲，散著頭髮急來阻止。馳到臨近，只見兩軍將士一排排坐在地下，郭靖的騎軍監視在側，又見二子雖然騎在馬上，每人都被八名武士執刀圍住，不禁大奇。郭靖上前拜伏在地，稟明原由。成吉思汗見一場大禍被他消弭於無形，欣喜不已。當即大集諸將，把朮赤和察合臺狠狠責罵了一頓，重賞郭靖和他屬下將士。郭靖將所得的金銀牲口，都分給了士卒，一軍之中，歡聲雷動。諸將見郭靖立了大功，都到他營中道喜。郭靖送了來客後，取出魯有腳交來的那張字條細看，不禁又起疑心：「蛇蟠、虎翼兩陣，我都未和他說起過，他怎知有此兩陣？難道他偷讀了我的兵書？但這兵書我隨身攜帶，坐臥不離，他又怎能偷看？」當下將魯有腳請到帳中，說道：「魯長老，這兵書你若愛看，我借給你就是。」魯有腳笑道：「窮叫化這一輩子是決不會做將軍的，兵書讀了無用。」郭靖指著字條道：「那你怎知蛇蟠、虎翼之陣？」魯有腳道：「官人曾與小人說過，怎地忘了？」郭靖知他所言不實，越想越是奇怪，始終不明他隱著何事。次日成吉思汗升帳點將。第一軍先鋒由察合臺統領；第二軍右軍由朮赤統領；第三軍左軍由郭靖統領。成吉思汗與拖雷自將主軍，隨後應援。但聽號角齊鳴，十餘萬蒙古精兵，帶大批糧草輜重，浩浩蕩蕩的向西進發。大軍漸行漸遠，入花剌子模境後，一路勢如破竹。摩訶末兵力雖眾，卻不是蒙古軍的敵手。這一日郭靖駐軍那密河畔，晚間正在帳中研讀兵書，忽聽帳頂喀的一聲輕響，帳門掀處，一人鑽了進來。帳前衛士上前喝止，被那人手臂輕揮，一一點倒在地。郭靖急忙收書入懷，站起身來。那人抬頭而笑，燭光下看得明白，正是西毒歐陽鋒。郭靖離中土萬里，不意在此異邦絕域之地竟與他相遇，不禁驚喜交集，叫道：「黃姑娘在那裏？」歐陽鋒道：「我正要問你，那小丫頭在那裏？快交出人來。」郭靖聽了此言，心中一喜：「如此說來，蓉兒尚在人世，而且已逃脫他的魔手。」他生性質樸，心有所動，即現於色。歐陽鋒厲聲道：「小丫頭在那裏？」郭靖道：「她在江南隨你而去，後來怎樣了？」歐陽鋒知他不會說謊，但想從種種跡象看來，黃蓉必在郭靖營中，何以他全然不知，一時思之不解，盤膝在地上舖著的氈上坐下。郭靖解開衛兵的穴道，命人送上乳酒酪茶。歐陽鋒喝了一杯馬乳酒，道：「傻小子，我跟你不妨明說。那丫頭在嘉興府鐵槍廟中確是給我拿住了，那知當晚她就逃走了。」郭靖大喜叫好，道：「她聰明伶俐，若是想逃，定然逃得了。她是怎樣逃了的？」歐陽鋒恨恨的道：「在太湖邊歸雲莊上……，呸，說它作甚，總之是逃走了。」郭靖知他素來自負，這等失手受挫之事豈肯親口說出，當下也不再追問。歐陽鋒道：「她逃走後，我緊追不捨，好幾次險些抓到，總是被她狡猾兔脫。但因我追得緊急，這丫頭卻也沒機會逃赴桃花島去。我們兩人一追一逃，到了蒙古邊界，忽然失了她的蹤跡。我想她定會到你軍中，這守株待兔之計倒是上策。」郭靖聽說黃蓉到了蒙古，又驚又喜，忙問：「你見到她沒有？」歐陽鋒怒道：「若是見到了，我還不抓她回去。我日夜在你軍中窺伺，料定她是與你在一起，可是始終不見人影。傻小子，你到底在搗什麼鬼？」郭靖呆了半晌，道：「你日夜在我軍中窺伺？我怎地半點不知道？」歐陽鋒笑道：「我是你天前衝隊中的一名西域小卒。你是主帥，怎認得我？」原來蒙古軍中本多俘獲的敵軍，歐陽鋒是西域人，混在軍中，確是不易為人察覺。