第九十三回　胡僧奪經游坦之見那兩條大蛇停住不動，心中才鬆了一口氣，耳際只聽得笛聲越來越是尖銳。他攔在阿紫身前，抬頭看去，只見那胡僧一面吹笛，一面手舞足蹈，額上的汗珠，如雨而下，像是他意欲催蛇傷人，那兩條大蛇卻盤得緊緊的不聽指揮。笛聲高亢，吹到急處，「啪」地一聲，那支短笛竟裂成了兩半。胡僧面色一變，立即轉身疾掠而出，轉眼便離了峽谷。阿紫急問道：「怎麼了？」游坦之道：「那胡僧已走，但這兩條大蛇，卻是縮成一團，動也不動。」阿紫道：「那一定是見了你害怕之故，看來已通靈性，你走近去，看看情形如何？」游坦之驚道：「我──走近去？」阿紫道：「是啊，你怕甚麼？」游坦之一挺胸，道：「我當然──不怕。」他在聚賢莊的時候，文不成、武不就，只跟著一個莊客學了些捉蛇弄蟲的本領，但見了這樣的大毒蛇也不免心寒。一步三捱，好不容易到了那兩條毒蛇之前，張手作勢，口中發出噓噓之聲。只見那兩條毒蛇的身子縮得更緊，似乎十分害怕。阿紫揚著頭問道：「怎麼樣？它們可聽你的話？」游坦之道：「看來這兩條蛇兒不像是通靈性的東西，收服了也沒有甚麼用。」阿紫嘆道：「我們馬也死了，不收服了這兩條毒蛇，如何趕路？」游坦之無法，只得道：「我再試試。」他慢慢伸手，向前摸去。那兩條毒蛇伏首於地，蛇信吞吐，形態十分獰惡。游坦之心中實是害怕，正想後退，那兩條蛇卻突然竄起，一口噬住了他的手臂。游坦之發出了一聲怪叫。阿紫駭然道：「怎麼了？」游坦之道：「蛇──咬我──」他只當自己會立即毒發身亡，是以連聲音都變了。然而那兩條毒蛇卻立即鬆口，迅速地竄向一株大樹，蛇身緊緊地向大樹上纏去，越纏越緊，轉眼之間，只聽得「砰砰啪啪」之聲，兩條大蛇的蛇皮爆裂，腥血流了一地。游坦之睜大了眼睛望著那一堆蛇屍，幾乎疑心是在做夢。阿紫又叫道：「王公子，蛇毒厲害，你沒事麼？」游坦之抬起手臂，只見被咬處只留下兩排牙印，揮了揮手，也絲毫不覺疼痛，忙道：「我沒事。」阿紫仍是不能放心，道：「那兩條蛇兒呢？」游坦之道：「死了！」阿紫頓足道：「你怎麼將蛇兒打死了？」游坦之苦笑道：「不是我打死的，它們自己死了。」阿紫雖然聰明，卻也想不出是怎麼回事。那是因為游坦之體內所蓄的毒質，反在毒蛇之上，那兩條毒蛇咬了他，沾染到他的血液，反而中毒斃命。她嘆了一口氣，道：「可惜！可惜！」游坦之抬起頭來，只見遠處又有兩條毒蛇游了過來，苦笑一聲道：「沒有甚麼可惜的，又有兩條來了，比這兩條更大。」阿紫喜形於色，道：「可是也能當作坐騎的麼？」游坦之道：「是，這兩條更奇，蛇尾纏在一處，高高昂起，還有一個胡僧坐在上面。」阿紫拍手道：「當真麼？」游坦之道：「我騙你作甚？」那兩條毒蛇來勢極快，轉眼游近前。游坦之向坐在蛇尾上的胡僧看去，只見他年紀已老，面上滿是皺紋，雙目卻十分有神，令人望之心寒。游坦之明知逃不了，只得硬著頭皮不動，唯有希望再一次逢兇化吉。還未等他開口，阿紫已道：「兀那胡僧，你可是代你的夥伴來賠我們的坐騎？」那胡僧向兩條死蛇看了一眼，面露駭然之色，一開口，華語居然十分流利，道：「兩位可是從少林寺來的麼？」阿紫一聽對方會說華語，心中更是高興，忙道：「你怎麼牛頭不對馬嘴？我問你可是來賠我們被蛇咬死的坐騎來了？」可是那胡僧仍是答非所問，道：「那一位是受我波羅星師弟之托而來的？」游坦之心頭大駭，失聲道：「你是波羅星的師兄？」那胡僧道：「正是，我叫哲羅星。你就是受他所托的人了？他要你轉交的東西，你就交給我罷！」阿紫秀眉微蹙，道：「王公子，這哲羅星是不是瘋子？」游坦之在少林寺中吃足了波羅星的苦頭，知道他的武功十分高強，這時聽說來的是他師兄，早已軟了半截，也忘了阿紫雙目已盲，向她搖了搖手示意不可出聲，道：「這位大師一定是弄錯了，我不是從少林寺來，也未曾見過甚麼──波羅星。」哲羅星面現不信之色，道：「那麼你剛才何以口道波羅星之名？少林寺珍藏的梵文易筋經，如何會在你的身上？」游坦之本就不知從蕭峰懷中跌出後給自己拾到的是甚麼東西，更未聽說過甚麼易筋經，道：「大師一定是弄錯了。」哲羅星面有怒容，道：「你若想將易筋經據為己有，可莫怪我無情！」游坦之急道：「我身邊那有甚麼易筋經？你看，就是這些東西！」他攤開了雙手，那本梵文易筋經赫然在他的手掌之上。哲羅星大喜，心想：師弟將易筋經交給小子時，一定未曾向他說明，是以這小子還被蒙在鼓中。他身形一聳，從蛇尾上輕輕飄了下來。游坦之自顧自道：「你看，我身邊就是這些東西。這柄匕首不錯，大師若是看著喜歡──」阿紫在一旁，突然「咭」地一聲笑。她還記得上一個胡僧被打發走之前，王星天也是這樣說法，如今這哲羅星想必也難逃一敗，所以忍不住笑出聲來。游坦之急得走投無路，也不明白阿紫為甚麼發笑，只是獃獃地站著。哲羅星向他一步步走來，目光停在那柄匕首之上，道：「確是一柄寶刃，施主捨得麼？」游坦之忙道：「這原是別人給我的，大師只管取去就是。」哲羅星來到了游坦之的身前，伸手慢慢抓去，眼看就將抓住了那柄匕首，卻陡地向外一移，改向那本易筋經抓來。這一下變化來得突然之極，那本易筋經輕輕易易被他奪了過去，游坦之一怔，忙道：「喂，這不行，那小本兒我有用處。」他在遼國南京幾番死裏逃生，全是仗著那本易筋經，自然不肯被人取去。哲羅星身形一飄，已向後退開了兩步，道：「你自然有用，但是我也有用。」游坦之原是被人欺負慣了，聞言獃了一獃，只道：「那怎麼行？你硬搶我的東西，那怎麼行？」阿紫忙道：「王公子，他搶了你甚麼東西？」游坦之道：「一本小書，那是我──」阿紫又奇又氣，道：「那胡僧搶了你的東西，你就算了麼？」游坦之實是不敢得罪哲羅星，見他正在翻閱著那小本子，面上現出欣喜之極的神色，便故作大方，道：「反正也不是甚麼要緊東西，讓他拿去也就算了。」阿紫頓足道：「你這人也真怪，有那麼高的武功卻任人欺負？」游坦之聽了，心中不禁一動，暗忖阿紫、風波惡、包不同等人，都異口同聲說他的武功高絕，想來這似乎是沒有可能的事，但自己卻又似乎無往不利，老是有驚無險，難道是天可憐我，當真賜了自己一身絕頂武功？他究竟不是蠢到極點之人，這些日子來的遭遇，雖令他莫明所以，但終於也想到了這一點。他忙挺了挺胸，道：「阿紫，你說得是，我去將它搶回來。」說著便大踏步地向哲羅星走去。哲羅星抬起頭，雙目炯炯向他望來。游坦之心中又不禁害怕，伸手向哲羅星手中的易筋經一指，道：「這本子不能給你，還我！」哲羅星道：「那你就拿回去罷！」游坦之心中大喜，伸手便取，怎知他這裏手才伸出，哲羅星的右臂陡地短了尺許，使他一抓抓了個空。同時哲羅星的左臂卻是長了尺許，揮掌向游坦之之背後倏地擊下，砰的一聲擊個正著。游坦之猝不及防，被哲羅星一掌擊中了背心，只覺得氣血上湧，身不由主地跌了出去，在哲羅星身邊掠過，且跌出了六七步，方始收住了勢子。阿紫只聽得有人中掌，有人跌出，以為任何人都經不起王星天的一擊，拍手笑道：「王公子，好身手！」游坦之爬起身來，對自己貿然出手，心內十分後悔。他一度以為自己具有一身內功，怎知一出手便吃了大虧，使他信心全失。卻不知他此時內功之強，絕不在哲羅星之下，但是說到招式變化和克敵應變，卻又絕不是哲羅星的對手，所以出手奪經不成，反被哲羅星以「通臂功」打了一掌。他喘了一口氣，抬起頭來，只見哲羅星以十分奇異的眼光望著阿紫，心中更是著忙，只怕哲羅星說出自己推了一掌又跌倒在地，阿紫豈不是要大失所望？是以連忙雙手亂搖，奔向哲羅星身前，一面大聲說道：「自然，我既出手，他焉有還手的餘地？」哲羅星張大了口合不攏來。游坦之向他打躬作揖，示意他不要開口。阿紫又道：「你的東西都奪回來了麼？」游坦之忙道：「當然奪回來了。」哲羅星一揚手中的易筋經，道：「你──」游坦之幾乎要跪下去叩頭，忙著大聲道：「阿紫，我去追他，你在這裏等我，別走開！」他一面說，一面向外奔去，又向哲羅星連連招手。哲羅星看出事有蹊蹺，便跟了上來。兩人走出了五七丈，哲羅星忍不住道：「你在搞甚麼鬼？」游坦之苦笑道：「大師，你要的東西已經得了，又打了我一掌，就讓我口頭上佔些便宜又有何不可。」哲羅星向阿紫望了一眼，詭譎地一笑，道：「我明白了，你要使那位姑娘以為你打勝了我，是也不是？」游坦之忙道：「正是如此。大師若能成全，我是感恩不盡。」哲羅星略一沉吟，道：「要我答應也可以，卻要你帶我去找我師弟波羅星。」游坦之吃了一驚，道：「波羅星在少林寺中，我怎能帶你去見他？」哲羅星道：「你既已見過他，自然知道他在何處。偌大的一座少林寺，若不是你帶路，我怎能找得到他？」游坦之雙手連搖，道：「不成，不成，我不到少林寺去。」哲羅哲一伸手，五指如鉤，將游坦之的肩頭，緊緊抓住。如果游坦之剛才沒有出過手，這時被哲羅星抓住，一定會用力掙扎，甚至出手反抗，則不但可以掙脫，說不定還要使哲羅星吃虧。可是剛才他因對自己的武功忽具信心而出手，卻是一試不靈，這時便連掙扎的勇氣也沒有了，又不敢大呼小叫地唯恐被阿紫聽到，只得低聲哀求道：「大師放手！大師放手！」哲羅星卻不鬆手，內力緊了一緊，只當游坦之一定會高聲告饒，卻不料對方的內勁自然而然地發出反應，只覺得一股大力反震了上來。險險把他五指撞開。他吃了一驚，但再看游坦之的臉色時，卻仍是一臉惶惑之色。這哲羅星十分奸猾，已看出事有蹊蹺，低聲道：「要我鬆手不難，只要你帶我去見波羅星。」游坦之苦笑道：「好，好！但是我也有一個條件。」哲羅星道：「甚麼條件？」游坦之苦笑道：「大師不可在阿紫面前說我不會武功。」哲羅星詫異道：「你不會武功──是的，你不會武功。」游坦之又道：「你要裝著是敗在我的手下，願意跟我到少林寺去。若是你肯答應，不要說帶你去見波羅星，便是做牛做馬，我也願意。」哲羅星側頭想了一想，道：「好，我答應你。」立即便鬆開了手。游坦之叫道：「阿紫，這哲羅星──大師我追到了！」阿紫那知其中有這許多曲折？只當那是理所當然之事，遙遙問道：「那尾上可以坐人的兩條蛇兒呢？」游坦之道：「還在，他說可以讓你坐在蛇尾之上。」邊說邊向哲羅星頻打手勢，要他答應此事。哲羅星點頭答應。游坦之一面苦笑，一面道：「這位哲羅星大師，十分識趣，他──打不過我，便願意聽我指使。」阿紫道：「妙極！蛇在那兒？你來抱我上去。」游坦之向哲羅星做了個手勢。哲羅星撮唇尖嘯了兩聲，那兩條大蛇尾部又纏成一團昂了起來。游坦之便扶著阿紫坐在蛇尾上。阿紫坐在蛇尾之上，高興得不住嬌笑。游坦之見她如此高興，深慶自己的辦法想得好，雖然從此要供人驅使，暫時卻可使阿紫心中歡喜，而且此去少林寺路途遙遠，中途未見得就沒有逃走的機會。阿紫笑道：「我們要上那兒去啊？」游坦之道：「到少林寺去，好不好？」阿紫雖是天不怕地不怕，但少林寺乃是武林泰斗、佛門聖地，聽了也不禁一怔，道：「到少林寺去作甚？」游坦之道：「這位哲羅星大師說，有一位師弟被軟禁在少林寺中，他──求我去救他出來。」阿紫秀眉微蹙，道：「到少林寺中救人，你有把握麼？」游坦之道：「自然有。」阿紫道：「那我們就上少林寺去。喂！怎麼才能使蛇兒向前去啊？」哲羅星立即發出了兩個尖嘯。兩條大蛇便向前游了出去。阿紫坐在昂起的蛇尾之上，竟是十分平穩，喜得她笑口不絕。她人本聰明，兩三天下來，學會了如何令蛇前進、後退、停止、快游的口令，不須哲羅星也能指揮如意了。游坦之見阿紫高興，心下也是十分歡喜。那兩三天中，他不是沒有機會逃走，但叫他撇下阿紫自顧自離去，卻是萬萬不肯的。那哲羅星十分奸猾，只是看住了阿紫，使游坦之不能逃走。他們所走的雖盡是些荒辟的小道，總也難免碰到途人。他們三人，一個是滿面傷痕的醜漢子，一個是骨瘦如柴的胡僧，一個雖然娟秀美麗卻盲了雙目，而且還坐在兩條蛇的蛇尾之上，可以說得是奇形怪狀之極。膽子小的人見了，轉頭就逃，膽子大的，也只敢遠遠駐足而觀。阿紫好幾次要游坦之帶路，驅蛇進城，游坦之只是支吾以對。若是換了第二個人，阿紫早已一怒之下，自行驅蛇遠去，但他對這個王星天卻是情愫已生，雖然屢發嬌嗔，也不捨得獨自離去。一連七八天，總算平安無事。阿紫在蛇尾上也坐得厭了，有時也下來和游坦之並肩而行。那一天黃昏時分，游坦之和阿紫兩人走在前面，哲羅星和兩條大蛇跟在後面，游坦之幾次回頭看去，見哲羅星落在約莫兩丈之後，若是拉著阿紫疾奔，只怕可以逃脫，卻又怕萬一逃不脫時，哲羅星一個翻臉，拆穿自己的本來面目，那就弄巧反拙。他心中猶豫不決，頻頻反顧，竟連有人迎面而來也未覺察。還是阿紫先聽到了異聲，停下腳步道：「王公子，前面有人來了。」游坦之連忙向前看去，只見一人身穿灰布僧袍，神光瑩然，寶相莊嚴，臉上微帶笑容，雖是緩步而來，那來勢卻是極快，轉眼之間，便和他們擦肩而過。阿紫已有好幾日未曾遇到外人，那哲羅星又是一問三不答的人，正覺氣悶，忙問道：「王公子，來的是甚麼人？」游坦之道：「是一位高僧。」阿紫道：「呸，一個和尚罷了，你怎知他是高僧？」游坦之回頭一看，那僧人也正轉過頭。游坦之見他臉上神采飛揚，隱隱似有寶光流動，便如是明珠寶玉，自然生輝，令人一瞧，心中便自然生出欽仰親近之意，忙道：「阿紫，確是一位高僧。」阿紫笑道：「你叫他站住，我來問問他，看他是高僧呢，還是一個酒肉和尚？」游坦之大吃一驚，忙道：「阿紫，這位大師寶相莊嚴，你怎可出言戲弄於他？」阿紫卻已叫道：「喂，大和尚，你可聽到我的話？你是不是從少林寺來？」游坦之暗暗叫苦，卻又阻之不及，只見那和尚身形一凝，停了下來。哲羅星也已聞聲走近，向那和尚望了一眼，面上登時變色，道：「大輪明王是何時駕臨中土的？」大輪明王鳩摩智聞聲便知，笑道：「哲羅星佛兄，何以不在天竺靜修，卻來宋國游歷？」游坦之聽得哲羅星神色凝重，又聽他稱那和尚為「大輪明王」，心想此人一定大有來歷，便打算乘兩人問答之際，帶了阿紫脫身而走。卻聽阿紫說道：「大和尚，你的法名便叫大輪明王麼？」鳩摩智始終未曾轉過頭去看看哲羅星，對阿紫也只是略望了一眼，卻將一雙眼盤定在游坦之的身上。游坦之被他望得心中發毛，竟是手足無措。鳩摩智雙手合十，道：「這位施主貴姓大名？」他一眼便看出游坦之目蘊異光，功力深湛，竟是一位前所未見的異人，但偏偏面目如此醜陋，是以動問。而他在雙掌合十之際，一股內力，已自無聲無息向前襲出。游坦之功力深厚，被鳩摩智的那股內力襲在身上，竟然毫無所覺，只道：「──我叫──」他見對方一雙眼睛神光湛然，似乎能洞察肺腑，這「王星天」的假名竟爾不敢出口。鳩摩智道：「施主定有難言之隱，是以不願以姓名告人，是也不是？」游坦之支吾道：「可以──這麼說。」阿紫本因那個甚麼大輪明王竟對自己理也不理而生氣，這時聽他向游坦之動問，心中才高興起來，暗忖定是王星天一表不凡，氣勢懾人，使這和尚心中慌張，竟連自己的問話都聽不到了。她聽得游坦之不肯說出姓名，便大聲道：「大和尚，這位乃是西域極樂派掌門人王星天王公子，你見識少，自然不識得他了。」鳩摩智心中大疑，他雖從吐蕃而來，但對天下武林門派，卻也了然於胸，早年更曾和慕容先生交遊，暢論武學，慕容先生乃是天下第一奇人，對各門各派的武功均曾提及，唯獨未曾聽到過「極樂派」三字，而眼前這醜漢的武功卻又確實不同凡響，不禁遲疑道：「極樂派？」阿紫笑道：「我說你見識淺陋不是？這極樂派乃是達摩老祖手創的門派。你若是從少林寺來，就快回去，說是極樂派掌門王星天和星宿派掌門段阿紫聯袂來訪，吩咐寺中僧人，均在少室山中迎接我們！」阿紫自從盲眼以後，又和游坦之在一起，即生活在幻想之中，她卻把那些幻想，認作了現實生活，所以開出口來，竟與狂人相似。鳩摩智見多識廣，淵博多智，聽了這幾句話也瞠目不知所對，獃了一獃，道：「女施主，那星宿派掌門段阿紫卻在何處？」阿紫咯咯笑道：「老大一個人，站在你的面前，你竟看不到麼？」鳩摩智更是疑惑，道：「原來女施主便是星宿派掌門，那麼丁春秋──」阿紫道：「講給你聽，也好叫你這沒見識的人知道一下武林情勢的變幻，丁春秋敗在我和王公子的手中，早已丟了星宿派掌門之位了。」鳩摩智點頭道：「哦，如此說來，這位王公子的武功確是非同小可了。」阿紫雖然將游坦之打敗丁春秋說成「我和王公子打敗丁春秋」，鳩摩智卻一眼便看出阿紫的武功極其尋常，若是有人打敗了星宿老怪，那便一定是這「極樂派掌門人」下的手，所以他才特意如此說法，來試探一下對方的口氣。阿紫得意地道：「自然，你看到那胡僧哲羅星沒有？他來自天竺，能驅蛇而行，但王公子只一招便將他打敗，叫他一路聽憑我們役使。」鳩摩智含笑道：「原來如此。哲羅星佛兄在天竺也算得是一位高手，何以竟這樣不經打？」哲羅星聽出鳩摩智有意奚落，不禁怒發如狂。哲羅星為了救他師弟，必須要人帶路，又知游坦之曾見過波羅星，是以甘願自認敗北，押了兩人同行。但這時阿紫卻將假作真，而且當眾宣揚，若是對別人說起，哲羅星也就可忍則忍，偏偏這番話是說給吐蕃國大輪明王鳩摩智聽的。吐蕃鄰近天竺，兩國皆奉佛法，高僧時通來往，自己在中土丟臉一事，傳了開去，叫自己如何回天竺見人？他心下怒極，一聲冷笑，道：「原來我是一招便敗在那位王公子手下的麼？」阿紫道：「至多是兩招，你還能支持到第三招麼？」游坦之急得滿頭大汗，道：「阿紫，別再說了！」阿紫道：「不行，這胡僧反覆無常，你再須出手教訓教訓他。」游坦之語不成聲，道：「教訓教訓？」阿紫還未開口，哲羅星已一聲冷笑，道：「小姑娘，你別做白日夢了，他和我動手，只一招已跌了個倒栽蔥，唯恐給你知道，求我裝作敗在他手下。他又怎能教訓於我？」游坦之聽得哲羅星將一切事情全都抖了出來，心中暗叫「完了，完了！」雙腿一軟，「咕咚」一聲，坐倒在地。阿紫卻翹起了嘴唇，道：「你才在做白日夢哩！你是甚麼東西，能一招將王公子打敗？他又為何要求你替他遮瞞？」鳩摩智聽得哲羅星這樣說法，心中也自不信，道：「佛兄，出家人不打誑語。」哲羅星冷笑：「待我將他擒住，明王便信了。」阿紫怒道：「王公子，這胡僧如此無禮，非給他吃些苦頭不可！」游坦之只覺得腦中嗡嗡作響，對阿紫的話竟是無言可答。他知道，如今阿紫雖還不信哲羅星的話，但再過片刻，等哲羅星將他擒住時，她卻是非信不可了。自己這些日子來費盡苦心，編織著一個美麗的謊言，這時眼看就要戳破了。他坐在地上發獃，連哲羅星來到了他的身前也不知道。鳩摩智眼看哲羅星即將出手，踏前一步，道：「且慢！這位王施主的武功極高，佛兄難道看不出來麼？」哲羅星自然也看得出，但他的確曾以一招「通臂功」將游坦之擊得倒地不起，因之一聲冷笑，道：「他武功雖高，卻萬不及我。」鳩摩智「未必」兩字已待出口，但轉念一想卻又不再言語，默然向後退出。哲羅星喝道：「起來與我動手！」游坦之低著頭，望著地面，身子簌簌發抖，只聽得阿紫道：「王公子何必站起來與你動手？他坐在地上，也一樣將你打發了。」哲羅星一聲冷笑，倏地伸手，向游坦之的肩頭抓下，五指如鉤，深深陷入游坦之的肌肉之內。游坦之功力深厚，並不覺得疼痛。哲羅星手臂一振，便將游坦之提了起來。游坦之忙道：「大師放手！大師放手！」哲羅星冷冷地笑道：「是你勝了我，還是我勝了你，說！」游坦之喉嚨發乾，回頭向阿紫望了一眼，只見阿紫面上也帶著焦切之色，顯然她也在等著這個回答。游坦之心想，可以使阿紫遲失望一刻，也是好的。他大聲道：「當然是你敗在我的手下。」哲羅星大怒，手臂揚得更高。他身量不及游坦之來得高，但他精擅「通臂功」，另一隻手臂越縮越短，提住游坦之的手臂越伸越長，竟將游坦之提得雙腳離地，懸在半空。哲羅星桀桀怪笑，道：「如今怎樣？」阿紫面現疑惑之色，道：「王公子，怎麼了？」游坦之心頭難過之極，暗忖再瞞也是瞞不過去了，他苦笑一下，道：「阿紫，我對你實說了罷，我其實──」他話還未曾講完，阿紫面上已經變色。游坦之陡見阿紫花容黯淡，連忙住口。阿紫已顫聲問道：「你其實怎樣？」游坦之一咬牙，道：「我其實在戲弄他，你想，我──連丁春秋都不是我敵手，怎會怕一個胡僧？」阿紫看不到游坦之被人提著身懸半空的狼狽情形，聞聲立時展顏一笑。鳩摩智見游坦之總不還手，也是十分奇怪，又把游坦之暫時安慰阿紫的話信以為真，道：「王公子真乃是遊戲三味的高人。」游坦之聽了這話，不由心中一動，暗忖著這大輪明王的長相氣度分明是個絕頂高手，或者能夠救自己，忙道：「這位大師，依你看來，我──要怎樣才能勝他？」阿紫忙道：「你何必還要問人？」游坦之道：「我要試試這位高僧的武學。」阿紫一笑道：「原來如此。」鳩摩智一時也看不準游坦之的虛實，微笑說道：「你若掌擊他的『少海穴』，他便不能不放開你了。」游坦之忙道：「那『少海穴』卻在何處？」鳩摩智只當游坦之在考他，心想這一問卻問得無聊了，少海穴的部位，學武之士焉有不知之理？隨口答道：「在『靈道穴』之上八寸五分，『青靈穴』之下六寸一分。」游坦之急得滿頭大汗，他年少之時，父親和伯父教他認穴，他一天認不上一個，就算記得了，玩上兩天他又忘卻，人身數百穴道，他認得出的至多只有三五個，這時，他既不知「少海穴」位於何方，更不知「青靈」、「靈道」兩穴在甚麼地方，只得又問道：「那兩個穴，又在何處！」哲羅星不等鳩摩智開口，已經沉聲道：「大輪明王，你這是何意？」鳩摩智一笑，道：「這位王施主在考問小僧武功，小僧不能不答。」哲羅星怒道：「他知甚麼武功？若是他懂武功的話，何以不知少海穴是左手臂上？」哲羅星的一句話，倒提醒了游坦之，使他知道大輪明王要自己攻擊的穴道，位在手臂之上。他被哲羅星抓住了右肩，右手轉動不靈，只得揚起左手來，哲羅星見游坦之果然要自己動手，心中大怒，五指陡地一用力，瘦骨嶙峋的手指探深陷入了肩內。但游坦之仍然了無所覺，倒是哲羅星反覺對方的肩頭，生出了一股極大的吸力，自己掌中所蓄的力道似欲離體而去，大驚之下，不等游坦之這一掌擊到，手臂一揚，已將他拋了出去。游坦之一掌拍出，身子已被哲羅星向上拋起，如斷線風箏也似翻跌出兩三丈之外，才「砰」的一跤跌在地上。那一跌，換了尋常人便難以禁受，游坦之卻是若無其事，一骨碌站了起來。哲羅星冷笑一聲，道：「明王你看如何？」鳩摩智睿智圓通，已經看出游坦之內力極其深厚，但於武學之道可以說是一竅不通，等於是一塊璞石，只怕連他自己也不知道石中所藏的乃是稀世寶玉。他有意搖了搖頭，道：「你雖然將他摔出，但據我看來，不是他有意相讓，便是存心戲弄於你。」游坦之心中正在沮喪，聽得大輪明王如此說法，立時又有了主意，大聲道：「是啊，我這是和你玩玩，虧你還在洋洋得意！」哲羅星怒極而笑，道：「原來你是在戲弄我，那麼我問你，如此重要的達摩易筋經，如何會到了我的手中？」阿紫「咦」地一聲，道：「王公子，這易甚麼經，你不是說已經奪回來了麼？」游坦之忙道：「早已奪回來了，別聽他胡說！」哲羅星怒火上頭，甚麼也顧不得了，伸手自懷中將那本梵文達摩易筋經取了出來，道：「那麼，這又是甚麼東西？」他這裏才將那本梵文易筋經取出，鳩摩智的身子便陡地暴漲了尺許，衣袖鼓盪，如為狂風所拂。但他為人機智，立即恢復了常態，剛才那一下變異，連哲羅星也未曾注意。游坦之見哲羅星取出了易筋經，不禁苦笑，但他想反正阿紫目不能視，自己還可以胡混下去。他哈哈、嘻嘻的強笑了幾聲，道：「你手中托的那是甚麼東西？笑死人了！哈哈──呵呵──」哲羅星怒道：「你瞎了不成，自己的東西也不認識了？」鳩摩智插口道：「佛兄，這本經書，請暫借一觀。」他說話時雙手藏在袖中，面帶笑容，彷彿毫不經意。