第一四零回　蕭峰自盡過得半晌，猛聽得遼軍陣中鼓角之聲大作，千軍萬馬如波浪般向兩側分開，幾面金黃色的大旗迎風招展，由八名騎士執著馳出陣來。八面黃旗之後，一隊隊長矛手、刀斧手、弓箭手、盾牌手疾奔而前，分列兩旁，接著是十名錦袍鐵甲的大將簇擁著耶律洪基出陣。遼軍大呼：「萬歲，萬歲，萬萬歲！」聲震四野，山谷鳴響。關上宋軍見到敵人如此眾多，無不為之震動。耶律洪基右手寶刀高高舉起，遼軍立時肅靜，除了偶有戰馬嘶鳴之外，更無半點聲息。耶律洪基放下寶刀，微笑說道：「蕭大王，蕭兄弟，你說要引遼軍入關，怎麼關門還不大開？」此言一出，關上通譯便傳給鎮守雁門指揮使張將軍聽了，關上宋軍立時大噪，指著蕭峰指手劃腳的大罵。蕭峰知道洪基此言乃是行使反間計，要使宋兵不敢開關放自己入內，當即跳下馬來，走上幾步，說道：「陛下，蕭峰有負厚恩，重勞御駕親臨，死罪死罪。」剛說了這幾句話，突然兩個人影從旁掠過，當真如閃電一般，猛向耶律洪基欺了過去，正是虛竹和段譽。原來他二人眼見情勢不對，知道今日之事，唯有擒住遼帝作為要脅，才能保持大夥周全，一打手勢，便分從左右搶了過去。耶律洪基出陣和蕭峰會面之時，他原已防到重施當年在陣上擒殺楚王父子的故技，早有戒備。一聲吆喝，三百名盾牌手立時聚攏，三百面盾牌猶如一堵城牆，擋在洪基面前。長矛手、刀斧手則密密層層的排在盾牌之前。但這時虛竹既得天山童姥和李秋水的真傳，又盡窺靈鷲宮石壁上武學的秘奧，武功之高，實已到了隨心所欲，無往而不利的地步；而段譽在得到鳩摩智的畢生修為後，內力之強，亦是震古鑠今，他那「凌波微步」施展開來，遼軍將士如何阻攔得住？段譽東一晃西一斜，便如游魚一般，從長矛手、刀斧手間相距不逾一尺的縫隙之中硬生生的擠將過去。眾遼兵揮兵刃攢刺砍剁，非但傷不到段譽，反因相互擠得太近，兵刃多半招呼在自己人身上。虛竹雙手連伸，抓住遼兵的胸口背心，不住的擲出陣來，一面擲人，一面便向耶律洪基靠近。兩員大將縱馬衝上，雙槍齊至，向虛竹胸腹刺來。虛竹突然躍起，雙足分落二將槍頭。兩員遼將齊聲大喝，抖動槍桿，要將虛竹身子震落，虛竹乘著雙槍抖動之勢，飛身躍起，半空中便向洪基頭頂撲落。一個游魚之滑，一個如飛鳥之捷，雙雙攻到耶律洪基身邊。洪基大驚，提起寶刀，一刀向身在半空的虛竹砍去。虛竹左手手掌一探，已搭住他寶刀的刀背，乘勢滑將下去，手掌翻處，抓住了洪基的右腕。便在此時，段譽也從人叢中鑽將過來，抓住了洪基的左臂。兩人喝道：「走罷！」將洪基魁偉的身子從馬背上提落，向前急奔。遼將遼兵大驚狂呼，但見皇帝落入敵手，一時都沒了主意。有幾名親兵捨命來救，都被虛竹、段譽飛足踢開。二人擒住遼帝，心中大喜，突見蕭峰飛身趕來，齊聲叫道：「大哥！」那知蕭峰雙掌驟發，呼呼兩聲，分襲二人。二人都是大吃一驚，眼見掌力襲來，猶如排山倒海一般，只得舉掌一擋，砰砰兩聲，四掌相撞，掌風激盪，蕭峰向前一衝，乘勢將耶律洪基拉了過去。這時遼軍和中土群豪分從南北湧上，一邊想搶回皇帝，一邊要替蕭峰、虛竹、段譽三人接應，不料蕭峰突和虛竹、段譽對掌，雙方出其不意，都是一獃。蕭峰大聲叫道：「誰都別動，我自有話向大遼皇帝說！」遼軍和群豪登時停了腳步，雙方都怕傷到自己人，只是遠遠吶喊，不敢衝殺上前，更是不敢放箭。虛竹和段譽也退開三步，分站耶律洪基身後，防他逃回陣中，並阻契丹高手前來相救。這時耶律洪基臉上已無半點血色，心想：「這蕭峰的性子甚是剛烈，我將他囚於獅籠之中，十分將他折辱。此刻既落在他的手中，他定要盡情報復，再也不肯饒我的性命。」卻聽蕭峰道：「陛下，這兩位是我結義兄弟，不會傷害於你，你可放心。」耶律洪基哼了一聲，回頭向虛竹看了一眼，又向段譽看了一眼。蕭峰道：「我這位二弟虛竹子，乃靈鷲宮主人，三弟是大理段公子。微臣也曾向陛下說起過。」耶律洪基點了點頭道：「名不虛傳，果然了得。」蕭峰道：「咱們立時便放陛下回陣，只是想求陛下賞賜。」耶律洪基幾乎不相信自己的耳朵，心想：「天下那有這樣的便宜事？啊，是了，蕭峰已然回心轉意，求我封他三人為官。」登時滿面笑容，道：「你們有何求懇，我自是無有不允。」蕭峰道：「陛下已是我兩位兄弟的俘虜，照咱們契丹的規矩，陛下須得以采物贈回才是。」洪基眉頭一皺，道：「要甚麼？」蕭峰道：「微臣斗膽代兩位兄弟開口，只是要陛下金口一諾。」洪基的眉頭皺得更加緊了，道：「甚麼事？」蕭峰道：「要陛下答應立即退兵，終陛下一生，不許遼軍一兵一卒越過宋遼疆界。」段譽一聽，登時大喜，心想：「遼軍不逾宋遼邊界，便不能插翅來犯我大理了。」忙道：「正是，你答應了這句話，咱們立即放你回去。」轉念一想：「擒到遼帝，二哥出力比我更多，卻不知他有何求？」向虛竹道：「二哥，你要契丹皇帝甚麼東西贖身？」虛竹搖了搖頭，道：「我也是只要這一句話。」洪基臉色更是陰沉，道：「你們膽敢脅迫於我？我若不答應呢。」蕭峰道：「那便同歸於盡，玉石俱焚。咱二人當年結義，也曾有過但願同年同月同日死的誓言。」洪基心中一凜，尋思：「這蕭峰乃是個天不怕、地不怕的亡命之徒，向來說話一是一、二是二，我若不答應，莫要真的出手向我冒犯，死於這莽夫之手，那可大大的不值得。」當下哈哈一笑，朗聲道：「以我耶律洪基一命，換得宋遼兩國數十年平安，好兄弟，你把我的性命瞧得貴重得很那！」蕭峰道：「陛下乃大遼之主。普天之下，豈有比陛下更貴重的？」洪基又是一笑，道：「如此說來，當年女真人向我要黃金三十車、白銀三百車、駿馬三千匹，眼界忒也淺了？」蕭峰略一躬身，不再答話。洪基回過頭來，只見手下將士最近的也在百步之外，無論如何不能救自己脫險，權衡輕重，世上更無比性命更貴重的事物，當即從箭壺中抽出一技狼牙雕翎，雙手一彎，啪的一聲，折為兩段，投在地下，說道：「答應你了。」蕭峰道：「多謝陛下。」耶律洪基轉過身來，舉步欲行，卻見虛竹和段譽四目炯炯的瞧著自己，並無讓路之意，回頭再向蕭峰瞧去，見他也默不作聲，登時會意，知他三人是怕自己食言，當即拔出寶刀，高舉過頂，大聲說道：「大遼三軍聽令！」遼軍中鼓聲擂起，一通鼓罷，立時止歇。耶律洪基說道：「宋遼兩國乃兄弟之邦，今日起回兵休戰。」他頓了一頓，又道：「在我一生之中，不許一兵一卒，侵犯大宋邊界。」說罷，寶刀一落，遼軍中又擂起鼓來。蕭峰躬身道：「恭送陛下回陣。」虛竹和段譽往兩旁一讓，繞到蕭峰身後。耶律洪基又驚又喜，又是羞慚，雖是急欲身離險地，卻不願在蕭峰和遼軍之前示弱，當下強自鎮靜，緩步走回陣去。遼軍中數十名親兵飛騎馳出，搶來迎接。洪基初時腳步尚緩，但禁不住越走越快，只覺雙腿無力，幾欲跌倒，雙手發顫，額頭汗水更是涔涔而下。待得侍衛馳到身前，滾鞍下馬而將坐騎牽到他身前，耶律洪基已是全身發軟，左右腳踏入腳蹬，卻翻不上鞍去。兩名侍衛扶住他後腰，用力一托，耶律洪基這才上馬。眾遼軍見皇帝無恙歸來，又叫起了「萬歲，萬歲」之聲。這時雁門關上的宋軍，關下的群豪聽到遼帝下令退兵，並說終他一生不許遼軍一兵一卒犯界，也是歡聲雷動。眾人均知契丹人雖然兇殘好殺，但向來極是守信，兩國之間有何交往，極少背約食言之事，何況遼帝在兩軍陣前親口頒令，倘若日後反悔，大遼舉國上下都要瞧他不起，他這皇帝帝位都恐怕有些不穩。耶律洪基臉色陰鬱，心想我這次為蕭峰這廝所脅，許下如此重大的諾言，方得脫身以歸，可說是丟盡了顏面，大損大遼的國威。可是從遼軍將士歡呼萬歲之聲中聽來，眾軍愛戴之情卻又似出自至誠。他眼光從眾士卒的臉上緩緩掠過，只見一個個容光煥發，欣悅之情見於顏色。原來眾士卒想到即刻便可班師，回家與父母妻兒團聚，既無萬里征戰之苦，又無葬身異域之險，自是大喜過望。須知契丹人雖然驍勇善戰，但兵兇戰危，誰都難保一定不死，今日得能免去這場戰禍，除了少數想在征戰中升官發財的大將之外，可說是皆大歡喜。耶律洪基心中一凜：「原來我這些士卒也不想去攻打南朝，我若揮軍南征，卻也未必便能一戰而克。」轉念又想：「那些女真蠻子大是可惡，留在契丹背後，實是心腹大患，我先去將這些蠻子掃蕩了再說。」當即舉起寶刀，高聲說道：「北院大王傳令下去，後隊變前隊，班師南京！」軍中皮鼓號角響起，傳下御旨，但聽得歡呼之聲，從近處越傳越遠。耶律洪基回過頭來，只見蕭峰仍是一動不動的站在當地。洪基冷笑一聲，朗聲道：「蕭大王，你為大宋立下如此大功，高官厚祿，指日可待。」蕭峰大聲道：「陛下，蕭峰是契丹人，今日威迫陛下，成為契丹的大罪人，此後有何面目立於天地之間？」拾起地上的兩截斷箭，內功運處，雙臂一回，噗的一聲，插入自己的心口。洪基「啊」的一聲，縱馬走了幾步，但隨即又將馬勒定。虛竹和段譽只嚇得魂飛魄散天外，雙雙搶近，齊叫：「大哥，大哥！」只見兩截斷箭插正了心臟，蕭峰雙目緊閉，已然氣絕。虛竹快撕開他胸口的衣衫，欲待施救，但箭中心臟，再難挽救，只見他胸口肌膚之上，刺著一個青鬱鬱的狼頭，張口露齒，神情極是猙獰。虛竹和段譽哭拜於地。丐幫中群丐一齊擁將上來，團團拜伏。吳長風捶胸叫道：「喬幫主，你雖是契丹人，卻比咱們這些不成器的漢人英雄萬倍！」中原群豪一個個圍攏，許多人低聲議論：「喬幫主果真是契丹人麼？那麼他為甚麼反而來助大宋？看來契丹人中也有英雄豪傑。」又有人道：「他自幼在咱們漢人中間長大，學到了漢人大仁大義。」「兩國既然罷兵，他成了排難解紛的魯仲連，卻也用不著自尋短見啊。」「你知道甚麼？他雖於大宋有功，在遼國卻成了叛國助敵的賣國賊。他這是畏罪自殺。」「甚麼畏不畏的？喬幫主這種大英雄，難道還畏懼甚麼了？」耶律洪基見蕭峰自盡，心下一片茫然，尋思：「他到底於我大遼是有功還是有過？他苦苦勸我不可伐宋，到底是為了宋人還是為了契丹？他和我結義為兄弟，始終對我忠心耿耿，今日自盡於雁門關前，看來也不是貪圖南朝的功名富貴，那──那卻又為了甚麼？」他搖了搖頭，微微苦笑，勒轉馬頭，從遼軍陣中穿了過去。蹄聲響處，千乘萬騎的遼軍又向北行，眾將士不住回頭，望向躺在地下的蕭峰的屍體。只聽得鳴聲哇哇，一群鴻雁越過眾軍的頭頂，自北而過，從雁門關上飛了過去。遼軍漸去漸遠，蹄聲隱隱，又化作了山後的悶雷。虛竹、段譽等一干人站在蕭峰的遺體之旁，有的放聲號哭，有的默默垂淚。忽聽得一個少女的聲音尖聲叫道：「走開，走開！大家都走開。你們害死了我姊夫，在這裏假惺惺的灑幾點眼淚，又有何用？」她一面說，一面伸手猛力推開眾人，正是阿紫。虛竹等自不和她一般見識，被她手掌一推，都讓了開去。阿紫凝視著蕭峰的屍體，怔怔的瞧了半晌，柔聲說道：「姊夫，這些都是壞人，你不要理睬他們，只有阿紫，才真正的待你好。」說著俯身下去，將蕭峰的屍體抱了起來。蕭峰身子長大，上半身被她抱著，兩腳仍是垂在地下。阿紫又道：「我知道你現在可乖了，我抱著你，你也不推開我，是啊，要這樣才好。」虛竹和段譽對望了一眼，均想：「她傷心過度，有些兒神智失常了。」段譽柔聲道：「小妹，蕭大哥慷慨就義，人死不能復生，你──你──」阿紫一掌將他推開，厲聲道：「你別來搶我姊夫，他是我的，誰也不能動他。」段譽回過頭來，向木婉清使了個眼色。木婉清會意，走到阿紫身畔，輕輕說道：「小妹子，蕭大哥逝世，咱們商量怎地給他安葬──」突然阿紫尖聲大叫，木婉清嚇了一跳，退開兩步。阿紫道：「走開，走開，男人不是好人，女人也不是好人！休想用毒藥來害我姊夫，教他喝了酒後，再不能動彈。你再走近一步，我一劍先殺了你。」木婉清皺了眉頭，向段譽搖了搖頭。忽聽得關門左側的群山之中，有人長聲叫道：「阿紫，阿紫，我聽到你的聲音了，你在那裏？你在那裏？」這聲音甚是凄厲，許多人認得那是做過丐幫幫主，化名為王星天的游坦之。各人轉過頭向聲音來處望去，只見游坦之雙手各持一根竹杖，左杖探路，右杖卻搭在一個中年漢子的肩頭之上，從山坳裏轉了出來。虛竹等大是驚訝，瞧那中年漢子時，卻是留守靈鷲宮的烏老大。但見他臉容憔悴，衣衫襤褸，一副無可奈何的神情，虛竹等登時明白，原來游坦之是逼著他領路來尋阿紫，一路之上，想必烏老大吃了他不少苦頭。阿紫怒道：「你來幹甚麼？我不要見你，我不要見你。」游坦之喜道：「啊，你果然是在這裏，我聽見你聲音了，終於找到你了！」右杖上運勁一推，烏老大身不由主的向前飛奔。兩人來得好快，頃刻之間，便已到了阿紫的身邊。虛竹和段譽等正在無法可施之際，見游坦之到來，心想此人甘願以雙目送給阿紫，和她淵源極深，或可勸得她明白，當下又退開了幾步，不欲打擾他二人說話。游坦之道：「阿紫姑娘，你很好罷？沒人欺侮姑娘罷？」一張醜臉之上，現出了又是喜悅，又是關切的神色。阿紫道：「有人欺侮我了，你怎麼辦？」游坦之忙道：「是誰得罪了姑娘？姑娘快跟我說，我去跟他拼命。」阿紫冷笑一聲，指著身邊眾人，說道：「他們個個都欺侮我了，你一古腦兒將他們都殺了罷！」游坦之道：「是。」問烏老大道：「老烏，都是些甚麼人得罪了姑娘？」烏老大道：「人多得很，你殺不了的。」游坦之道：「殺不了也要殺，誰教他們得罪了咱的阿紫姑娘。」阿紫怒道：「我現下和姊夫在一起，此後永遠不會分離了。你給我走得遠遠的，我再也不要見你。」游坦之傷心欲絕，道：「你──你再也不要見我──」阿紫高聲道：「啊，是了，我的眼睛是你給我的。姊夫說我欠了你的恩情，要我好好待你。我可偏不喜歡。」驀地裏右手伸出，往自己眼中一插，竟然將兩顆眼珠子挖了出來向游坦之擲去，叫道：「還你，還你！從今以後，我不欠你甚麼了。免得我姊夫老是逼我要我跟你在一起。」游坦之雖然不能視物，但聽到身周眾人齊聲驚呼，聲音中帶著惶懼，也知是發生了慘禍奇變，嘶聲叫道：「阿紫姑娘，阿紫姑娘！」阿紫挖出自己眼球，抱著蕭峰的屍身，柔聲說道：「姊夫，咱們再也不欠別人甚麼了。以前我用毒針射你，便是要你永遠和我在一起，今日總算如了我的心願。」說著抱起蕭峰，邁步便行。群豪見她眼眶中鮮血流出，掠過她雪白的臉龐，人人心下驚怖，見她走來，便都讓開了幾步。只見她筆直向前走去，漸漸走近山邊的深谷。眾人又都叫了起來：「停步，停步！前面是深谷！」段譽飛步追來，叫道：「小妹，你──」但阿紫向前直奔，突然間足下踏一個空，竟向萬丈深谷中摔了下去。段譽伸手抓時，嗤的一聲，只抓到她衣袖的一角，向深谷望去，但見雲封霧鎖，不知下面究有多深，阿紫和蕭峰的身影是半點也看不到了。群豪站在山谷邊上，盡皆唏噓嘆息，武功較差者見到山谷旁的尖石嶙峋，有如銳刀利劍，無不心驚。玄渡等年長之人，知道當年玄慈、汪幫主等在雁門關外伏擊契丹武士的故事，蕭峰之母的屍身便葬在這深谷之中，不意事隔三十年，蕭峰和阿紫又都葬身谷底。忽聽關上鼓聲響起，那傳令的軍官大聲說道：「奉鎮守雁門關都指揮使張將軍將令，你等既非遼國奸細，特准你等入關，唯須安份守己，毋得喧嘩，是為切之。」關下群豪頓時破口大罵：「咱們寧死也不進你這狗官把守的關口！」「若不是狗官昏庸，蕭大俠也不致送了性命！」眾人戟指關上，拍手頓足的叫罵。虛竹、段譽等跪下向谷口拜了幾拜，翻山越嶺而去。那鎮守雁門關的指揮使修下捷表，加急快馬送到汴梁，說道親率部下將士，血戰數日，力敵遼軍十餘萬，幸陛下洪幅齊天，眾將士用命，格斃遼國大將南院大王蕭峰，遼主耶律洪基不逞而退。宋帝得表大喜，傳旨關邊，犒賞三軍，都指揮使以下，各各加官進爵。朝廷中群臣歌功頌德，不在話下。段譽與虛竹、玄渡、吳長風等人分手後，自與木婉清、鍾靈、范驊、巴天石等人回歸大理。走到大理國境，王玉燕已和大理國的侍衛武士出境迎接。段譽說起蕭峰和阿紫的情事，王玉燕低頭飲泣，眾人無不黯然神傷。一行人徑向南行，段譽不欲驚動百姓，命眾人不換百官服色，仍是作原來的行商打扮。一路無話，這一日將到京城，段譽要去天龍寺拜見枯榮大師和皇伯父段正明，眼見天色漸黑，離天龍寺尚有六十餘里，正要找個地方歇腳。忽聽得樹林中有個孩子的聲音叫道：「陛下，陛下，我已拜了你，怎麼還不給我吃糖？」眾人一聽，都感奇怪：「怎地有人認得陛下？」都走向樹林去看時，只聽得一人說道：「你們要說：『願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲！』才有糖吃。」這音調十分熟悉，正是慕容復。段譽和王玉燕吃了一驚，兩人手挽著手，隱身樹後，向聲音來處看時，只見慕容復在一座土墳之上，頭戴紙冠，神色儼然。七八名鄉下小孩跪在墳前，亂七八糟的嚷道：「願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲！」一面亂叫，一面跪拜，有的則伸出手來，叫道：「給我糖，給我糖！」慕容復道：「眾愛卿平身，朕既興復大燕，身登大寶，人人皆有封賞。」從懷中取出糖果糕餅，分給眾小兒。眾兒拍手歡呼而去，都道：「明天又來！」王玉燕知道表哥神智已亂，富貴夢越做越深，不由得傷心欲絕。段譽輕輕拉了拉她的衣袖，做個手勢，眾人都悄悄退了開去，但見慕容復在土墳上面南而坐，口中兀自喃喃不休。（全書完）