第二十三回　盈盈紅燭三生約陳家洛道：「好。現在咱們給七哥籌備大禮。喂，七哥，現在事情這樣急，這山中採購東西又不便，你神機妙算，足智多謀，快想條妙計出來。」群雄聽了大笑，武諸葛徐天宏想到就要和意中人完婚，早就心搖神馳，大家開他玩笑，自己只是笑嘻嘻的說不出話來。陳家洛笑道：「武諸葛今兒變了傻女婿，那麼我來給他出個主意罷。女家是周老爺子主婚，那不用說了，男家請趙三哥主婚。衛九哥，你趕快騎四嫂的白馬到於潛城裏去採購婚禮物品。孟大哥，你到山下去籌辦酒席。咱們的禮呢，大家暫且免了，將來再行補送，各位瞧這樣好不好？」衛春華和孟健雄答應著先去了。趙半山道：「男方的主婚人還是要總舵主擔任，待會我來做讚禮就是了。」陳家洛謙遜推讓。眾人都說當然應由首領主婚，陳家洛也就答應了。到得傍晚，孟健雄回報說酒席已經備好。又過半個時辰，衛春華也回來了。他精明能幹，各物採購得十分齊備，連新娘的鳳冠霞帔也向於潛城裏的採禮店裏買了來。駱冰接過新娘的東西，要進去給周綺打扮，她見衛春華連胭脂宮粉也都買備，笑道：「九哥，你真想得周到，不知那一位姑娘有福氣，將來做你的娘子？」衛春華笑道：「四嫂，你莫開我玩笑，今晚咱們想個新鮮花樣鬧鬧新郎新娘。」駱冰拍手笑道：「好啦，你有甚麼主意？」蔣四根等聽見他們商量要鬧新房，都圍攏來七張八嘴的出主意。衛春華忽道：「四嫂，你把皇帝身邊的這對玉瓶盜來，大家確是服了你，不過剛才陸老前輩也說過，要是大內的高手都在那邊，只怕你也沒這樣容易得手。」駱冰笑道：「偷盜是鬥智不鬥力的玩意，我雖打不過人家，也未必就盜不出來。」衛春華道：「照啊，咱們七哥是再精明不過了，要是今晚你能偷到他一件東西，那我就真佩服你。」駱冰笑道：「偷他甚麼啊？」衛春華道：「你等新郎新娘安睡之後，把他們的衣服都偷出來，叫他們明天起不得身。」章進等都轟然叫好。趙半山走過來笑道：「你們這樣高興，在笑甚麼啊？」蔣四根把他推開道：「這裏沒三哥你的事。」大家怕趙半山老成持重，偷偷去告訴徐天宏，所以不許他聽。趙半山走開之後，楊成協道：「咱們對付皇帝，也是用這辦法。四嫂，這件事難得很，我瞧你不成。」駱冰皺起眉頭不答，心想：「這件事的確不好辦。」但聽楊成協一激，好勝之心油然而生，說道：「要是我偷到了怎麼辦？」衛春華想了一下道：「這裏八哥、十弟、十二弟、十三弟連我一共五個人，我們打一副純金的馬具給你那匹白馬，式樣包你稱心滿意。」駱冰道：「好。就是這樣辦。要是我偷不到，我繡五個荷包，你們每人一個。」楊成協和衛春華齊道：「好，咱們一言為定。」蔣四根笑道：「這荷包可不能馬馬虎虎，偷工減料。」駱冰笑道：「呸，四嫂會欺你麼？你們可不許去對七哥七嫂說。」楊成協齊聲道：「那當然，我們寧可輸給你，好瞧熱鬧。」六個人商量已定，大家分散了去幫辦喜事。駱冰應是應了，可是真不知道怎麼去偷，對付周綺還好辦，徐天宏卻是個智謀百出之人，講到用計，自己萬萬不是他的敵手，只好隨機應變走著瞧了。一會大廳上點起明晃晃的花燭，徐天宏長袍馬褂，站在左首。駱冰把周綺扶了出來。趙半山高聲讚禮，夫妻倆先拜天地，再拜紅花老祖的神位，然後雙雙向周仲英夫婦和陳家洛行禮。周仲英和周大奶奶還了半禮。陳家洛不受大禮，也跪下去還禮。周仲英在旁邊連聲謙讓。小夫妻交拜已畢，依次和陸菲青、無塵、趙半山等見禮。心硯把余魚同扶出來坐在椅上。余魚同在臉上蒙了一塊白布，露出兩個眼珠，也和徐天宏與周綺見了禮。大廳中喜氣洋溢。余魚同取出金笛來吹了一套「鳳求凰」，群雄見他心情好轉，更是高興。開上酒席之後，大家轟飲起來，無塵執了酒壺叫道：「今晚那一個不喝醉就不許睡──」語聲未畢，突然手一揚，一把酒壺向庭中的桂花樹上擲去。酒壺剛擲出，衛春華和章進兩人已躍到庭中。兩人在飲酒之際未帶兵刃，空手縱到桂花樹下，那酒壺並未擊中誰人，掉了下來，衛春華伸手接住。章進躍上牆頭，四下一望，並無人影，回來報知陳家洛，請問要不要出去搜索敵人。陳家洛笑道：「今兒是七哥大喜的日子，不要被鼠輩敗壞了大家興意。咱們還是喝酒。」群雄見陳家洛毫不在乎，又興高采烈鬥起酒來。陳家洛低聲對無塵道：「道長，我也見到樹上人影一晃，瞧他身手似乎不是甚麼高明之輩。」無塵道：「不錯，讓他去罷。」陳家洛笑道：「道長在六和塔上大展神威。叫天山雙鷹不敢小覷咱們。來，大家公敬一杯。」群雄都站起來與無塵把盞。無塵笑道：「天山雙鷹果然名不虛傳。陳正德那老兒要是年輕二十歲，我老道一定不是他對手。」趙半山笑道：「那時他身手雖然矯健，功力又沒這麼純了。」這時章進和石雙英呼五喝六的猜拳，很是熱鬧，楊成協、蔣四根兩人聯了盟和常氏雙俠鬥酒，大家各已喝了七八碗黃酒。文泰來和余魚同身上有傷不能喝酒吃油膩，但也坐在席上飲茶相陪。大家不住逗余魚說話。陳家洛輕輕吩咐心硯：「你帶幾名頭目四下看一下，莫被小人混進來放火。」心硯答應著去了。吃了幾個菜。新夫婦出來敬酒。周仲英夫婦老懷彌歡，裂開了嘴笑得合不來攏。周綺素來貪杯，這天周大奶奶卻囑咐她一口也不沾唇。她出來敬酒，大家不住勸飲，她很想放懷大喝，但想起媽媽的話，只好假意推辭，心中十分氣悶，不悅之情，不覺見於顏色。衛春華笑道：「啊喲，新娘子在生新郎的氣啦。七哥，快跪快跪。」楊成協道：「七哥，你就委屈一下跪一跪罷，男的跪了頭胎就生兒──」周綺忍不住哧噗一聲笑了出來，說道：「你又沒兒子，怎麼知道？真是胡說八道！」眾人見周綺天真爛漫，無不感到有趣，周大奶奶笑著儘搖頭，連聲嘆道：「這寶貝姑娘，那裏像新媳婦兒。」駱冰輕輕對衛春華道：「你們多灌七哥喝些酒，幫我一個忙。」衛春華點點頭，和蔣四根一使眼色，兩人站起來敬徐天宏的酒。徐天宏見他們鬼鬼祟祟，知道一定不懷好意，今天做新郎喝酒是推不掉的，酒到杯乾，十分豪爽，喝了十多杯，忽然搖搖晃晃，伏在桌上。周大奶奶愛惜女婿，連說：「他醉啦，醉啦。」叫安健剛扶他到內房休息。楊成協等見徐天宏喝醉，對駱冰道：「這次你多半贏了。」駱冰一笑，拿了一把茶壺，把茶倒出，裝滿了酒，到新房去看周綺。周綺見駱冰進來，很是高興，笑道：「冰姊姊快來，我正悶得慌。」駱冰道：「你口渴麼？我給你拿了茶來。」周綺道：「我煩得很，不想喝。」駱冰把茶壺湊到周綺鼻子邊道：「這茶香得很呢。」周綺一聞，酒香撲鼻，不由得大喜，忙雙手捧住茶壺，咕嚕嚕的一口氣喝了一大壺，停了一停，對駱冰道：「冰姊姊，你待我真好。」駱冰本來想捉弄她，見她毫無機心，倒有點不忍，但轉念一想，鬧房是圖個吉利，再惡作劇也沒關係，於是笑道：「綺妹妹，我想告訴你一件事。本來嘛，這是不能說的，不過咱們姊妹這麼要好，我就是有甚麼地方對你不起，你也不能怪我，是不是？」周綺道：「當然啦，你快說。」駱冰道：「你媽有沒有告訴你啊，待會要你先脫衣裳？」周綺臉上一紅道：「甚麼呀？我媽沒說。」駱冰一臉鄭重其事的神色道：「我猜她也不知道。是這樣的，男女結親之後，不是由男的佔上風，就是女的佔上風，總有一個要被另一個欺侮。」周綺道：「哼，我不想欺侮他，他也別想欺侮我。」駱冰道：「是啊，不過男人家總是強兇霸道的，有時他們不知好歹起來，你真拿他們沒辦法。尤其是七哥，他這樣精明能幹，綺妹妹，你是老實人，可要留著點神。」這句話說到了周綺心窩中，她雖然對徐天宏是深情一片，然而想到他刁鑽古怪鬼靈精，總是不免頭痛，但在駱冰面前她也不肯示弱：「要是他對我不起，我也不怕他，咱們拿刀子算帳。」駱冰笑道：「綺妹妹又來啦，夫妻總要和美要好，才是道理，怎麼能動刀動槍的，不怕別人笑話麼？」周綺噗哧一笑，無言可答。駱冰道：「文四爺功夫比我好得多啦，要是講打，只怕我十個也不是他對手，可是咱們從來不吵架，他一直很聽我的話。」周綺道：「是啊，好姊姊──」說到這裏停住了口。駱冰笑道：「你想問我是甚麼法兒，是不是？」周綺紅著臉點了點頭。駱冰正色道：「本來這是不能說的，既然你一定要問，我就告訴你，你可千萬別跟七哥說，明兒你也不能埋怨我。」周綺怔怔的點頭。駱冰道：「待會你們同房的時候，你先把衣服脫了下來，等七哥也脫了衣服之後，你吹熄燈，把兩人的衣服拿到這桌上。」她指了指窗前的桌子，又道：「你把他的衣服放在下面，你的衣服壓在他衣服上面，那麼以後一生一世他都聽你的話不敢欺侮你了。」周綺將信將疑，說道：「真的麼？」駱冰道：「怎麼不真？你媽媽怕你爸爸不是？那一定是她不知道這個法兒了。」周綺一想，媽媽果然有點怕爸爸，不由得點了點頭。駱冰道：「放衣服時可千萬別讓他起疑心，要是他知道了，他半夜裏悄悄起來把衣服上下一掉換，那你就糟啦！」周綺聽了駱冰這番話，雖然害羞，但想到終身禍福之所繫，也就答應照做，她心中打定了主意：「但教他不欺侮我便成，我總是好好對他，他從小沒爹沒娘，我絕不會再虧待他。」駱冰為了使她堅信，又悄悄教了她許多做人媳婦的道理，那些可全是真話了。周綺紅著臉聽了，很感激她的指點。正談得起勁，忽然門外人影一晃，同時聽見徐天宏呼喝。周綺首先站起，搶到門外，只見徐天宏穿著長袍馬褂，手中拿了單刀鐵拐，從牆上躍了下來。周綺忙問：「怎麼？有賊麼？」徐天宏道：「我見牆上有人窺探，追出去時賊子已逃得沒影蹤了。」周綺打開衣箱，從衣衫底下把單刀翻了出來。原來周大奶奶因為這天是吉日，要女兒把兇器拿出房去，周綺執意不肯，終於把刀藏箱中。她拿了刀，說道：「咱們到外面搜搜去！」駱冰笑道：「新娘子，算了罷。你給我安安靜靜坐著，這許多叔伯兄弟們都在這兒，還怕小賊偷了你的嫁妝麼？」周綺嘻嘻一笑，回到到房中。駱冰笑著指住徐天宏道：「好哇，你假醉！我先去捉賊，回來看罰不罰你。你給我看著新娘子，不許她動刀動槍。」一邊說一邊把他手中的兵刃接了過去。徐天宏笑嘻嘻的回到自己房去，只聽見屋頂屋旁都有人奔躍之聲，想是群雄都已聞聲出來搜查敵人，他心中思索：「咱們和皇帝定了盟，按理不會是朝廷的人來窺探，難道皇帝一回去馬上就背盟？可是瞧那牆頭之人的身手，又不似是武功卓絕之輩，那麼是路過的黑道朋友，見到這裏做喜事，想來拾一點好處了。」心中正在琢磨，駱冰、衛春華、楊成協、蔣四根、章進等走了進來，每人手中都拿酒壺酒杯，大家大嚷：「新郎裝假騙人，怎麼罰？」徐天宏無話可說，只好酒到杯乾，和每人喝了三杯。眾人存心要看好戲，仍舊不依。徐天宏笑道：「毛賊沒抓到，大家少喝兩杯罷。別陰溝裏翻船，教人偷了咱們的東西去。」楊成協哈哈大笑道：「你儘管喝，咱們兄弟今晚輪班給你守夜。」正吵鬧間，周仲英走進來，他見徐天宏醉得有點搖搖晃晃，說話也不清楚了，忙過來打圓場，和每人乾了一杯酒，把徐天宏扶到新房裏。大家見徐天宏這次是真的醉了，鬧了一回新房，和周綺說些笑話，都退出房去。周綺見眾人走盡，只有她與徐天宏兩人在房中，不由得心中突突亂跳，偷眼看徐天宏時，見他和衣歪在床上，已在打鼾。她想起駱冰的話，悄悄站起來，閂上房門，紅燈下看著夫婿，見他臉上紅撲撲的，睡得正香，於是輕輕叫道：「喂，你睡著了麼？」徐天宏不應，周綺嘆道：「唉，那你是真的睡著了。」她四下一望，見一個人影也沒有，這才脫去外衣，走到床前推了推徐天宏，他翻了個身，滾到了裏床。周綺把他鞋子和長袍馬褂除下，再想解他裏衣，忽然害羞起來，心想：「有了袍褂也就夠了罷？」於是把他袍褂依駱冰的話放在窗下桌上，再把自己衣服壓在上面，回到床邊，抖開棉被蓋在徐天宏身上，自己縮在外床，將另一條被把身體緊緊裹住，一動也不敢動。過了良久良久，徐天宏翻了一個身，周綺嚇了一跳，盡力往外床一縮，正在此時，紅燭上燈花畢卜一聲爆了開來。周綺怕徐天宏醒來見到衣服的佈置，想起來吹熄蠟燭，那知脫了衣服之後睡在男人身旁，心中是說不出的害怕，無論如何不敢起來，她暗暗咒罵自己無用，急出了一身大汗。正在惶急之際，靈機一動，在內衣上撕下了兩塊布來，於在口中含濕了，團成兩個丸子，施展打鐵蓮子手法，撲撲兩聲，把一對紅燭打滅了。徐天宏睡得正甜，他酒量本來平平，這次被勸著喝到了十二分，所以睡得人事不知。每翻一次身，周綺總是一驚，擁著棉被不敢動彈。也不知過了多少時候，忽然聽見窗外老鼠吱吱的叫個不停，又過片刻，一隻貓「妙嗚妙嗚」的叫了起來。「砰」的一聲，窗子推開，一隻貓跳了進來，在房裏打了個轉，跑不出去，跳上床來在周綺腳邊睡了，周綺見再沒有聲息，也就安了心，迷迷糊糊半睡半醒的合上了眼，但卻始終不敢睡熟。大概到三更時分，忽然窗外格的一響，周綺忙凝神細聽，窗外似有人在輕輕呼吸，她想這是紅花會兄弟們開玩笑，來偷窺新房韻事，正想喝問，猛然覺得這個喊不得，黑暗中只覺臉上一陣發燒，忙把已經張開了的嘴再閉了起來。就在此時，聽見心硯在外喝問：「甚麼人？不許動！」接著是刀劍交併之聲，又聽見常氏雙俠的聲音：「好大的膽子！」一個生疏的聲音「啊喲」一叫，大致是被常氏雙俠顯打中了一掌。周綺這才知道來了敵人，霍地跳起，搶了單刀，往桌上去摸衣服時，只叫得一聲苦，原來桌上的衣服己影蹤全無。她這時再也顧不到害羞，一把將徐天宏拉起，連叫：「快醒來，快出去幫忙拿人。小賊把咱們衣服偷去啦。」徐天宏吃了一驚，宿酒全醒。周綺結結巴巴的說了幾句話，徐天宏只覺得一隻溫軟的手拉著他，黑暗中香澤微聞，中人欲醉，這才想起這是他洞房花燭之夕。徐天宏只覺心中一蕩，但敵人當前，隨即寧定，把周綺往身後一拉，自己擋在她面前，拖過手旁的一張椅子，準備迎敵。這時只聽見屋頂和四周都有人輕輕拍掌之聲，徐天宏低聲道：「咱們弟兄四下守住，毛賊莫想再想逃出去。」周綺道：「你怎麼知道？」徐天宏道：「這些掌聲是我們紅花會招呼傳訊的記號，現在四面八方都看住了，咱們不必出去罷。」放下椅子，轉身摟住周綺，柔聲說道：「妹妹，我喝多了酒，只顧自己睡覺，真是荒唐──」只聽見「噹啷」一聲，周綺手中的刀掉在地下。兩人摟住了坐在床邊上，周綺把頭鑽在徐天宏懷裏，一聲不響。過了一會，聽見無塵罵道：「這毛賊手腳好快，躲到那裏去了？」窗外一陣火光耀眼，想是群雄點了火把在查看。徐天宏道：「你睡罷，我出去瞧瞧。」周綺道：「我也去。」徐天宏道：「好罷，咱們先穿衣服。」周綺開了箱子，取出兩人的衣服來穿上。徐天宏拔閂出門，只見自己的長袍馬褂和周綺的外衣摺得整整齊齊的放在門口，剛獃得一獃，周綺已叫了起來：「這毛賊真怪，怎麼又把衣服送了回來？」徐天宏一時也琢磨不透，問周綺：「咱們的衣服本來放在那裏的？」周綺含糊回答：「好像是床邊罷，我記不清楚啦。」這時駱冰和衛春華手執火把奔過來，衛春華笑吟吟道：「毛賊把新郎新娘也吵醒啦。」駱冰吃了一驚道：「唷，怎麼這裏一堆衣服？」衛春華「嗤」的一聲笑了出來。徐天宏何等聰明，一看兩人神色，知道是他們搗鬼，當下不動聲色，笑道：「我酒喝多啦，連衣服給小賊偷去也不知道。」駱冰笑道：「只怕是酒不醉人人自醉呢。」徐天宏一笑，不言語了。原來駱冰半夜裏估計周綺已經睡熟，輕輕把窗們撬開，怕撬窗時有聲音，嘴裏不斷裝老鼠叫，隨即把窗一推，把一隻貓丟了進去，乘窗子一開一閉之間，已順手把桌上兩人的衣服抓了出來。楊成協等坐在房中等候消息，見駱冰把衣服拿到，都大為佩服，問她用的是甚麼方法，駱冰微笑不答，眾人談了一會，正要分頭去睡，忽然心硯叫了起來，發現了敵蹤。駱冰一想，衣服已經偷到，正好乘此機會去歸還，免得明日周綺發窘，奔到新房窗邊時，聽得房內話聲，知道兩人已醒，所以把衣服在門口一放，和眾人去搜尋敵蹤。這時陳家洛和周仲英一干人都走了過來，陳家洛道：「這宅子四周都圍住了，不怕他飛上天去，咱們一間間房仔細搜罷。」群雄逐一搜尋，絲毫不見影蹤，無塵十分惱怒，連聲大罵。徐天宏忽然驚叫：「咱們快去瞧十四弟。」衛春華笑道：「總舵主早已請陸老前輩守護十四弟，請趙三哥守護文四哥，怕他們身上有傷，受了毛賊的暗算。要是沒人守著四哥，四嫂還有心情來跟你們開玩笑麼？」徐天宏對陳家洛調度有方，很是佩服，說道：「咱們還是去看一看罷，只怕這毛賊不是衝著四哥，就是衝著十四弟而來。」陳家洛道：「七哥說得有理。」群雄先到文泰來房中，房中燭光明亮，趙半山和文泰來兩人正在下象棋，對屋外吵嚷似乎充耳不聞。眾人又到余魚同房去，陸菲青坐在石階上，仰頭看天上星斗，見群雄過來，站起身來，說道：「這裏沒甚麼動靜。」群雄見許多人居然抓不到一個毛賊，都是又氣惱又奇怪。徐天宏四下一望，忽從余魚同窗孔中見到一個細微的火星一爆而滅，那是燭火吹熄時最後的一點火星，顯然是房中剛剛吹熄蠟燭，他心頭起疑，說道：「咱們去瞧瞧十四弟罷。」陸菲青道：「他睡熟了，所以我守在外面。」駱冰道：「那麼咱們快到別地方去搜。」徐天宏道：「不，還是先瞧瞧十四弟。」他手執火把，手一推，那門應手而開，竟是虛掩著的，只見床上的人一動，似乎翻了幾個身。徐天宏用火把去點燃蠟燭，一時竟點不著，把火移近一看，原來燭芯已被甚麼東西打爛，陷入燭裏，顯然燭火不是用口吹熄而是用暗器打滅的。徐天宏心頭一驚，快走到床前，叫道：「十四弟，你好麼？」余魚同慢慢轉過身來，似乎是睡夢剛醒的樣子，臉上仍舊蒙著帕子，定了一定神才道：「啊，是七哥，你今天新婚，怎麼來看小弟來啦？」徐天宏見他沒事，這才放下了心，拿火把再到燭邊看時，只見一枚短箭釘在窗格上，箭頭還染有燭油煙煤。他認得這箭是余魚同金笛中吹出來的暗器，更是大惑不解：余魚同為甚麼見到大夥過來就趕緊要弄熄燭火？而且是這樣緊急，來不及起身吹熄，迫得要用暗器？這時陳家洛等都已進房，余魚同道：「啊喲，各位哥哥都來啦，我沒事，謝謝你們關心。」徐天宏要伸手去拔窗格上短箭，陳家洛在他背後輕輕一拉，徐天宏會意，當即縮手。這時群雄都已看出余魚同床上的被蓋隆起，除他之外裏面還藏著甚麼東西。陳家洛道：「那麼你好好休息罷。」率領群雄出房，對陸菲青道：「陸老前輩還是你辛苦一下，照護余家兄弟，咱們出去搜查。」陸菲青答應了，等群雄走開，又坐在階石上。眾人跟著陳家洛回到他房裏。陳家洛道：「把卡子都撤回來罷！」心硯傳令出去，在屋外把守的常氏雙俠、章進、石雙英、蔣四根等人都走進房來。