第四十六回　人中龍鳳王玉燕聽他不提即刻去尋慕容復，而要自行去救朱碧雙姝，微感失望，但轉念又想：「阿朱、阿碧二人是表哥的心腹使婢，我明知她們失陷於敵，如何可以不救？待得尋到表哥再來相救，只怕已經遲了。」便道：「甚好，咱們去罷。」段譽指著滿堂屍首，道：「總得將他們妥為安葬才是，須當查知各人的姓名，在每人的墳上立一塊墓碑，日後他們家人要來找尋屍骨，遷回故土，也好有個依憑。」玉燕咯的一笑，道：「好罷，你在這裏替他們料理喪事。大殮、出殯、發訃、開弔、讀祭文、做輓聯、作法事、放燄口，好像還有甚麼頭七二七，七七四十九日之後，我再來尋你罷。」段譽聽出了她言語中的譏嘲之意，自己想想也覺不對，陪笑道：「依姑娘之見，該當怎樣？」玉燕道：「一把火燒得乾乾淨淨，豈不是好？」段譽道：「這個，嗯，好像是太簡慢些了罷？」可是他沉吟半晌，實在也別無善策，只得去覓來火種，點燃了碾坊中的稻草，兩人來到碾坊之外，上馬按韁觀看。霎時間烈燄騰空，火舌亂吐。段譽下得馬來，恭恭敬敬的跪拜叩首，說道：「高僧圓寂，火化遺蛻之事，原屬尋常。各位仁兄今日命喪我手，只盼魂歸極樂、永脫煩惱，莫怪莫怪。」嚕哩囉唆的說了一大片話，這才上馬和王玉燕並騎而去，隱隱聽得鑼聲堂堂、人聲喧嘩，四鄰的眾農民都趕著救火來了。段譽道：「好好一座碾坊因我而焚，我心中好生過意不去。」玉燕道：「你這人婆婆媽媽，那有這許多說的？我母親雖是女流之輩，但行為爽快明決，說幹便幹。你是個男子漢大丈夫，卻偏有這許多顧慮規矩。」段譽心想：「你母親動輒殺人，將人肉做花肥，我如何能與她比？」說道：「我第一次殺人放火，不免有些心驚肉跳。」玉燕點頭道：「嗯！那也說得是，日後做慣了，也就不在乎啦。」段譽吃了一驚，連連搖手，道：「萬萬不可，萬萬不可。一之為甚，其可再乎？殺人放火之事，再也休提。」玉燕和他並騎而行，轉過頭來瞧看他，很感詫異，道：「江湖之上，殺人放火之事那一日沒有？段公子，你以後洗手不幹，不再混跡江湖了麼？」段譽道：「我伯父和爹爹要教我武功，我說甚麼也不肯學，不料事到臨頭，終於還是逼了上來，唉，我不知怎樣才好？」玉燕微微一笑，道：「你的志向是要讀書做官，將來做學士、宰相，是不是？」段譽道：「那也不是，做官也沒甚麼味道。」玉燕道：「那麼你想做甚麼？難道你、你和我表哥一樣，整天便想著要做皇帝？」段譽奇道：「慕容公子想做皇帝？」玉燕臉上一紅，無意中吐露了表哥的秘密。自經碾坊中這一役，她和段譽死裏逃生，已成患難之交，只覺他性子平易近人，在他面前甚麼話都可以說，但慕容復一心一意要規復燕國舊邦的大志，究竟不能隨便宣之於口，說道：「這話我告訴了你，你可千萬別對第二人說，更不能在我表哥面前提起，否則他可要怪死我了。」段譽心中又是一陣難過，心想：「瞧你急成這副樣子，你表哥要怪責，讓他怪責去好了。」口中卻只得答應道：「是了，我才不去多管你表哥的閒事。他做皇帝也好、做叫化也好，我全管不著。」玉燕臉上又是一紅，聽他語氣中有不悅之意，柔聲道：「段公子，你生氣了麼？」段譽自和她相識以來，見她心中所想、口中所言，全是表哥慕容公子，這番第一次如此軟語溫存的對自己款款而言，不由得心花怒放，一喜歡，險些兒從鞍上掉下來，忙坐穩身子，笑道：「沒有，沒有。我生甚麼氣？王姑娘，這一生一世，我是永遠永遠不會對你生氣的。」王玉燕的一番情意，全都繫在慕容公子身上，段譽雖是不顧性命的救她，她可始終未想到那是出於一往情深的愛慕之意，還道他忠厚老實，天生的俠義心腸。這時聽他說：「這一生一世，我是永遠永遠不會對你生氣的」。這句話說得誠摯已極，直如賭咒發誓，這才陡地醒覺：「他──他──他是在向我表白情意麼？」不由得羞得滿臉通紅，慢慢的低下了頭去，輕輕的道：「你不生氣，那就好了。」段譽心下高興，一時不知說些甚麼話好，暗道：「我爹爹是皇大弟，我是鎮南王世子，大理國的皇位，一定是傳給我的。我連皇位也不希罕，卻希望甚麼學士宰相？」過了一會，說道：「我甚麼也不想，只盼永如眼前一般，那就心滿意足，別無他求了。」所謂「永如眼前一般」，就是和玉燕並騎而行。玉燕不喜歡他再說下去，俏臉微微一沉，正色道：「段公子，今日相救的大德，玉燕永不敢忘。我心──我心早屬他人，盼你言語有禮，以留他日相見的地步。」這幾句話便如一記悶棍，打得段譽眼前金星飛舞，幾欲暈了過去。玉燕這幾句話說得甚是明白：「我的心早屬慕容公子，自今而後，你任何表露愛慕的言語都不可出口，否則我不能再跟你相見。你別自以為有恩於我，便能癡心妄想。」這番話說得毫不過份，段譽也非不知她的心意，只是由她親口說來，聽在耳中，那滋味可當真難受。他偷眼暗看玉燕的臉色，但見她寶相莊嚴，當真和大理石洞中的玉像一模一樣，不由得隱隱有一陣大禍臨頭之感，心道：「段譽啊段譽，你既遇到了這位姑娘。而她又是早已心屬他人，你這一生，注定是要受盡煎熬，苦不堪言的了。」兩人默默無言的並騎而行，誰也不再開口。玉燕心道：「他多半是在生氣了，生了很大的氣。不過我還是假裝不知的好。倘若這一次我向他道歉，以後他老是跟我說些不三不四的言語，若是傳入了表哥的耳中，表哥一定會不高興的。」段譽心道：「我若再說一句吐露心事之言，豈非輕薄無聊，對她不敬？從今而後，段譽是寧死也不再說半句這些話了。」玉燕心想：「他一句話也不說，只是縱馬而行，想必知道到甚麼地方去相救阿朱、阿碧。」段譽也是這般想：「她一句話也不說，只是縱馬而行，想必知道到甚麼地方去相救阿朱、阿碧。」兩人又行了大半個時辰，來到一條岔路，兩人不約而同的問道：「向左，還是向右？」交換了一個疑問的眼色之後，同時又道：「你不識得路？唉，我以為你是知道的。」兩人都是少年人的心情，這兩句話一出口，均覺十分有趣，登時便縱聲大笑起來，適才陰霾，一掃而空。只是兩人於江湖間的習俗，全然的一竅不通，商量良久，也想不出該到何處去救人才是。最後段譽道：「他們擒獲了丐幫大批人眾，不論是殺了還是關將起來，總是有些蹤跡可尋，咱們還是回到那杏子林去瞧瞧再說。」玉燕道：「回到杏子林去？倘若那些西夏武士還在那邊，咱們豈不是又去自投羅網？」段譽道：「我想適才落了這麼一場大雨，他們定然是走了。這樣罷，你在林外等我，我悄悄去張上一張，要是敵人果真還在，咱們轉身便逃就是了。」玉燕道：「不，不能老是由你身涉險地，咱二人一齊去看，若有兇險，一齊逃走。」段譽聽她願意和自己有難同當，大是興奮，笑道：「要打是打不贏，要逃還逃不了麼？」當下兩人商量如何相救阿朱，阿碧，說定由段譽施展「凌波微步」，奔到朱碧雙姝面前，將那瓶臭藥給她二人聞上一陣，解毒之後，才設法救將出來。說話之間，縱馬快奔，不多時已到了杏子林外。段譽和玉燕一齊下馬，將馬匹繫在一株杏子樹上，段譽將那隻瓷瓶拿在手中，兩人相視一笑，躡手躡足的並肩入林。杏林中滿地泥濘，草叢上都是水珠，段譽與玉燕進得林中，放眼空蕩蕩地竟無一個人影。玉燕道：「他們果然走了，咱們到無錫城裏去探探消息罷。」段譽道：「很好。」想起又可和玉燕並肩同行，多走一段路，心下大是歡喜，臉上不自禁的露出笑容。玉燕奇道：「是我說錯了麼？」段譽忙道：「沒有。咱們這就到無錫城裏去。」玉燕道：「那你為甚麼好笑？」段譽轉開了頭，不敢向她正視，微笑道：「我有時會傻裏傻氣的瞎笑，你不用理會。」玉燕想想好笑，咯的一聲，也笑了出來。這麼一來，段譽更是忍不住哈哈大笑。兩人按轡徐行，走向無錫。行出數里，忽見道旁一株松樹的樹幹上，懸著一具屍體，乃是一個西夏武士。兩人大感詫異，不知那是誰下的手。再行出數丈，山坡旁又有兩具西夏武士的死屍，傷口血漬未乾，正是死去不久。段譽道：「這些西夏人遇上了對頭，王姑娘，你想是誰殺的？」玉燕道：「這人武功極高，舉手殺人，不費吹灰之力，真是了不起。咦，那邊是誰來了？」只見大道上兩乘馬也是並轡而來，馬上人一穿紅衫、一穿綠衫，正是朱碧雙姝。玉燕喜道：「阿朱、阿碧，你們脫險啦！」四個人縱馬聚在一起，都是不勝之喜。阿朱道：「王姑娘、段公子，你們怎麼又回來啦？我和阿碧妹子正要來尋你們呢。」玉燕問道：「你們怎樣逃脫的？聞了那個臭瓶沒有？」阿朱笑道：「真是臭得要命，姑娘，你也聞過了？也是喬幫主救你的，是不是？」玉燕道：「甚麼喬幫主？你們是蒙喬幫主相救的？」阿朱道：「是啊，我和阿碧中了毒迷迷糊糊的動彈不得，和丐幫眾人一起，都給那些西夏蠻子上了綁，放在馬背上。行了一會，天下大雨，一干人都分散了，有的向東、有的向西，分頭覓地避雨。幾個西夏武士帶著我和阿碧躲在那邊的一個涼亭裏，直到大雨止歇，這才出來。便在那時，後面有一個人騎了馬趕將上來，正是喬幫主。他見咱二人給西夏人綁住了，很是詫異，還沒出口詢問，阿碧便叫：『喬幫主，救我！』那些西夏武士一聽到『喬幫主』三字，都慌了手腳，紛紛抽出兵刃向他殺去。結果有的掛在松樹上，有的滾在山坡下，有的翻到了小河中。」玉燕笑道：「那還是剛才的事，是不是？」阿朱道：「是啊！我說：『喬幫主，咱姊妹中了毒，勞你駕在西夏蠻子身上找找解藥。』喬幫主在一名西夏好手屍體身上，搜出了一隻小小瓷瓶，是香是臭，那也不用婢子多說。」玉燕問道：「喬幫主呢？」阿朱道：「他聽說丐幫人都中毒遭擒，十分焦急，說要去救他們出去，急匆匆的去了。他又問起段公子，對你十分關懷。」段譽嘆道：「我這位把兄當真是義氣深重。」阿朱道：「丐幫的人不識好歹，將好好一位幫主趕了出來，現下自作自受，正是活該。依我說呢，喬幫主壓根兒不用去救他們，讓他們多吃些苦頭，瞧他們還趕不趕人了？」段譽道：「我這把兄香火情重，他是寧可別人負他，他卻不肯負人。」阿碧道：「姑娘，咱們現下去那裏？」玉燕道：「我和段公子本是商量著要來救你們兩個。現下四個人都是平平安安，那是再好不過。丐幫的事跟咱們毫不相干，依我說，咱們去少林寺尋你家公子去罷。」朱碧雙姝最關懷的也正是慕容公子，聽玉燕這麼一說，一齊拍手叫好。段譽心下酸溜溜地，道：「你們這位公子我是仰慕得緊，定要見見。左右無事，便隨你們去少林寺走一遭。」當下四個人調過馬頭，轉向北行。玉燕和朱碧雙姝有說有笑，將碾坊中如何遇險、段譽如何迎敵、西夏武士李延宗如何釋命贈藥等情，細細說了，只聽得阿朱、阿碧驚詫不已。三個少女說到有趣之處，咯咯輕笑，時時回過頭來瞧瞧段譽，用衣袖掩住了嘴，卻又不敢放肆嬉笑。段譽知道她們在談論自己的蠢事，但想自己雖是獃頭獃腦，終於還是保護玉燕周全，不由得又是羞慚，又有些驕傲。但見這三個少女相互間親密之極，把自己全然當作了外人，此刻已是如此，待得見到慕容公子，自己只恐更無容身之地，想想又覺索然無味。行出數里，穿過了一大片桑林，忽聽得林畔有兩個少年在大聲號哭，極是悲切。四人縱馬上前一看，原來是兩個十四五歲的小沙彌，僧袍上血漬斑斑，其中一人還傷了額頭。阿碧最是慈心，柔聲問道：「小師父，是誰欺侮你們麼？怎地受了傷？」那個額頭沒傷的沙彌哭道：「寺裏來了許許多多番邦惡人，把師父給殺了，將咱二人趕了出來。」四人聽到「番邦惡人」四字，相互瞧了一眼，均想：「是那些西夏人？」阿朱問道：「你們的寺院在那裏？都是些甚麼番邦惡人？」那小沙彌道：「咱們兄弟是天寧寺的，便在那邊──」說著手指東北角處，又道：「那些番人捉了一百多個叫化子，到寺裏來躲雨，要酒要肉，又要殺雞殺牛。師父說罪過，不讓他們在寺裏殺牛，他們將師父和寺裏十多位師兄都給殺了，嗚嗚，嗚嗚。」阿朱道：「他們走了沒有？」那小沙彌指著桑林後裊裊伸起的炊煙，道：「他們正在煮牛肉，真是罪過，菩薩保佑，把這些番人打入阿鼻地獄。」阿朱道：「你們快走遠些，若是給那些番人捉到，別讓他們將你兩個宰來吃了。」兩個小沙彌一驚，踉踉蹌蹌的走了。段譽不悅道：「他二人走投無路，阿朱姊姊何必出言再加恐嚇？」阿朱笑道：「這不是恐嚇啊，我說的是真話。」阿碧道：「丐幫眾人既都囚在那天寧寺中，喬幫主趕向無錫城中，那是撲了個空。」阿朱忽然異想天開，道：「王姑娘，我想假扮喬幫主，混進寺中，將那個臭瓶丟給眾叫化聞聞。他們脫險之後，必定好生感激喬幫主。」玉燕微笑道：「喬幫主身材高大，是個魁梧奇偉的漢子，你怎扮得他像？」阿朱笑道：「越是艱難，越顯得阿朱的手段。」玉燕笑道：「你扮得像喬幫主，卻冒充不了他的絕世神功。天寧寺中盡是西夏一品堂的高手人物，你如何能來去自如？依我說呢，扮作一個火工道人，或是一個鄉下的賣菜婆婆，那還容易混進去些。」阿朱道：「要我扮鄉下婆婆，沒甚麼好玩，那我就不去了。」玉燕向段譽望望，欲言又止。段譽問道：「姑娘想說甚麼？」玉燕道：「我本來想請你扮一個人，和阿朱一塊兒去天寧寺，但想想又覺不妥。」段譽道：「要我扮甚麼人？」玉燕道：「丐幫的英雄們疑心病好重，冤枉我表哥和喬幫主暗暗勾結，害死了他們的馬副幫主，倘若──倘若──我表哥和喬幫主去解了他們的困厄，他們就不會瞎起疑心了。」段譽心中酸溜溜地，說道：「你是要我扮你表哥？」玉燕粉臉一紅，道：「天寧寺中敵人太強，你二人這般前去，甚是危險，還是不去的好。」段譽心想：「你要我幹甚麼，我便幹甚麼，粉身碎骨，在所不辭。」突然又想：「我扮作了她的表哥，說不定她對我的神態便不同些，享得片刻間的溫柔滋味，也是好的。」想到此處，不由得精神大振，說道：「那有甚麼危險？逃之夭夭，正是我段譽的拿手好戲。」玉燕道：「我說不妥呢，我表哥殺敵易如反掌，從來沒逃之夭夭的時候。」段譽一聽到這句話，一股涼氣，從頂門下直撲下來，心想：「你表兄是大英雄、大豪傑，我原是不配扮他。冒充了他而在人前出醜，豈不是污辱了他的聲名？」阿碧見他悶悶不樂，便安慰道：「敵眾我寡，暫且退讓，又有何妨？咱們志在救人，又不是甚麼比武揚名。」阿朱一雙妙目，向著段譽上上下下打量，看了好一會，點點頭道：「段公子，要喬裝我家公子，實在頗為不易，好在丐幫諸人本來不識我家公子，他的聲音笑貌到底如何，只須得個大意也就是了。」段譽道：「你本事大，假扮喬幫主最合適，否則喬幫主是丐幫人眾朝夕見面之人，稍有破綻，立刻便露出馬腳。」阿朱微笑道：「喬幫主是位偉丈夫，我要扮他反而容易。我家公子跟你身材差不多、年紀差不多，大家都是公子哥兒、讀書的相公，要你捨卻段公子的本來面目，變成一位慕容公子，那實在甚難。」段譽嘆道：「慕容公子是人中龍鳳，別人豈能邯鄲學步？我想倒還是扮得不大像的好，否則，待會兒逃之夭夭起來，豈非有損慕容公子的清名佳譽？」玉燕臉上一紅，低聲道：「段公子，我說錯了話，你還在惱我麼？」段譽忙道：「沒有，沒有，我怎敢惱你？」玉燕嫣然一笑，道：「阿朱姊姊，你們卻到那裏改裝去？」阿朱道：「須得到個小市鎮上，方能買到應用的物事。」當下四個人勒轉馬頭，轉而向西，行出七八里，到了一鎮，叫做馬郎橋。那市鎮甚小，並無客店，阿朱想出主意，租了一艘船停在河中，然後去買衣買鞋，在船中改裝，要知江南遍地都是小河，船隻較北方之牲口尤多。她先替段譽換了衣衫打扮，讓他右手持了一柄折扇，一身長袍都是青色，左手手指上戴上一個戒指，阿朱道：「我家公子戴的是隻漢玉戒指，這裏卻那裏買去？用隻青田石的充充，也就行了。」段譽只是苦笑，心道：「慕容復是珍貴的玉器，我是卑賤的石頭，在這三個少女心目之中，咱二人的身價亦復如此。」阿朱替他改裝已畢，笑對玉燕道：「姑娘，你說還有甚麼地方不像？」玉燕不答，只是癡癡的瞧著他，目光中脈脈含情，顯然是心搖神馳，只當是見到了慕容復一般。段譽和她這般如癡加醉的目光一觸，心中不禁一蕩，但隨即想起：「她這時瞧的是慕容復，可不是我段譽。」心中一會兒喜歡、一會兒著惱，當真是哭笑不得。兩人你瞧瞧我，我瞧瞧你，各自思湧如潮，不知阿朱和阿碧早到後艙，自行改裝去了。過了良久，忽聽得一個男子的聲音粗聲道：「啊，段兄弟，你在這兒，找得我做哥哥的好苦。」段譽吃了一驚，抬頭一看，只見說話的正是喬峰，不禁大喜，道：「大哥，是你，那好極了。咱們正想改扮了你去救人，既是你親自到來，阿朱姊姊也不用喬裝改扮了。」喬峰道：「丐幫眾人將我逐出幫外，他們是死是活，喬某也不放在心上。好兄弟，來來來，咱哥倆上去鬥鬥酒，喝它個十大碗。」段譽道：「大哥，丐幫群豪大都是光明磊落的好漢子，你還是去救他們一救的好。」喬峰怒道：「你書獃子知道甚麼？來，跟我喝酒去！」說著伸出手來，一把抓住了段譽的手腕。段譽無奈，道：「好，我先陪你去喝酒，喝完了酒再去救人！」喬峰突然間咯咯嬌笑，聲音清脆宛轉，一個魁梧的大漢發出這種小女兒的笑聲，實是駭人。段譽一怔之下，立時明白，一揖到地，說道：「阿朱姊姊，你易容改裝之術，當真是神乎其技，難得的是連說話聲音也學得這麼像。」阿朱改作了喬峰的聲音，說道：「好兄弟，咱們去罷，你帶好了那個臭瓶子。」又向玉燕和阿碧道：「兩位姑娘在此等候好音便了。」說著攜著段譽之手，大踏步上了岸。不知她在手上塗了甚麼東西，一隻柔膩粉嫩的小手，伸出來時居然也是黑黝黝地，雖不及喬峰手掌之粗大，但旁人一時之間卻也難以分辨。玉燕眼望著段譽的後影，心中只是想：「如果他是表哥，那就好了。表哥，這時候你也在想念著我麼？」阿朱和段譽乘馬來到離天寧寺五里之外，生怕們給寺中西夏武士聽到蹄聲，便將坐騎繫在一家農家的牛棚之中，步行而前。阿朱道：「慕容兄弟，到得寺中，我便大言炎炎、吹牛恐嚇，你乘機用臭瓶子給丐幫眾人解毒。」她說這幾句話時粗聲粗氣，已儼然是喬峰的口吻。段譽笑著答應。兩人大踏步走到天寧寺外，只見寺門口站著十多名西夏武士，都是手執長刀，貌相極是威武。阿朱和段譽一看之下，心中打鼓，不由得畏縮起來。阿朱低聲道：「段公子，待會你得拉著我，急速逃了出來，否則他們找我此武，那可難以對付了。」段譽道：「是了。」但這兩個字說來聲音顫抖，實在也是極為害怕。兩人正在細聲商量，探頭探腦之際，寺門口一名西夏武士已見到了，大聲喝道：「兀那蠻子，鬼鬼祟祟的不是好人，做奸細麼？」呼喝聲中，四名武士奔將過來。阿朱無可奈何，挺起胸膛，大踏步上前，粗聲說道：「急速報與你家將軍知道，說道丐幫喬峰、江南慕容復，前來拜會西夏赫連大將軍。」那為首的武士雖未聽過慕容復之名，卻知道喬峰乃是丐幫的幫主，一聽之下便吃了一驚，忙抱拳說道：「原來是丐幫喬幫主光降，多有失禮。小人立即稟報。」當即快步轉身入內，餘人恭恭敬敬的垂手侍立，要知喬峰的威名甚響，連西夏武士也是十分敬仰。過不多時，只聽得號角之聲響起，寺門大開，西夏一品堂堂主赫連鐵樹率領努兒海等一眾高手，迎了出來，其中葉二娘、南海鱷神、雲中鶴三人也在其內。段譽心中怦怦亂跳，低下了頭，不敢直視。只聽赫連鐵樹道：「久仰『姑蘇慕容』的大名，有道是『以彼之道，還施彼身』，今日得見高賢，榮幸啊榮幸。」說著向段譽抱拳行禮。段譽急忙還禮，說道：「赫連大將軍威名及於海隅，在下早就企盼見見西夏一品堂的眾位英雄豪傑，今日來得魯莽，還望海涵。」說這些文縐縐的客套言語，原是他的拿手好戲，可說絲毫沒有破綻。赫連鐵樹又道：「常聽武林中言道『北喬峰、南慕容』。說到中原英傑，首推二位，今日同時駕臨，幸如何之？請，請。」側身相讓，請二人入殿。阿朱和段譽硬著頭皮，和赫連鐵樹並肩而行。段譽心想：「聽這西夏將軍的言語神態，似乎他對慕容公子的敬重，尚在對我喬大哥之上，難道那慕容復的武功人品，當真比喬大哥猶勝一籌？我看，不見得啊不見得。」忽聽得一人怪聲怪氣的說道：「不見得啊不見得。」段譽吃了一驚，側頭瞧那說話之人，正是南海鱷神。他瞇著一雙如豆小眼，斜斜打量段譽，只是搖頭。段譽心中大跳，心道：「糟糕，糟糕，給他認出了我的本來面目。」只聽南海鱷神說道：「瞧你骨頭沒三兩重，有甚麼用？喂，我來問你。人家說你會『以彼之道，還施彼身』，我岳老二可不相信。我也不用你出手，我只問你，你知道我岳老二有甚麼拿手本事。你用甚麼功夫來對付我，才算是他媽的『以老子之道，還施老子之身』？」說著雙手叉腰，神態極是倨傲。赫連鐵樹本想出聲制止，但轉念一想，慕容復名頭大極，是否名副其實，不妨便由這瘋瘋癲癲的南海鱷神來考他一考，當下並不接口。說話之間，各人已進了大殿，赫連鐵樹請段譽上座，段譽卻以首位相讓阿朱。南海鱷神大聲道：「喂，慕容小子，你且說說看，我拿手的功夫是甚麼。」段譽微微一笑，心想：「旁人問我，我還真的答不上來。你來問我，那可巧了。」當下打開折扇，輕輕搖了幾下，說道：「南海鱷神岳老三，你拜大理段公子為師，還沒學到甚麼拿手本事，那現下最得意的武功，不過是鱷尾鞭和鱷嘴剪而已。」他一口說出鱷尾鞭和鱷嘴剪的名稱，南海鱷神固是驚得張大了口，合不攏來，連葉二娘與雲中鶴也是詫異之極。須知這兩件兵刃乃是南海鱷神新近所練，從未在人前施展過，只是在大理與雲中鶴動手，這才用過一次，當時除了木婉清外，更無外人得見。他們那裏料得到木婉清已將此事原原本本的說與段譽知道，而眼前這慕容公子卻是段譽喬裝改扮。南海鱷神側過了頭，又細細打量段譽，他為人雖是兇殘狠忍，卻有佩服英雄好漢之心。過了一會，大拇指一挺，說道：「好本事！」段譽笑道：「見笑了。」南海鱷神心想：「他連我新練的拿手兵刃也說得出來，我其餘的武功也不用問他了。可惜咱們老大不在這兒，否則倒可好好的考他一考。啊，有了！」他大聲說道：「慕容公子，你會使我的武功，不算希奇，若是我師父到來，他的武功你一定不會。」段譽微笑道：「尊師是誰？他有甚麼了不起的功夫？」南海鱷神得意洋洋的笑道：「我的授業師父，去世已久，不說也罷。我新拜的師父本事卻是非同小可。不說別的，單是一套『凌波微步』的腳法，相信當場無人能會。」段譽假意沉吟道：「『凌波微步』，嗯，那確是了不起的武功。段公子居然肯收閣下為徒，我卻有些不信。」南海鱷神忙道：「我幹麼騙你，這裏許多人都親眼得見，他親口叫我徒兒。」段譽心下暗笑：「不知如何，初時他死也不肯拜我為師，這時卻唯恐我不認他為徒。」便道：「嗯，既是如此，閣下想必也已學到了尊師的絕技？」南海鱷神將一個腦袋搖得波浪鼓相似，說道：「沒有，沒有！你既自稱於天下武功無所不知、無所不曉，如能走得三步『凌波微步』，岳老二便服了你。」段譽微笑道：「凌波微步雖難，在下卻也學得幾招。岳老爺子，你倒來捉捉我看。」說著長衫飄飄，站到大殿之中。西夏群豪大都沒見識過「凌波微步」到底是怎麼樣一種武功，只是聽南海鱷神說得如此神乎其技，都是企盼見識見識，各人紛紛聚在大殿四角。要看段譽如何演法。南海鱷神一聲厲吼，左手一探，右手從左手掌底穿出，便向段譽抓了過來。段譽斜踏兩步，後退半步，身子如風擺荷葉，輕輕巧巧的避開來。只聽得噗的一聲響，南海鱷神收勢不及，右手五指插入了大殿的圓柱之中，陷入數寸。旁觀眾人見他如此功力，都是不禁駭然，本當齊聲喝采，但大眾驚駭之下，竟是連喝采也忘記了。南海鱷神一擊不中，吼聲更厲，全身縱起，猶如一頭大鷹般，從空中搏擊而下。段譽對他毫不理會，自管自的踏著從石穴中聽學到的八卦步法，瀟灑自如的行走。南海鱷神鬥到狠處，吼叫聲越來越響，渾如一頭兇猛的野獸相似。段譽一瞥間見到他猙獰的面貌，心中窒了一窒，急忙轉過了頭，從袖中取出一條手巾，綁住了自己的眼睛，說道：「我就算綁住眼睛，你也捉我不到。」南海鱷神雙掌飛舞，猛力往段譽身上撲去，但總是差著這麼一點，旁人只瞧得慄慄危懼，手心中都捏了一把冷汗，但段譽卻是安如泰山。只要南海鱷神是對準他身子攻去，那便永遠碰他不著，但如他也蒙上雙眼，亂抓亂捉，段譽可就危險萬分了。這道理說來甚淺，但著實不易猜想得透。阿朱關心段譽，更是心驚肉跳，突然放粗了嗓子，喝道：「南海鱷神，這凌波微步比之你師父如何？」南海鱷神一怔，胸口一股氣登時洩了，立定了腳步，說道：「好極，妙極！你能蒙眼快步，只怕我師父也辦不到。好，姑蘇慕容，名不虛傳，我南海鱷神是服了你啦。」段譽拉去眼上手巾，返身回座，大殿前前後後，采聲如春雷般轟響起來。