第八十一回　古墓石棺小龍女只感勁風襲到，頭上秀髮已然飄飄揚起，轉眼間拂塵便要擊至頂門，只有閉目待死。便在此時，楊過張口一吹，一股氣息向李莫愁臉上噴了過去。他這時全身內力都用以助小龍女打通脈穴，這一口氣中全無勁力，只是眼見小龍女危急萬分，唯一能用以擾敵的也只是吹一口氣罷了。李莫愁卻素知楊過詭計多端，但覺一股熱氣撲面吹到，心中一驚，向後躍開半丈，她自因智力不及而慘敗在黃蓉手下之後，處處謹慎小心，未暇傷敵，先護自身，躍開後覺得臉上也無異狀，喝道：「你作死麼？」楊過笑道：「那日我借給你的一件袍子，今日可帶來還我麼？」李莫愁想起當日與鐵匠馮默風激鬥，全身衣衫都被火紅的大鐵鎚燒爛，若非楊過解袍護體，那一番出醜可就狼狽之極了。按理說，單憑這贈袍之德，今日便不能傷他二人性命，但轉念一想，此刻心腸稍軟，他日後患無窮，當下欺身直上，左掌又拍了過去。危難之中，楊過斗然間情急智生，想起適才和小龍女說笑，說道我若是雙臂齊斷，你只好抓住我的腳底板了，耳聽得掌風颯然，李莫愁的五毒神掌又已擊到，當下不遑細想，猛地裏頭下腳上，倒豎過來，同時雙腳向上一撐，鞋襪齊脫，喝道：「龍兒，抓住我腳！」左掌斜揮，拍的一聲，和李莫愁手掌相交。他身上一股極強的內力本來傳向小龍女身上，突然向內一縮，登時生出黏力，將李莫愁的手掌吸住。便在同時，小龍女也已抓住了他的右腳。李莫愁雖跟歐陽鋒學了五毒神掌，但這頭下腳上的逆練九陰真經之法，卻並未見過，忽見楊過模樣如此古怪，不禁吃了一驚，於是催動掌力，要將楊過斃於當場。當她以五毒神掌殺得陸家莊上雞犬不留之時，掌力已極為凌厲，經過這些年的修為，更是威猛悍惡。楊過但覺一股熱氣自掌心直逼過來，心念一動，竟不抗拒，反而加上自己的掌力，一齊傳到了小龍女身上。這麼一來，變成李莫愁和楊過合力，協助小龍女通關衝穴。李莫愁所習招數雖不及楊龍二人的奧妙，但說到本身功力，自比他二人深厚得多。小龍女驀地裏得了一個強助，只覺一股大力直衝過來，「壇中穴」豁然而通，胸口熱氣直至丹田，精神大振，歡然叫道：「好啦，多謝師姊！」一鬆手放脫楊過的右腳，便躍下寒玉床來。李莫愁一愕，她只道是小龍女助楊過療傷，因此催動掌力，想震傷楊過心脈，豈知無意中反而助了敵人。楊過大喜，舉掌一推，身子翻了轉來，赤足站在當地，笑說道：「若非你趕來相助，你師妹這壇中大穴可不易打通呢。」李莫愁躊躇未答，小龍女突然「啊」的一聲，捧住心口，摔倒在寒玉床上。楊過驚問：「怎麼？」小龍女喘道：「她，她手掌有毒。」這時楊過頭腦中也是大感暈眩。原來李莫愁所使的五毒神掌，掌心蓄有奇毒，楊過與她手掌相交，不但劇毒傳入了他的體內，更傳到小龍女身上。楊過提起玄鐵重劍，喝道：「快取解藥來！」一劍當頭砍了下去。李莫愁舉拂塵一架，錚的一聲，精鋼鑄就的拂塵柄斷為兩截，虎口也震得鮮血長流，她這柄拂塵以柔力為主，不知會過天下的多少英雄豪傑，但被人一劍震斷，卻是從所未有之事，這一來嚇得她六神無主，急忙躍出石室，楊過提劍追去，左臂向前一送，眼見這一招劍勢如虹，李莫愁萬難招架得住，豈知他體內毒性發作，眼前金星亂冒，手臂酸軟無力，噹的一聲，玄鐵劍掉在地下。李莫愁不敢停步，向前竄出丈餘，這才回過頭來，只見楊過搖搖晃晃，伸手扶住了牆壁，正自全力與體內的毒藥相抗。李莫愁心想：「這小子武功奇奧難測，我稍待片刻，讓他毒發跌倒，才可走近。」楊過咽喉乾痛，頭脹欲裂，當下暗運內勁，貫於左臂，只待李莫愁近前，一掌將她擊斃，那知她站得遠遠的竟不過來。楊過「啊」的一聲，向前一跌，手掌已按住玄鐵劍的劍柄。李莫愁這時已成驚弓之鳥，絲毫不敢貪功冒進，算定了自己立於不敗之地，於是站著靜觀其變。楊過心想多挨一刻時光，自己和小龍女身上的毒便深一層，拖延下去，只於敵人有利，當下吸一口氣，縱身躍起，伸臂抱住小龍女腰間，手中玄鐵劍的劍頭挑起桌上包袱，喝道：「讓路！」大踏步向外走出。李莫愁見他氣勢凜然，竟是不敢阻攔。楊過目前只盼找到一間石室，關上室門讓李莫愁不能進來，好在小龍女任督兩脈已通，只須有半個時辰，兩人便可將體內毒液逼出，此事比之打通關脈易過百倍。當年楊過幼時中了李莫愁銀針之毒，內功根底甚淺，但一得歐陽鋒傳授其法，即能將毒液驅出，眼前兩人如此功力，自是毫不為難。然而李莫愁在身旁糾纏不休，可就無法運功。楊過中毒之後，手臂酸軟，要將李莫愁打死或是擊傷，均無力辦到，只有設法躲過半個時辰，方能保全。他抱著小龍女向外直闖，李莫愁自也知他心意，那容他二人驅毒之後再來動手？她不敢逼近襲擊，不即不離的跟在後面，和楊過始終相距五尺，楊過站定了等她過來，她卻也立即站定不動。楊過但覺胸腔中一顆心越跳越是厲害，似乎要從口中竄了出來，實在無法再行支持，跌跌衝衝的奔進一間石室，將小龍女在一張石桌上一放，伸手扶住另一張石桌，大聲喘氣，明知李莫愁跟在身後，也顧不得了。李莫愁從師學藝之時，在古墓中也住過不少時候，暗中視物的本事雖然不及楊龍二人，卻也瞧清楚這石室中並列著五具石棺，她不知這是祖師和師父殮骨之所，心中一怔，暗想：「我雖在古墓住了多年，但師父偏心，從不將這些隱僻之所說與我知道，原來這裏還有五具棺材。」她生平殺人無算，什麼棺材，屍首之類，瞧了也毫不動心，眼見楊龍二人毒發，命在垂危，冷笑道：「你選的地方很好啊，死在這裏，當真再妙不過。」楊過眼光瞧出來糢糢糊糊，聽她這麼說，定睛一看，原來自己手上扶著的那裏是什麼桌子，竟是一具石棺，小龍女所坐的，也是一具石棺，不禁背上感到一陣涼氣，心想：「那時龍兒要我和她在此處同死，我竭力逃遁，豈知冥冥中自有天意，今日終歸和她要死在這裏。」小龍女關脈初通，氣息微弱，半昏半醒，但隱約間也知是到了師父的棺旁，想起師父和自己相距甚近，心中大安，吁了一口長氣，竟似萬里倦遊，回到了故鄉一般。三個人一坐一站，另一個斜倚著身子，石室中除了喘氣之外，不聞其他聲息。楊過心想：「我和龍兒今日便是身死，也不容這魔頭取得心經，練成神功，再去為惡世間。」心念微動，已自想到一計。他知五具石棺之中，三具收殮著林朝英師徒和孫婆婆，另外兩具卻是空的，原是為李莫愁和小龍女所設。那兩具空棺的棺蓋並未合縫，露出尺許空隙，楊過玄鐵劍一揮，那包袱飛進了空棺之中，同時喝道：「好魔頭，這心經總是不能給你到手。啊喲……」慘叫一聲，向前便倒。李莫愁又驚又喜，生怕這是他誘敵之計，過了片刻，見楊過始終不動，這才俯身一摸他的臉頰，只覺觸手冰涼，顯已死去，哈哈一笑，說道：「好小子，饒你刁橫，也有今日！」於是伸手到石棺中去取那包袱。但楊過玄鐵劍這麼一揮，將包袱擲到了石棺的另一端，李莫愁拂塵已斷，否則便可用塵尾將包袱捲了出來。她伸長手臂摸了兩次，始終抓不到包袱，於是湧身躍入石棺，鑽到棺蓋之下，這才抓住。便在此時，楊過仰起身子，左臂向前一送，玄鐵劍的劍頭抵住棺蓋，只這麼一推，棺蓋合縫，登時將李莫愁蓋在棺中！原來他適才慘呼跌倒，全是假裝，頃刻間經脈倒轉，額頭臉頰其冷如冰，便如僵死一般。其實他縱然中毒而死，也不會瞬息之間便爾全身冰冷，一個人心停脈歇，至少也得半個時辰之後，全身方無熱氣。李莫愁大喜之下，一時失察。她一入棺中，楊過勁貫左臂，推上棺蓋，跟著又用重劍一挑，喝一聲：「起！」將另一具空棺挑了起來，砰的一聲巨響，壓在那棺蓋之上。這一棺一蓋，本身重量已在六百斤以上，加之棺蓋的筍頭做得極是牢固，合縫之後，李莫愁空具一身武功，無論如何是走不出來了。楊過中毒後心跳頭痛，隨時均能暈倒不起，只是大敵當前，全憑著一股強勁的心意支持到底，待得連挑兩劍，已是神困力乏，將玄鐵劍丟在地下，掙扎著走到小龍女身旁，以昔日歐陽鋒所授的方法，先將自己身上的毒液逼出大半，然後伸左掌和小龍女右掌相抵，助她驅毒。且說郭芙、耶律齊等被困於石室之中，眾人因從溪底潛入，身上攜帶的火摺盡數浸濕，難以著火，黑暗中摸索了一會，那裏找得著出路？五個人無法可施，只得席地而坐。武三通越想越怒，不住口的咒罵李莫愁陰險惡毒。郭芙本已十分的焦急愁悶，讓武三通罵個不停，更是煩躁，忍不住說道：「武伯伯，那李莫愁陰險惡毒，你又不是今天才知，怎麼你毫不防備？這時再來背後痛罵，又有何用？」武三通一怔，竟是不能回答。武氏兄弟和郭芙重會以來，各懷心病，當和耶律兄妹、完顏萍等在一起之時，大家有說有笑，但從不曾相互交談，這時武修文聽她出言搶白父親，忍耐不住，說道：「咱們到這古墓中來，是為了救你妹子，既然不幸遭難，大家一起死了便是，你又發什麼小姐脾氣……」他還待要說，武敦儒道：「文弟！」武修文這才住口。他說這番話時心意激動，但話一出口，自己也是大為詫異。他從來對郭芙千依百順，那裏敢有半分衝撞，那知今日居然疾言厲色的數說她起來？郭芙也是一怔，待要還嘴，卻又覺說不出什麼道理，想到不免要生生悶死在這古墓之中，從此不能再見父母之面，心中一痛，黑暗中也看不清周遭物事，雙手靠在一塊什麼東西上面，嗚嗚咽咽的哭了起來。武修文聽她出聲哭泣，心中過意不去，說道：「好啦，是我說得不對，跟你陪不是啦。」郭芙道：「陪不是有什麼用？」哭得更加厲害起來。她順手拉起手邊一塊布來，擤了擤鼻涕，猛地發覺，原來是靠在一人的腿上，拉來擦鼻涕的竟是那個人的袍角。郭芙一驚，急忙坐直身子，她聽武三通父子都說過話，那三人都不是坐在她的身邊，只有耶律齊始終默不作聲，那麼這人自然是他了。郭芙羞得滿臉通紅，囁嚅著道：「我……我……」耶律齊忽道：「你聽，這是什麼聲音？」四人側身傾聽，卻聽不到什麼。耶律齊道：「嗯，嗯，這是嬰兒啼哭之聲，郭姑娘，那定是你的妹子了。」這聲音隔著石壁，細若遊絲，若不是他耳音特強，決計聽不出來。耶律齊站起身來，走了幾步，那哭聲登時減弱。他心中一動：「嬰兒的哭聲既能傳到，這石室或有什麼通氣之處。」當下留神傾聽，要分辨這哭聲自何處傳入。他向西走幾步，哭聲略輕，向東退回，哭聲又響了一些，但斜趨東北，哭聲聽得更是清晰，於是走到東北角上，伸出長劍，在石牆上輕輕刺擊，刺到一處，空空空的聲音微有不同，似乎該處特別薄些，他還劍入鞘，雙掌抵住石塊向外一推，卻是毫不動彈。耶律齊吸一口氣，雙掌力推，跟著使個「黏」字訣，掌力一收，砰的一聲，那石塊竟爾被他掌力吸出，掉在地下。郭芙等驚喜交集，齊聲歡呼，奔上去你拉我扳，又起出了三塊石塊。此時身子已可通過，眾人魚貫鑽出。郭芙循聲尋去，到了一間小小的石室，黑暗中聽那孩子哭得極響，當即伸手抱起。這嬰兒正是郭襄，楊過為了救助小龍女，又和李莫愁對敵，錯過了餵食的時刻，因此她哭得甚是厲害。郭芙竭力哄她，又拍又搖，但郭襄餓狠了，越哭越兇，郭芙不耐煩起來，將妹子往武三通一送，道：「武伯伯，你給瞧瞧有什麼不對了。」耶律齊伸手在桌上摸索，摸到了一隻燭台，跟著又摸到火刀火石，當下打火點燭。眾人在沉沉黑暗之中悶了半日，眼前突然光明，都是胸襟一爽。武三通究竟生過兒子，聽了郭襄這種哭法，知是為了肚餓，見桌上放有調好了的蜜水，又有一隻木彫的小匙，於是舀了一匙蜜水餵她。蜜一入口，郭襄果然止哭。耶律齊笑道：「若非小郭姑娘餓了大哭，只怕咱們要死在那石室裏了。」武三通恨恨的道：「這便找李莫愁去。」各人拉斷木桌木椅的腳兒，點燃了當作火把，沿著甬通前行。每到轉角之處，武敦儒使用劍尖劃了記號，生怕回出時迷失道路。五人進了一室又是一室，高舉火把，尋覓李莫愁的蹤跡，昔年王重陽舉義抗金失敗，便在終南山上和部屬建造這座大墓，墓中暗藏器械兵甲，以為徐圖再起之資，因此這座墳墓內裏闢有無數石室，所耗工程極巨。王重陽數次起事不成，積貯耗盡，最後心灰意懶，才在墓中隱居，耶律齊等見了這座古墓的規模，心下均是驚詫不已，萬想不到一條小溪之下，竟會隱藏著如是宏偉的建構。待行到小龍女的臥室，只見李莫愁的拂塵斷在地下，旁邊另有兩枚冰魄銀針。郭芙以布裹手，拾起銀針，笑道：「待會我便用這毒針，還敬那魔頭一下。」且說楊過以內力助小龍女驅逼毒質，眼見她左手五隻指尖上微微滲出黑水，只須再有一頓飯時分，便可見功，忽聽得甬道中腳步聲響，共有五人過來。楊過暗暗吃驚，心想總是當此緊急關頭，便有敵人來襲，李莫愁一人已是難以應付，何況更有五人？小龍女關脈初通，內力不固，若不立即將毒質驅出，勢必侵入要穴，即或一時不死，也難捱過一年半載。正自徬徨無計，突見遠處火光一閃，那五人行得更加近了，楊過伸臂抱起小龍女，躍進壓在李莫愁之上的那空棺之中，伸掌推攏棺蓋，只是不合筍頭，以防難以出來。他二人剛躲入石棺，耶律齊等隨即進入棺室。五人見這室中放著五具石棺，都是一怔，心中隱約均覺這事太過巧合，大是惡兆。郭芙忍不住道：「哼，咱們這兒五個人，剛好有五口棺材！」楊過和小龍女在石棺中聽到郭芙的聲音，兩人均感奇怪：「原來是她！」耶律齊已聽到石棺中的呼吸之聲，心想李莫愁躲在棺中，必有詭計，這次不能再上她當，於是做個手勢，叫各人四下裏圈住。郭芙見棺蓋和棺身並未合攏，從那縫中望進去，尚可見到衣角，料定必是李莫愁躲著，哈哈一笑，喝道：「即以其人之道，還治其人之身！」左掌將棺蓋一推，兩枚冰魄銀針便激射進去。楊過雖抱了小龍女躲在石棺之中，左掌仍是不離開她的手掌，要乘著這生死繫於一線之際，趕著將毒質驅出她的體內。他聽來者五人之中，有一人乃是郭芙，雖覺奇怪，卻是心中一寬，料想她還不致乘人之危，傷害小龍女性命，因此一聲不響，全心全意的運功驅毒。那知郭芙竟將他二人誤認作了李莫愁，這兩枚銀針發出，相距既近，石棺中又無空隙可以躲閃，楊龍二人齊叫：「啊喲！」一針射中了楊過大腿，另一針射中小龍女左肩。郭芙銀針發出，心中正自得意，卻聽得石棺中竟傳出一男一女的驚呼之聲，他心中怦然一跳。也是「啊喲」一聲叫了出來。耶律齊左腿飛出，砰彭一響，將棺蓋踢在地下。楊過和小龍女顫巍巍的站起身來，火把光下但見二人臉色蒼白，相對淒然。郭芙還不知自己這次所闖的大禍，更甚於砍斷楊過一臂，心中只是略覺歉仄，上前陪罪道：「楊大哥，龍姊姊，小妹不知是你兩位，發針誤傷，好在我媽媽有醫治這毒針的靈藥。當年我的兩隻鵰兒給李莫愁銀針傷了，也是媽媽給治好的。你們好端端的躲在棺材之中？誰又料得到是你們呢？」她只道自己斷了楊過一臂，楊過卻弄曲了她的長劍，算來雙方可說已經扯平，何況爹爹媽媽又為此狠狠責罵過自己，心道：「我不來怪你，也就是了。」她這種人自幼處於順境，旁人瞧在她父母臉上，處處趨奉於她，因此一向只想到自己，絕少為旁人打算。說到後來，倒似楊龍二人不該躲在石棺之中，以致累得她嚇了一跳。她那知小龍女身中這枚銀針之時，恰當體內毒質要順內息流出，突然受到如此劇烈的一刺，五毒神掌上的毒質盡數倒流，侵入周身諸處大穴，這一來縱有靈芝仙丹，也已無法解救。李莫愁的銀針雖毒，不過是外傷，但教及時醫治，原本無礙，然毒質內感，卻比外傷要厲害十倍。小龍女在一剎那之間，但覺胸口空蕩蕩的宛似無物，一顆心竟如不知到了何處。她深深吸了口氣，轉頭眼望楊過，只見他眼光之中又是傷心，又是悲憤，全身微微發顫，便似一生中所受的憂患屈辱，盡數要在這時候發洩出來。小龍女不忍見他如此淒苦，輕輕道：「過兒，咱們命該如此，也怨不得旁人，你別太氣苦了。」伸手先替他拔下腿上銀針，然後拔下自己肩頭的毒針。這冰魄銀針是她本師所傳，和歐陽鋒所傳的五毒神掌毒性全然不同，本門的解藥她是隨身攜帶的，於是取出來給楊過服了一顆，自己服了一顆。楊過恨極，呸的一聲，將解藥吐在地下。郭芙怒道：「啊喲，好大的架子啊。難道我是存心來害你們的嗎？我向你們陪了不是，也就是了，怎麼發這般大的脾氣？」武三通見楊過臉上傷心之色漸隱，怒色漸增，又見他彎腰拾起地下的一柄黑黝黝的大劍，知道情勢不對，忙上前勸道：「楊兄弟暫息怒氣。咱們五人給李莫愁那魔頭困在石室之中，好容易逃了出來，郭姑娘一時魯莽，失手……」郭芙搶著道：「怎麼是我魯莽了？你也以為是李莫愁的，否則怎地不作聲？」武三通望望楊過，望望郭芙，不知如何勸說才好。小龍女又取出一顆解藥，柔聲道：「過兒，你服了這顆藥。難道連我的話你也不聽了？」楊過張開口來，吞了下去。他聽小龍女這般溫柔纏綿的說了兩句話，想起兩人連日來苦苦在生死之間掙扎，到頭來終成泡影，再也忍耐不住，突然跪倒地上，伏在石棺上放聲大哭起來。武三通等面面相覷，心想楊過向來十分硬朗，不論什麼事絲毫不肯屈辱，怎地今日中了小小一枚銀針，便此痛哭起來？小龍女伸手撫摸楊過的頭髮，說道：「過兒，你叫他們出去吧，我不喜歡跟他們在一起。」她從不疾言厲色的說話，「我不喜歡跟他們在一起」這一句話，已是表示她最大的厭憎和憤慨。楊過站起身來，從郭芙起始，眼光逐一橫掃過去，他雖怒極恨極，但終究知道郭芙發射銀針實是無心之過，除了怪她粗心魯莽之外，不能說她如何不對，何況縱然一劍將她劈死，也已救不了小龍女的性命。他提劍凝立，目光如炬，突然間舉起玄鐵重劍，噹的一聲巨響，火花一閃，竟爾將他適才躲藏在內的石棺砍為兩段。這一劍不單是力道沉雄絕倫，其中更蘊蓋著無限傷心悲憤。郭芙和耶律齊等見他一劍竟有如斯威力，不由得都是驚得呆了。要知這石棺堅厚重實，乃是用花岡石鑿成，一個石匠若要將之斷為兩截，非用大斧大鑿窮半日之功不可。倘若楊過用的是開山巨斧或厚背大砍刀，猶有可說，長劍卻自來以輕捷靈動為尚，便是寶劍利刃，和這種堅石硬碰也是非損即折，豈知這柄劍斷石如泥，比砍破一口木棺還要爽利。楊過見五人愕然相顧，厲聲喝道：「你們來做什麼？」武三通道：「楊兄弟，咱們是隨郭夫人來找你啦。」楊過怒道：「你們來奪回她的女兒，是不是？為了這小小嬰兒，你們便忍心害死我的愛妻。」武三通驚道：「害死你的愛妻？啊，是龍姑娘。」他見小龍女鳳冠霞帔，穿的是新娘服飾，登時會意，忙道：「你夫人中了毒針，郭夫人有解藥，她便在外邊。」楊過「呸」的一聲，喝道：「你們這麼來一擾，毒質侵入了她周身大穴。郭夫人便怎麼了？她難道還有起死回生的本事麼？」武三通因楊過有救子之恩，對他極是尊敬，雖聽他破口斥責，也絲毫不以為忤，只喃喃的道：「毒質侵入她周身大穴，這便如何是好？」這一旁卻惱怒了郭芙，她聽楊過言語中對她母親頗有不敬，勃然大怒，喝道：「我媽媽什麼地方對你不起了？你幼時無家可歸，不是我媽數留你的麼？她給你吃給你穿，到頭來反而忘恩負義，搶我的妹子。」其實這時她早知妹子所以在楊過手中，並非他存有歹意，但既和他鬥上了口，想不到什麼話可以反唇相稽，便又牽上了這件事。楊過冷笑道：「不錯，我今日正要忘恩負義，你說我搶這孩子。我便搶了永遠不還，瞧你拿我怎樣？」郭芙左臂一緊，牢牢抱住妹子，右手高舉火把，擋在身前，武三通急道：「楊兄弟，你的夫人既然中毒，快設法解毒要緊……」楊過淒然道：「武兄，沒有用的。」突然間一聲長嘯，右袖捲起一拂，郭芙和武氏兄弟等只覺一陣疾風掠過，臉上猶似刀割，熱辣辣的生疼，五枝火把一齊熄滅，眼前登時漆黑一團。郭芙大叫一聲：「不好。」耶律齊生怕楊過傷害於她，縱身搶上，只聽得郭襄「啊啊」一聲啼哭，已出了石室。眾人驀地一驚，那哭聲已在百丈之外，這身法之快，宛如鬼魅。郭芙叫道：「我妹妹給他搶去啦。」武三通叫道：「楊兄弟，龍姑娘！楊兄弟，龍姑娘！」卻那裏有人答應？各人均無火摺，黑沉沉瞧不見周遭情勢。耶律齊道：「快出去，別給他關在這裏。」武三通怒道：「楊兄弟大仁大義，怎會做這等事？」郭芙道：「還是快走的好，在這裏幹什麼？」她一言甫畢，忽聽得石棺中喀喀兩響，只因被棺蓋隔著，聲音甚是鬱悶。郭芙大叫一聲：「有鬼！」拉住了身旁耶律齊的手臂。武三通等聽清楚這聲音確是從石棺發出，似乎有僵屍要從棺中爬出來，黑暗之中，人人毛骨悚然。耶律齊向武三通低聲道：「武叔叔，你在這邊，我在這邊，那僵屍若是出來，咱們四掌齊施，打他個筋折骨斷。」他反手握住郭芙手腕，拉她站在自己身後，生怕鬼怪暴起傷人。便在此時，只聽得砰的一響，棺中飛出一物，武三通和耶律齊早已運勁蓄勢，一聽到風聲，同時拍擊下去。兩人手掌和那物一碰，齊叫：「不好！」原來擊到的竟是一條長長的石塊，卻是放置在棺中的石枕。兩人這一擊用足了全身之力，將那石枕拍擊下去，和棺身一撞，碎片紛飛，石枕裂為數塊，同時風聲颯然，有物掠過身邊。武三通和耶律齊待要出掌再擊，那物已飄然去遠，但聽得室外「嘿嘿」幾下冷笑，隨即寂然無聲。武三通驚道：「是李莫愁！」郭芙道：「不，是僵屍！李莫愁怎會在石棺之中？」耶律齊「嗯」的一聲，並不接口。他不信世上竟有什麼鬼怪，但若說是李莫愁，卻又不合情理，她明明和自己一起進來，楊過和小龍女卻已在古墓多日，她怎會身處楊過身下的棺中？武三通道：「然則李莫愁那裏去了？」耶律齊道：「這墓中到處透著邪門，咱們還是先出去吧。」郭芙道：「我妹子怎生是好？」武三通道：「令堂足智多謀，必有妙策，大家出去聽她吩咐便了。」眾人當下覓路而出，潛回溪水，剛從水底鑽上水面，眼前一片通紅，溪左溪右的樹林均已著火，一股熱氣撲面而來。郭芙驚叫：「媽媽，媽媽！」卻不聽見應聲，驀地裏一棵著了火的大樹直跌下來，耶律齊眼見危險，拉著她向上游一躍，這才避過。此時正當隆冬，草木枝槁，滿山燒成一片火海，五人雖然浸在溪水之中，給大火一逼，臉上仍感滾熱。武三通道：「必是蒙古兵攻打重陽宮失利，放火焚燒終南山洩憤。」郭芙急叫：「媽媽，媽媽！你在那裏啊！」忽見溪左一個女子背影正在草間跳躍避火。郭芙大喜，叫道：「媽媽！」從溪水中縱身而出，奔了過去。武三通叫道：「小心！」喀喇，喀喇幾響，兩株大樹倒下，阻斷了武三通的眼光。郭芙冒煙突火，奔了過去。當她在溪水中時，一來思母心切，二來從黑沉沉的古墓中出來，眼前突然光亮異常，目為之炫，不易看得明白，這時奔到近處，才見那背影不對，怔了一怔，只呼出一個「媽………」字，那人斗然間回過身來，竟是李莫愁。原來她被楊過壓在石棺之下，本已無法出得，但後來楊過盛怒下一劍斬斷上面的一口石棺，連下面的棺蓋竟也斬裂，李莫愁死裏逃生，先擲出石枕，自己跟著躍出。她閉在棺中雖還不到一個時辰，但這番註定要在棺中活生生悶斃的滋味，實是人生最苦最慘的處境，在這短短的時刻之中，她咬牙切齒，恨極了世上每一個還活著的人，心中只想：「我死後必成厲鬼，要害死楊過，害死小龍女，害死武三通，害死黃蓉……」不論是誰，她都要一一害死。後來雖然僥倖逃得性命，心中積蓄的怨毒卻是絲毫不減，這時斗然間見到郭芙，於是嫣然微笑，柔聲道：「郭姑娘，是你啊，大火燒得很厲害，你可要小心了。」郭芙沒料到她竟會對自己這般和悅，問道：「見到我媽媽麼？」李莫愁走近幾步，指著左首，道：「那邊不是麼？」郭芙順著她手指望去，李莫愁突然欺近身來，一伸手，已點中了她腰下穴道，笑道：「別性急，你媽就會來找你的。」眼見大火從四面八方逼近，若再逗留，自己性命不保，縱身一躍，疾驅而西。郭芙軟癱在地，只聽李莫愁淒厲的歌聲，隔著烈燄傳了過來：「問世間，情是何物，直教生死相許？」