《飛狐外傳下》金庸《二○一五年八月七日版》《好讀書櫃》經典版第十一章　恩仇之際次日一早，三人上馬又行，來時兩人馬快，只奔馳了一日，回去時卻到次日天黑，方到苗人鳳所住的小屋之外。鍾兆文見屋外的樹上繫著七匹高頭大馬，心中一動，低聲道：「你們在這裏稍等，我先去瞧瞧。」繞到屋後，聽得屋中有好幾人在大聲說話，悄悄到窗下向內一張，只見苗人鳳用布幪住了眼，昂然而立，廳門口站著幾條漢子，手中各執兵刃，神色甚是兇猛。鍾兆文環顧室內，不見兄長兆英，兄弟兆能的影蹤，心想他二人責在保護苗大俠，卻不知何以竟會離去，心中不禁憂疑。只聽得那五個漢子中一人說道：「苗人鳳，你眼睛也瞎了，活在世上只不過是多受些兒活罪。依我說啊，還不如早點自己尋個了斷，也免得大爺們多費手腳。」苗人鳳哼了一聲，並不說話。又有一名漢子說道：「你號稱打遍天下無敵手，在江湖上也狂了幾十年啦。今日乖乖兒爬在地下給大爺們磕幾個響頭，爺們一發善心，說不定還能讓你多吃幾年窩囊飯。」苗人鳳低啞著嗓子道：「田歸農呢？他怎麼沒膽子親自來跟我說話？」首先說話的漢子笑道：「料理你這瞎子，還用得著田大爺自己出馬麼？」苗人鳳澀然說道：「田歸農沒來？他連殺我也沒膽麼？」便在此時，鍾兆文忽覺得肩頭有人輕輕一拍，他吃了一驚，向前縱出半丈，回過頭來，見是胡斐和程靈素兩人，這才放心。胡斐走到他身前，向西首一指，低聲道：「鍾大哥和三哥在那邊給賊子圍上啦，你快去相幫。我在這兒照料苗大俠。」鍾兆文知他武功了得，又掛念著兄弟，當下從腰間抽出判官筆，向西疾馳而去。他這麼一縱一奔，屋中已然知覺。一人喝道：「外邊是誰？」胡斐笑道：「一位是醫生，一個是屠夫。」那人怒喝：「甚麼醫生屠夫？」胡斐笑道：「醫生給苗大俠治眼，屠夫殺豬宰狗！」那人怒罵一聲，便要搶出。另一名漢子一把拉住他臂膀，低聲說道：「別中了調虎離山之計。田大爺只叫咱們殺這姓苗的，旁的事不用多管。」那人喉頭咕嚕幾聲，站定腳不動了。胡斐原怕苗人鳳眼睛不便吃虧，要想誘敵出屋，逐一對付，那知他們卻不上這當。苗人鳳道：「小兄弟，你回來了？」胡斐朗聲道：「在下已請到了毒手藥王他老人家來，苗大俠的眼準能治好。」他說「毒手藥王」，原是虛張聲勢，恫嚇敵人，果然屋中五人盡皆變色，一齊回頭，卻見門口站著一個粗壯少年，另有一個瘦怯怯的姑娘，那裏有甚麼「毒手藥王」？苗人鳳道：「這裏五個狗崽子不用小兄弟操心，你快去相助鍾氏三雄。賊子來的人不少，他們要倚多為勝。」胡斐還未回答，只聽得背後腳步聲響，一個清朗的聲音說道：「苗兄料事如神，我們果然是倚多為勝啦！」胡斐回頭一望，吃了一驚，只見高高矮矮十幾條漢子，手中各持兵刃，慢慢走近。此外尚有十餘名莊客僮僕，高舉火把。鍾氏三雄雙手反縛，已被擒住。一個中年相公腰懸長劍，走在各人前頭。胡斐見這人長眉俊目，氣宇軒昂，正是數年前在商家堡中見過的田歸農。當年胡斐只是個黃皮精瘦的童子，眼下身形相貌俱已大變，田歸農自然不認得他。苗人鳳仰頭哈哈一笑，說道：「田歸農，你不殺了我，總是睡不安穩。今天帶來的人可不少啊！」田歸農道：「我們是安份守己的良民，怎敢說要人性命？只不過前來恭請苗大俠到舍下盤桓幾日。誰叫咱們有故人之情呢。」這幾句話說得輕描淡寫，可是洋洋自得之情溢於言表，今日連威震湘鄂的鍾氏三雄都已被擒，苗人鳳雙目已瞎，此外更無強援，那裏更有逃生的機會？至於站在門口的胡斐和程靈素，他自然沒放在眼角之下，便似沒這兩個人一般。胡斐見敵眾我寡，鍾氏三雄一齊失手，看來對方好手不少，如何退敵救人，實是不易。他游目察看敵情，田歸農身後站著兩個女子。此外有一個枯瘦老者手持點穴橛，另一個中年漢子拿著一對鐵牌，雙目精光四射，看來這兩人都是勁敵。此外有七八名漢子拉著兩條極長極細的鐵鍊，不知有甚麼用途。胡斐微一沉吟，便即省悟：「是了！他們怕苗大俠眼瞎後仍是十分厲害，這兩條鐵鍊明明是絆腳之用，欺他眼睛不便，七八人拉著鐵鍊遠遠一絆一圍，他武功再強，也非摔倒不可。」他向田歸農望了一眼，胸口忍不住怒火上升，心想：「你誘拐人家妻子，苗大俠已饒了你，竟要一個毒計接著一個，非將人置之死地不可。如此兇狠，當真禽獸不如。」其實田歸農固然陰毒，卻也有不得已的苦衷，自從與苗人鳳的妻子南蘭私奔之後，想起她是當世第一高手的妻子，每日裏食不甘味，寢不安枕，一有甚麼風吹草動，便疑心是苗人鳳前來尋仇。南蘭初時對他是死心塌地的熱情痴戀，但見他整日提心吊膽，日日夜夜害怕自己的丈夫，不免生了鄙薄之意。因為這個丈夫苗人鳳，她實在不覺得有甚麼可怕。在她心中，只要兩心真誠的相愛，便是給苗人鳳一劍殺了，那又有甚麼？她看到田歸農對他自己性命的顧念，遠勝於珍重她的情愛。她是拋棄了丈夫，拋棄了女兒，拋棄了名節來跟隨他的，而他卻並不以為這是世界上最寶貴的。因為害怕，於是田歸農的風流瀟灑便減色了，於是對琴棋書畫便不大有興緻了，便很少有時候伴著她在妝台前調脂弄粉了。他大部份時候在練劍打坐。這位官家小姐，卻一直是討厭人家打拳動刀的。就算武功練得跟苗人鳳一般高強，又值得甚麼？何況，她雖然不會武功，卻也知道田歸農永遠練不到苗人鳳的地步。田歸農卻知道，只要苗人鳳不死，自己一切圖謀終歸是一場春夢，甚麼富可敵國的財寶，甚麼氣蓋江湖的權勢，終究不過是鏡中花，水中月罷了！因此雖然是自己對不起苗人鳳，但他非殺了這人不可。現在，苗人鳳的眼睛已弄瞎了，他武功高強的三個助手都已擒住了，室內有五名好手在等待自己下手的號令，屋外有十多名好手預備截攔，此外，還有兩條苗人鳳看不見的長長的鐵鍊……※※※程靈素靠在胡斐的身邊，一直默不作聲，但一切情勢全瞧在眼裏。她緩緩伸手入懷，摸出了半截蠟燭，又取出火摺。只要蠟燭一點著，片刻之間，周圍的人全非中毒暈倒不可。她向身後眾人一眼也不望，幌亮了火摺，便往燭芯上湊去，在夜晚點一枝蠟燭，那是誰也不會在意的事。那知背後突然颼的一聲，打來了一枚暗器。這暗器自近處發來，即快且準，程靈素猝不及防，蠟燭竟被暗器打成兩截，跌在地下。她吃了一驚，回過頭來，只見一個十六歲左右的小姑娘厲聲道：「你給我規規矩矩的站著，別搗鬼！」眾人目光一時都射到了程靈素身上，均有訝異之色。程靈素見那暗器是一枚鐵錐，淡淡的道：「搗甚麼鬼啊？」心中卻暗自著急：「怎麼這個小姑娘居然識破了我的機關？這可有點難辦了。」田歸農只斜幌一眼，並不在意，說道：「苗兄，跟我們走吧！」他手下一名漢子伸手在胡斐肩頭猛力一推，喝道：「你是甚麼人？站開些。這裏沒熱鬧瞧。」他見胡程二人貌不驚人，還道是苗人鳳的鄰居。胡斐也不還手，索性裝傻，便站開一步。苗人鳳道：「小兄弟，你快走，別再顧我！只要設法救出鍾氏三雄，苗某永感大德。」胡斐和鍾氏三雄均是大為感動：「苗大俠仁義過人，雖然身處絕境，仍是只顧旁人，不顧自己。」田歸農心中一動，向胡斐橫了一眼，心想：「難道這小子還會有甚麼門道？」喝道：「請苗大俠上路。」這六個字一出口，屋中五人刀槍並舉，同時向苗人鳳身上五處要害殺去。小屋的廳堂本就不大，六個人擠在裏面，眼見苗人鳳無可閃避，豈知他雙掌一錯，竟是硬生生從兩人之間擠了過去。五人兵刃盡數落空，喀喇喇幾聲響，一張椅子被兩柄刀同時劈成數塊。苗人鳳回轉身來，神威凜凜的站在門口，他赤手空拳，眼上包布，卻堵住門不讓五個敵人逃走。胡斐本待衝入相援，但見他回身這麼一站，已知他有恃無恐，縱無不勝，一時也不致落敗。那五名漢子心中均道：「我們五個人聯手，今日若還對付不了一個瞎子，此後還有甚麼臉面再在江湖行走？」苗人鳳叫道：「小兄弟，你再不走，更待何時？」胡斐道：「苗大俠放心，憑這些狗崽子，還擋不了我的路！」苗人鳳說道：「好，英雄年少，後生可畏！」說了這幾個字，突然搶入人叢，鐵掌飛舞，肘撞足踢，威不可當。室中這五人均非尋常之輩，一見苗人鳳掌力沉雄，便各退開，靠著牆壁，俟隙進擊。混亂中桌子傾倒，室中燈火熄滅。屋外兩人高舉火把，走到門口，因苗人鳳雙目既瞎，有無火光全是一樣，那五人卻可大佔便宜。突聽一人大吼一聲，挺槍向苗人鳳刺去，這一槍對準他的小腹，去勢極是狠辣。苗人鳳右腿橫跨，伸掌欲抓槍頭，那知西南角上一人悄沒聲的伏著，突地揮刀砍出，噗的一聲，正中他右腿。原來這人頗有智計，知道苗人鳳全仗耳朵聽敵，聞風辨器。他屏住呼吸，一動不動的蹲著，苗人鳳激鬥方酣，自不知他的所在，直候到苗人鳳的右腿伸到自己跟前，這才一刀砍落。屋內屋外眾人見苗人鳳受傷，一齊歡呼。鍾兆英喝道：「小兄弟，快去救苗大俠，再待一會可來不及了。」便在此時，苗人鳳左肩又中了一鞭。他心中想：「今日之勢，若無兵刃，空手殺不出重圍。」胡斐也早已看清楚局面，須得將手中單刀拋給苗人鳳，他方能制勝，但門外勁敵不少，自己沒了兵刃，卻也難以抵擋，如何兩全，一時彷徨無計，眼見情勢緊急，不暇細思，叫俠：「苗大俠接刀！」運起內力，呼的一聲，將單刀擲了進去。這一擲力道奇猛，室中五個敵人便要伸手來接，手腕非折斷不可，只有苗人鳳一人，才接得了這一擲。那知此時苗人鳳的左膀正伸到西南角處誘敵，待那人又是一刀砍出，手腕一翻，夾手已將單刀搶過，聽著胡斐單刀擲來的風勢，刀背對刀背一碰，噹的一響，火花四濺，竟將擲進來的單刀砸出門去，叫道：「你自己留著，且瞧我瞎子殺賊。」他身上雖受了兩處傷，但手中有了兵刃，情勢登時大不同，呼呼兩刀，將五名敵人逼得又貼住了牆壁。屋中五人素知「苗家劍」的威名，但精於劍術之人極少會使單刀，均想你縱然奪得一把刀，未必比空手更強，各人吆喝一聲，挺著兵刃又上。只見門外亮光一閃，又擲進一把刀來，這一次卻是擲給那單刀被奪的漢子。那人伸手接住，他適才兵刃脫手，頗覺臉上無光，非立功難以挽回顏面，當下舞刀搶攻，向苗人鳳迎面砍去。苗人鳳凝立不動，聽得正面刀來，左側鞭至，仍是不閃不架，待得刀鞭離身不過半尺，猛地轉身，刷的一刀，正中持鞭者右臂，手臂立斷，鋼鞭落地。那人長聲慘呼。持刀者嚇了一跳，伏身向旁滾開。胡斐心中一動：「這一招『鷂子翻身刀』明明是我胡家刀法，苗大俠如何會使？而他使得居然比我更是精妙！」屋中其餘四人一楞之下，有人開口叫了起來：「苗瞎子也會使刀！」田歸農猛地記起：當年胡一刀和苗人鳳曾互傳刀法劍法，又曾交換刀劍比武，心中一凜，叫道：「他使的是胡家刀法，與苗家劍全然不同。大夥兒小心些！」苗人鳳哼了一聲，說道：「不錯，今日叫鼠輩見識胡家刀法的厲害！」踏上兩步，一招「懷中抱月」，回刀一削，乃是虛招，跟著「閉門鐵扇」，單刀一推一橫，又有一人腰間中刀，倒在地下。胡斐又驚又喜：「他使的果然是我胡家刀法！原來這兩招虛虛實實，竟可以如此變化！」要知苗人鳳得胡一刀親口指點刀法的妙詣要旨，他武功根底又好，比之胡斐單從刀譜上自行琢磨，所知自然更為精深。但見苗人鳳單刀展開，寒光閃閃，如風似電，吆喝聲中，一招「沙僧拜佛」，一人花槍折斷，斜肩被劈，跟著「上步摘星刀」，又有一人斷腿跌倒。田歸農叫道：「錢四弟，出來，出來！」他見苗人鳳大展神威，這時屋中只剩下了一個使單刀的「錢四弟」，即令有人衝入相援，也未必能操勝算，決意誘他出屋用鐵鍊擒拿。但苗人鳳攔住屋門，那姓錢的如何能夠出來？苗人鳳知道此人便是陰毒手法砍傷自己右腿之人，決不容他如此輕易逃脫，鋼刀幌動，將他逼在屋角之中，猛的一刀「穿手藏刀」砍將出去，倉啷一響，那人單刀脫手。這人極是狡猾，乘勢在地下一滾，穿過桌底，想欺苗人鳳眼不見物，便此逃出屋去。苗人鳳順手抓起一張板凳，用力擲出。那人正好從桌底滾出，碰的一聲，板凳撞正他的胸口。這一擲力道何等剛猛，登時肋骨與登腳齊斷，那人立時昏死過去。苗人鳳片刻間連傷五人，總算他知這些人全是受田歸農指使，與自己無冤無仇，因此未下殺手，每人均使其身受重傷而止。但霎時之間五名好手一齊倒地，屋外眾人無不駭然，均想：「這人號稱打遍天下無敵手，果然了得！若他眼睛不瞎，我輩今日都死無葬身之地了。」田歸農朗聲笑道：「苗兄，你武功越來越高，小弟佩服得緊。來來來，小弟用天龍劍領教領教你的胡家刀法！」接著使個眼色，那些手握鐵鍊的漢子上前幾步，餘人卻退了開去。苗人鳳道：「好！」他也料到田歸農必有陰險的後著，但形格勢禁，非得出屋動手不可。※※※胡斐突然說道：「且慢！姓田的，你要領教胡家刀法，何必苗大俠親自動手，在下指點你幾路，也就是了！」田歸農見他適才擲刀接刀的手法勁力，已知他不是平常少年，但究也沒怎麼放在心上，向他橫了一眼，冷笑道：「你是何人？膽敢在田大爺面前口出狂言？」胡斐道：「我是苗大俠的朋友，適才見苗大俠施展胡家刀法，心下好生欽佩，記住了他幾下招數，就想試演一番。閣下手中既然有劍，只好勞你大駕，給我餵餵招了！」田歸農氣得臉皮焦黃，還沒開口，胡斐喝道：「看刀！」一招「穿手藏刀」，當胸猛劈過去，正是適才苗人鳳用以打落姓錢的手中兵刃這一招。田歸農舉劍封架，噹的一響，刀劍相交。田歸農身子一幌，胡斐卻退了一步。要知田歸農是天龍門北宗的掌門人，一手天龍劍法自幼練起，已有四十年的造詣，功力自比胡斐深厚得多。兩人這一較內力，胡斐竟自輸了一籌。但田歸農見對方小小年紀，膂力竟如此沉雄，滿以為這一劍要將他單刀震飛，內傷嘔血，那知他只退了一步，臉上若無其事，倒也不禁暗自驚詫。苗人鳳站在門口，聽得胡斐上前，聽得刀削的風勢，又聽得兩人刀劍相交，胡斐倒退，說道：「小兄弟，你這招『穿手藏刀』使得一點不錯。可是胡家刀法的要旨端在招數精奇，不在以力碰力。請你退開，讓我瞎子來收拾他！」胡斐聽到「胡家刀法的要旨端在招數精奇，不在以力碰力」這兩句話，心念一動，暗道：「苗大俠這兩句話令我茅塞頓開，跟敵人硬拚，那是以己之短，攻敵之長。」又想起當年趙半山在商家堡講解武學精義，正與苗人鳳的說法不謀而合，心中一喜之下，大聲道：「且慢！苗大俠適才所使刀法我只試了一招，還有十幾招未試。」轉過頭來，向田歸農道：「這一招『穿手藏刀』，你知道厲害了麼？」田歸農喝道：「渾小子，還不給我滾開！」胡斐說道：「好，你不服氣，待我把胡家刀法一一施展，若是我使得不對，打你不過，我跟你磕頭。倘若你輸了呢？」田歸農滿肚子沒好氣，喝道：「我也跟你磕頭！」胡斐笑道：「那倒不用！你若不敵胡家刀法，那就須立時將鍾氏三雄放了。這三位武功修為，可比你高明得太多。若說單打獨鬥，你決非三位鍾兄敵手。單憑人多，那算甚麼英雄？」他這番話一則激怒對方，二則也是替鍾氏三雄出氣。三鍾雙手被縛，聽了這幾句話，心中甚是感激。田歸農行事本來瀟灑，但給胡斐這麼一激，竟是大大的沉不住氣，心想：「你想輸了給我磕頭？有這麼便宜事！今日叫你的小命難逃我的劍底。」當下左袖一拂，左手捏個劍訣，斜走三步，他心中雖怒，卻不莽進，使的竟是正規的天龍門一字劍法。眾人見首領出手，一齊退開，手執火把的高高舉起，圍成一個明晃晃的火圈。胡斐叫道：「『懷中抱月』，本是虛招，下一招『閉門鐵扇』！」口中吆喝，單刀一推一橫，正與苗人鳳適才所使的一模一樣。田歸農身子一閃，橫劍急刺。胡斐叫道：「苗大俠，下一招怎麼？我對付不了啦！」苗人鳳聽他叫出「懷中抱月」與「閉門鐵扇」兩招的名字，也不怎麼驚異，因胡家刀法的招數外表上看去，和武林中一般大路刀法並無多大不同，只是變化奇妙，攻則去勢凌厲，守則門戶嚴謹，攻中有守，守中有攻，令人莫測高深，這時聽胡斐急叫，眉頭一皺，叫道：「沙僧拜佛。」胡斐依言一刀劈去。田歸農長劍斜刺，來點胡斐手腕。苗人鳳叫道：「鷂子翻身！」他話未說完，胡斐已使「鷂子翻身」砍去。田歸農吃了一驚，急忙退開一步，嗤的一聲，長袍袍角已被刀鋒割去一塊。他臉上微微一紅，刷刷刷連刺三劍，迅捷無倫，心想：「難道你苗人鳳還來得及指點？」苗人鳳一驚，暗叫要糟。卻聽胡斐笑道：「苗大俠我已避了他三劍，怎地反擊？」苗人鳳順口道：「關平獻印！」胡斐道：「好！」果然是一刀「關平獻印！」這一刀劈去，勢挾勁風，威力不小，但苗人鳳先已叫出，田歸農是武林一大宗派的掌門，所學既精，人又機靈，早已搶先避開。胡斐跟著一刀削去，這一招是「夜叉探海」。他刀到中途，苗人鳳也已叫了出來：「夜叉探海！」十餘招一過，田歸農竟被迫得手忙腳亂，全處下風，一瞥眼見旁觀眾人均有驚異之色，當下劍法一變，快擊快刺。胡斐展開生平所學，以快打快。苗人鳳口中還在呼喝：「上步搶刀，亮刀勢，觀音坐蓮，浪子回頭……」眾人只見胡斐刀鋒所向，竟與苗人鳳叫的若合符節，無不駭然。其實這事也不希奇。明末清初之時，胡苗范田四家武功均有聲於世。苗人鳳為一代大俠，專精劍術，對天龍門劍術熟知於胸，這時田胡兩人相鬥，他眼睛雖然不見，一聽風聲即能辨知二人所使的大致是何招術。胡斐出招進刀，其實是依據自己生平所學全力施為，若是聽到苗人鳳指點再行出刀，在這生死繫於一發的拚鬥之際，那裏還來得及？只是他和苗人鳳所學的胡家刀法係出同源，全無二致。苗人鳳口中呼喝和他手上施為，剛好配得天衣無縫，倒似是預先排演純熟、在眾人之前試演一般。田歸農暗想：「莫非這人是苗人鳳的弟子？要不然苗人鳳眼睛未瞎，裝模作樣的包上一塊白布，實則瞧得清清楚楚？」想到此處，不禁生了怯意。胡斐的單刀卻越使越快。這時苗人鳳再也無法聽出兩人的招數，已然住口不叫，心中卻在琢磨：「這少年刀法如此精奇，不知是那一位高手的門下？」若是他雙目得見，看到胡斐的胡家刀法使得如此精純，自早料到他是胡一刀的傳人了！眾人圍著的圈子越離越開，都怕被刀鋒劍刃碰及。胡斐一個轉身，卻見程靈素站在圈子之內，滿臉都是關注之情，不知怎的，竟在這酣鬥之際，腦海中飄過了王鐵匠向他所唱的四句情歌，不禁向她微微一笑，突然轉頭喝道：「『懷中抱月』，本是虛招！」話聲未畢，噹的一聲，田歸農長劍落地，手臂上滿是鮮血，踉蹌倒退，身子幌了兩幌，噴出一口血來。原來「懷中抱月」，本是虛招，下一招是「閉門鐵扇」。這兩招一虛一實，當晚苗人鳳和胡斐各已使了一次，田歸農自是瞧得明白，激鬥中猛聽得「懷中抱月，本是虛招」這八字，自然而然的防他下一招「閉門鐵扇」。那知道胡家刀法妙在虛實互用，忽虛忽實，這一招「懷中抱月」卻突然變為實招，胡斐單刀回抱，一刀砍在他的腕上，跟著刀中夾掌，在他胸口結結實實的猛擊一掌。胡斐笑道：「你怎地如此性急，不聽我說完？我說：『懷中抱月，本是虛招，變為實招，又有何妨？』你聽了上半截，沒聽下半截！」田歸農胸口翻騰，似乎又要有大口鮮血噴出，知道今日已一敗塗地，又怕苗人鳳眼睛其實未瞎，強行運氣忍住，一指鍾氏三雄，命手下人解縛，隨即將手一揮，轉過身去，忍不住又是一口血吐出。那放錐的小姑娘田青文是田歸農之女，是他前妻所生，她見父親身受重傷，急忙搶上扶住，低聲道：「爹，咱們走吧？」田歸農點點頭。眾人群龍無首，人數雖眾，卻已全無鬥志。苗人鳳抓起屋中受傷五人，一一擲出。眾人伸手接住，轉身便走。程靈素叫道：「小姑娘，暗器帶回家去！」右手一揚，鐵錐向田青文飛去。田青文竟不回頭，左手向後一抄接住，手法極是伶俐。那知錐甫入手，她全身一跳，立即將鐵錐拋在地下，左手連連揮動，似乎那鐵錐極其燙手一般。胡斐哈哈一笑，說道：「赤蠍粉！」程靈素回以一笑，她果然是在鐵錐上放了赤蠍粉。片刻之間，田歸農一行人去得乾乾淨淨，小屋之前又是漆黑一團。鍾兆英朗聲道：「苗大俠，賊子今日敗去，不會再來。我三兄弟維護無力，大是慚愧，望你雙目早日痊可。」又向胡斐道：「小兄弟，我三鍾交了你這位朋友，他日若有差遣，願盡死力！」三人一抱拳，逕自快步去了。胡斐知他三人失手被擒，臉上無光，當下不便再說甚麼。苗人鳳心中恩怨分明，口頭卻不喜多言，只是拱手還禮，耳聽得田歸農一行人北去，鍾氏三雄卻是南行。※※※程靈素道：「你兩位武功驚人，可讓我大開眼界了。苗大俠，請你回進屋去，我瞧瞧你的眼睛。」當下三人回進屋中。胡斐搬起倒翻了的桌，點亮油燈。程靈素輕輕解開苗人鳳眼上的包布，手持燭台，細細察看。胡斐不去看苗人鳳的傷目，只是望著程靈素的神色，要從她臉色之中，看出苗人鳳的傷目是否有救。但見程靈素的眼珠晶瑩清澈，猶似一泓清水，臉上只露出凝思之意，既無難色，亦無喜容，直是教人猜度不透。苗人鳳和胡斐都是極有膽識之人，但在這一刻間，心中的惴惴不安，尤甚於身處強敵環伺之中。過了半晌，程靈素仍是凝視不語。苗人鳳微微一笑，說道：「這毒藥藥性厲害，又隔了這許多時刻，若是難治，姑娘但說不妨。」程靈素道：「要治到與常人一般，並不為難，只是苗大俠並非常人。」胡斐奇道：「怎麼？」程靈素道：「苗大俠人稱『打遍天下無敵手』，武功如此精強，目力自亦異乎尋常，再者內力既深，雙目必當炯炯有神，凜然生威。倘若給我這庸醫治得失了神采，豈不可惜？」苗人鳳哈哈大笑，說道：「這位姑娘吐屬不凡，手段自是極高的了。但不知跟一嗔大師怎生稱呼？」程靈素道：「原來苗大俠還是先師的故人……」苗人鳳一怔，道：「一嗔大師亡故了麼？」程靈素道：「是。」苗人鳳霍地站起，說道：「在下有言要跟姑娘說知。」胡斐見他神色有異，心中奇怪，又想：「程姑娘的師父毒手藥王法名叫做『無嗔』，怎麼苗大俠稱他為『一嗔』？」只聽苗人鳳道：「當年尊師與在下曾有小小過節，在下無禮，曾損傷過尊師。」程靈素道：「啊，先師左手少了兩根手指，那是給苗大俠用劍削去的？」苗人鳳道：「不錯。雖然這番過節尊師後來立即便報復了，算是扯了個直，兩不吃虧，但前晚這位兄弟要去向尊師求救之時，在下卻知是自討沒趣，枉費心機。今日姑娘來此，在下還道是奉了尊師之命，以德報怨，實所感激。可是尊師既已逝世，姑娘是不知這段舊事的了？」程靈素搖頭道：「不知。」苗人鳳轉身走進內室，捧出一隻鐵盒，交給程靈素，道：「這是尊師遺物，姑娘一看便知。」那鐵盒約莫八寸見方，生滿鐵銹，已是多年舊物。程靈素打開盒蓋，只見盒中有一條小蛇的骨骼，另有一個小小磁瓶，瓶上刻著「蛇藥」兩字，她認得這種藥瓶是師父常用之物，但不知那小蛇的骨骼是何用意。苗人鳳淡淡一笑，說道：「尊師和我言語失和，兩人動起手來。第二天尊師命人送了這隻鐵盒給我，傳言道：『若有膽子，便打開盒子瞧瞧，否則投入江河之中算了。』我自是不受他激，一開盒蓋，裏面躍出這條小蛇，在我手背上咬了一口，這條小蛇劇毒無比，我半條手臂登時發黑。但尊師在鐵盒中附有蛇藥，我服用之後，性命是無礙的，這一番痛苦卻也難當之至。」說著哈哈大笑。胡斐和程靈素相對而嘻，均想這番舉動原是毒手藥王的拿手好戲。苗人鳳道：「咱們話已說明，姓苗的不能暗中佔人便宜。姑娘好心醫我，料想起來決非一嗔大師本意，煩勞姑娘一番跋涉，在下就此謝過。」說著一揖，站起身來走到門邊，便是送客之意。胡斐暗暗佩服，心想苗人鳳行事大有古人遺風，豪邁慷慨，不愧「大俠」兩字。程靈素卻不站起，說道：「苗大俠，我師父早就不叫『一嗔』了啊。」苗人鳳道：「甚麼？」程靈素道：「我師父出家之前，脾氣很是暴躁。他出家後法名『大嗔』，後來修性養心，頗有進益，於是更名『一嗔』。倘若苗大俠與先師動手之時，先師不叫一嗔，仍是叫作大嗔，這鐵盒中便只有毒蛇而無解藥了。」苗人鳳「啊」的一聲，點了點頭。程靈素道：「他老人家收我做徒兒的時候，法名叫作『微嗔』。三年之前，他老人家改作了『無嗔』。苗大俠，你可把我師父太小看了。」苗人鳳又是「啊」的一聲。程靈素道：「他老人家撒手西歸之時，早已大徹大悟，無嗔無喜，那裏還會把你這番小小舊怨記在心上？」苗人鳳伸手在大腿上一拍，說道：「照啊！我確是把這位故人瞧得小了。一別十餘年，人家豈能如你苗人鳳一般絲毫沒有長進？姑娘你貴姓？」程靈素抿嘴一笑，道：「我姓程。」從包袱中取出一隻木盒，打開盒蓋，拿出一柄小刀，一枚金針，說道：「苗大俠，請你放鬆全身穴道。」苗人鳳道：「是了！」胡斐見程靈素拿了刀針走到苗人鳳身前，心中突起一念：「苗大俠和那毒手藥王有仇。江湖上人心難測，倘若他們正是安排惡計，由程姑娘借治傷為名，卻下毒手，豈不是我胡斐第二次又給人借作了殺人之刀？這時苗大俠全身穴道放鬆，只須在要穴中輕輕一針，即能制他死命。」正自躊躇，程靈素回過頭來，將小刀交了給他，道：「你給我拿著。」忽見他臉色有異，當即會意，笑道：「苗大俠放心，你卻不放心嗎？」胡斐道：「倘若是給我治傷，我放一百二十個心。」程靈素道：「你說我是好人呢，還是壞人？」這句話單刀直入的問了出來，胡斐絕無思索，隨口答道：「你自然是好人。」程靈素很是喜歡，向他一笑。她肌膚黃瘦，本來算不得美麗，但一笑之下，神采煥發，猶如春花初綻。胡斐心中更無半點疑慮，報以一笑。程靈素道：「你真的相信我了吧？」說著臉上微微一紅，轉過臉去，不敢再和他眼光相對。胡斐曲起手指，在自己額角上輕輕打了個爆栗，笑道：「打你這胡塗小子！」心中忽然一動。「她問：『你真的相信我了吧？』為甚麼要臉紅？」王鐵匠所唱的那幾句情歌，陡然間在心底響起：「小妹子待情郎──恩情深，你莫負了小妹子──一段情……」程靈素提起金針，在苗人鳳眼上「陽白穴」、眼旁「睛明穴」、眼下「承泣穴」三處穴道逐一刺過，用小刀在「承泣穴」下割開少些皮肉，又換過一枚金針，刺在破孔之中，她大拇指在針尾一控一放，針尾中便流出黑血來。原來這一枚金針中間是空的。眼見血流不止，黑血變紫，紫血變紅。胡斐雖是外行，也知毒液已然去盡，歡呼道：「好啦！」程靈素在七心海棠上採下四片葉子，搗得爛了，敷在苗人鳳眼上。苗人鳳臉上肌肉微微一動，接著身下椅子格的一響。程靈素道：「苗大俠，我聽胡大哥說，你有一位千金，長得挺是可愛，她在那裏啊？」苗人鳳道：「這裏不太平，送到鄰舍家去了。」程靈素用布條給他縛在眼上，說道：「好啦！三天之後，待得疼痛過去，麻養難當之時，揭開布帶，那便沒事了。現下請進去躺著歇歇。胡大哥，咱們做飯去。」苗人鳳站起身來，說道：「小兄弟，我問你一句話。遼東大俠胡一刀，是你的伯父呢還是叔父？」要知胡斐以胡家刀法擊敗田歸農，苗人鳳雖未親睹，但聽得出他刀法上的造詣大非尋常，若不是胡一刀的嫡傳，決不能有此功夫。他知胡一刀只生一子，而那兒子早已給人殺死，拋入河中，因此猜想胡斐必是胡一刀的侄子。胡斐澀然一笑，道：「這位遼東大俠不是我的伯父，也不是我叔父。」苗人鳳甚是奇怪，心想胡家刀法素來不傳外人，何況這少年確又姓胡，又問道：「那位胡一刀胡大俠，你叫他作甚麼？」胡斐心中難過，只因不知苗人鳳和自己父親究竟有甚關連，不願便此自承身份，道：「胡大俠？他早逝世多年了，我那有福份來叫他甚麼？」心中在想：「我這一生若有福份叫一聲爹爹媽媽，能得他們親口答應一聲，這世上我還希求些甚麼？」苗人鳳心中納罕，呆立片刻，微微搖頭，回進臥室。程靈素見胡斐臉有黯然之色，要逗他高興，說道：「胡大哥，你累了半天，坐一忽兒吧！」胡斐搖頭道：「我不累。」程靈素道：「你坐下，我有話跟你說。」胡斐依言坐下，突覺臀下一虛，喀的一響，椅子碎得四分五裂。程靈素拍手笑道：「五百斤的大牯牛也沒你重。」胡斐下盤功夫極穩，雖然坐了個空，但雙腿立時拿樁，並沒摔倒，心中覺得奇怪。程靈素笑道：「那七心海棠的葉子敷在肉上，痛於刀割十倍，若是你啊，只怕叫出我的媽來啦。」胡斐一笑，這才會意，原來適才苗人鳳忍痛，雖是不動聲色，但一股內勁，早把椅子坐得脆爛了。※※※兩人煮了一大鑊飯，炒了三盤菜，請苗人鳳出來同吃。苗人鳳道：「能喝酒麼？」程靈素道：「能喝，甚麼都不用忌。」苗人鳳拿出三瓶白乾來，每人面前放了一瓶，道：「大家自己倒酒喝，不用客氣。」說著在碗中倒了半碗，仰脖子一飲而盡。胡斐是個好酒之人，陪他喝了半碗。程靈素不喝，卻把半瓶白乾倒在種七心海棠的陶盆中，說道：「這花得用酒澆，一澆水便死。我在種醍醐香時悟到了這個道理。師兄師姊他們不懂，一直忙了十多年，始終種不活。」剩下的半瓶分給苗胡二人倒在碗中，自己吃飯相陪。苗人鳳又喝了半碗酒，意興甚豪，問道：「胡兄弟，你的刀法是誰教的？」胡斐答道：「沒人教，是照著一本刀譜上的圖樣和解說學的。」苗人鳳「嗯」了一聲。胡斐道：「後來遇到紅花會的趙三當家，傳了我幾條太極拳的要訣。」苗人鳳一拍大腿，叫道：「是千臂如來趙半山趙三當家了？」胡斐道：「正是。」苗人鳳道：「怪不得，怪不得。」胡斐道：「怎麼？」苗人鳳道：「久慕紅花會陳總舵主豪傑仗義，諸位當家英雄了得，只可惜豹隱回疆，苗某無緣得見，實是生平憾事。」胡斐聽他語意之中對趙半山極是推重，心下也感喜歡。苗人鳳將一瓶酒倒乾，舉碗飲了，霍地站起，摸到放在茶几上的單刀，說道：「胡兄弟，昔年我遇到胡一刀大俠，他傳了我一手胡家刀法。今日我用以殺退強敵，你用以打敗田歸農，便是這路刀法了。嘿嘿，真是好刀法啊，好刀法！」驀地裏仰天長嘯，躍出戶外，提刀一立，將那一路胡家刀法施展開來。只見他步法凝穩，刀鋒回舞，或閒雅舒徐，或剛猛迅捷，一招一式，俱是勢挾勁風。胡斐凝神觀看，見他所使招數，果與刀譜上所記一般無異，只是刀勢較為收斂，而比自己所使，也緩慢得多。胡斐只道他是為了讓自己看得清楚，故意放慢。苗人鳳一路刀法使完，橫刀而立，說道：「小兄弟，以你刀法上的造詣，勝那田歸農是綽綽有餘，但等我眼睛好了，你要和我打成平手，卻尚有不及。」胡斐道：「這個自然。晚輩怎是苗大俠的敵手？」苗人鳳搖頭道：「這話錯了。當年胡大俠以這路刀法，和我整整鬥了五天，始終不分上下。他使刀之時，可比你緩慢得多，收斂得多。」胡斐一怔，道：「原來如此？」苗人鳳道：「是啊，與其以主欺客，不如以客犯主。嫩勝於老，遲勝於急。纏、滑、絞、擦、抽、截，強於展、抹、鉤、剁、砍、劈。」原來以主欺客，以客犯主，均是使刀之勢，以刀尖開砸敵器為「嫩」，以近柄處刀刃開砸敵器為「老」，磕托稍慢為「遲」，以刀先迎為「急」，至於纏、滑、絞、擦等等，也都是使刀的諸般法門。苗人鳳收刀還入，拿起筷子，扒了兩口飯，說道：「你慢慢悟到此理，他日必可稱雄武林，縱橫江湖。」胡斐「嗯」了一聲，舉著筷子欲挾不挾，心中思量著他那幾句話，筷子停在半空。程靈素用筷子在他筷子上輕輕一敲，笑道：「飯也不吃了嗎？」胡斐正自琢磨刀訣，全身的勁力不知不覺都貫注右臂之上。程靈素的筷子敲了過來，他筷子上自然而然的生出一股反震之力，嗒的一聲輕響，程靈素的一雙筷子竟爾震為四截。她「啊」的一聲輕呼，笑道：「顯本事麼？」胡斐忙陪笑道：「對不起，我想著苗大俠那番話，不禁出了神。」隨手將手中筷子遞了給她。程靈素接過來便吃，胡斐卻喃喃念著：「嫩勝於老，遲勝於急，與其以主欺客──」一抬頭，見她正用自己使過的筷子吃飯，竟是絲毫不以為忤，不由得臉上一紅，欲待拿來代她拭抹乾淨，為時已遲，要道歉幾句吧，卻又太著形跡，於是到廚房去另行取了一雙筷子。他扒了幾口飯，伸筷到那盤炒白菜中去挾菜，苗人鳳的筷子也剛好伸出，輕輕一撥，將他的筷子擋了開去，說道：「這是『截』字訣。」胡斐道：「不錯！」舉筷又上，但苗人鳳的一雙筷子守得嚴密異常，不論他如何高搶低撥，始終伸不進盤子之中。胡斐心想：「動刀子拚鬥之時，他眼睛雖然不能視物，但可聽風辨器，從兵刃劈風的聲音之中，辨明了敵招的來路。這時我一雙小小的筷子，伸出去又無風聲，他如何能夠察覺？」兩人進退邀擊，又拆了數招，胡斐突然領悟，原來苗人鳳這時所使招數，全是用的「後發制人」之術，要待雙方筷子相交，他才隨機應變，這正是所謂「以客犯主」、「遲勝於急」等等的道理。胡斐一明此理，不再伸筷搶菜，卻將筷子高舉半空，遲遲不落，雙眼凝視著苗人鳳的筷子，自己的筷子一寸一寸的慢慢移落，終於碰到了白菜。那時的手法可就快捷無倫，一挾縮回，送到了嘴裏。苗人鳳瞧不見他筷子的起落，自是不能攔截，將雙筷往桌上一擲，哈哈大笑。胡斐自這口白菜一吃，才真正踏入了第一流高手的境界，回想適才花了這許多力氣才勝得田歸農，霎時之間又是喜歡，又是慚愧。程靈素見他終於搶到白菜，笑吟吟的望著他，心下也十分代他高興。※※※苗人鳳道：「胡家刀法今日終於有了傳人，唉，胡大哥啊胡大哥！」說到這裏，語音甚是蒼涼。程靈素瞧出他與胡斐之間，似有甚麼難解的糾葛，不願他多提此事，於是問道：「苗大俠，你和先師當年為了甚麼事情結仇，能說給我們聽聽嗎？」苗人鳳嘆了口氣道：「這一件事我到今日還是不能明白。十八年前，我誤傷了一位好朋友，只因兵刃上餵有劇毒，見血封喉，竟爾無法挽救。我想這毒藥如此厲害，多半與尊師有關，因此去向尊師詢問。尊師一口否認，說道毫不知情，想是我一來不會說話，二來心情甚惡，不免得罪了尊師，兩人這才動手。」胡斐一言不發，聽他說完，隔了半晌，才問道：「如此說來，這位好朋友是你親手殺死的了？」苗人鳳道：「正是。」胡斐道：「那人的夫人呢？你斬草除根，一起殺了？」程靈素見他手按刀柄，臉色鐵青，眼見一個杯酒言歡的局面，轉眼間便要轉為一場腥風血雨。她全不知誰是誰非，但心中絕無半點疑問：「如果他二人動手砍殺，我得立時助他。」這個「他」到底是誰，她心中自是清清楚楚的。苗人鳳語音甚是苦澀，緩緩的道：「他夫人當場自刎殉夫。」胡斐道：「那條命也是你害的了？」苗人鳳淒然道：「正是！」胡斐站起身來，森然道：「這位好朋友姓甚名誰？」苗人鳳道：「你真要知道？」胡斐道：「我要知道。」苗人鳳道：「好，你跟我來！」大踏步走進後堂。胡斐隨後跟去。程靈素緊跟在胡斐之後。只見苗人鳳推開廂房房門，房內居中一張白木桌子，桌上放著兩塊靈牌，一塊寫著「義兄遼東大俠胡公一刀之靈位」，另一塊寫著「義嫂胡夫人之靈位」。胡斐望著這兩位靈牌，手足冰冷，全身發顫。他早就疑心父母之喪，必與苗人鳳有重大關連，但見他為人慷慨豪俠，一直盼望自己是疑心錯了。但此刻他直認不諱，可是他既說「我誤傷了一位好朋友」，神色語氣之間，又是含著無限隱痛，一霎時間，不知該當如何才好。苗人鳳轉過身來，雙手負在背後，說道：「你既不肯說和胡大俠有何干連，我也不必追問。小兄弟，你答應過照顧我女兒的，這話可要記得。好吧，你要替胡大俠報仇，便可動手！」胡斐舉起單刀，停在半空，心想：「我只要用他適才教我『以客犯主』之訣，緩緩落刀，他決計躲閃不了，那便報了殺父殺母的大仇！」然見他臉色平和，既無傷心之色，亦無懼怕之意，這一刀如何砍得下去？突然間大叫一聲，轉身便走。程靈素追了出來，捧起那盆七心海棠，取了隨身包袱，隨後趕去。※※※胡斐一口氣狂奔了十來里路，突然撲翻在地，痛哭起來。程靈素落後甚遠，隔了良久，這才奔到，見到他悲傷之情，知道此時無可勸慰，於是默默坐在他的身旁，且讓他縱聲一哭，發洩心頭的悲傷。胡斐直哭到眼淚乾了，這才止聲，說道：「靈姑娘，他殺死的便是我的爹爹媽媽，此仇不共戴天。」程靈素呆了半晌，道：「那咱們給他治眼，這事可錯了。」胡斐道：「治他眼睛，一點也不錯。待他雙眼好了，我再去找他報仇。」他頓了一頓，道：「只是他武功遠勝於我，非得先把武藝練好了不可。」程靈素道：「他既用餵毒的兵刃傷你爹爹，咱們也可一報還一報。」胡斐覺得她全心全意的護著自己，心中好生感激，但想到她要以厲害毒藥去對付苗人鳳，說也奇怪，反而不自禁的凜然感到懼意。他心中又想：「這位靈姑娘聰明才智，勝我十倍，武功也自不弱，但整日和毒物為伍，總是……」他自己也不知「總是……」甚麼，心底只隱隱的覺得不妥。