第八十一回　一往情深這雖是一股無形無質的陰寒之氣，但刺在張無忌身上，實同鋼戮之利。無忌霎時間，閉氣窒息，全身動彈不得，心中閃電般轉過了無數念頭：「我死之後，義父也是難逃毒手，想不到波斯總教所遣的使者，竟是如此不顧信義。我那殷離表妹能活命麼？趙姑娘和周姑娘怎樣？小昭，唉，這可憐的孩子！本教救民抗元的大業終將如何？」只見流雲使舉起右手聖火令，便往他天靈蓋上擊將下來。無忌急運內力，衝擊胸口被點中了的「玉堂穴」，總是緩了一步。忽聽得一個女子聲音大聲叫道：「中土明教，大隊人馬到了！」流雲使一怔，舉著聖火令的左手停在半空，一時不擊下去。只見一個灰影電射而至，拔出無忌腰間的倚天劍，連人帶劍，直撲入流雲使的懷中。無忌身子雖然不能轉動，眼睛卻是瞧得清清楚楚，這人正是趙明，大喜之下緊接著便是大駭，原來趙明所使這一招乃是崑崙派的殺招，叫做「玉碎崑崗」，竟是和敵人同歸於盡的拚命打法。無忌雖不知此招的名稱，卻知趙明如此使劍出招，以倚天劍的鋒利，流雲使固當傷在她的劍下。她自己也難逃敵人的毒手。流雲使初和中原高手過招，在張無忌手下討不到好去，迫得以奸詐取勝，接著便遇到這個不男不女的人物，眼見劍勢凌厲之極，別說三使聯手，即是自保也已有所不能，危急之中，舉起聖火令用力一擋，跟著不顧死活的著地滾了開去。只聽得噹的一聲響，聖火令已將倚天劍架開，但左頰上涼颼颼地，一時也不知自己是存是亡，待得站起身來，伸手一摸，只覺著手處又濕又黏，疼痛異常，原來左頰上一片虯髯已被倚天劍連皮帶肉的削去，若非聖火令乃是奇物，擋得了倚天劍的一擊，半邊腦袋已被削去。趙明這一招雖然得手，但倚天劍圈了轉來，削去了自己半邊帽子，露出一叢秀髮。原來當張無忌前來和謝遜相會之時，她思前想後，總覺金花婆婆詭祕多詐，陳友諒形跡可疑，這靈蛇島上隱伏著無數危機，越想越是放心不下，便悄悄的跟隨前來。她知道自己輕功未臻上乘，只要略一走近，立時便被發覺，是以只是遠遠躡著。直至無忌出手和波斯三使相鬥，她才走近。到得無忌和三使比拚內力之時，她芳心暗喜，心想這三個胡人武功雖怪，那裏及得上無忌九陽神功內力的渾厚，突然間無忌開口叫對手罷鬥，趙明心思機靈，正待叫無忌小心，對方的「陰風刀」已然使出，無忌受傷倒地，趙明情急之下，不顧一切的衝出，情知以無忌武功之高，尚且敵不過這三個胡人，自己如何是他們對手？此時不及細想，搶到倚天劍後，便將在萬法寺中向崑崙派學得的一記拚命招數使出來了。她一擊得手，長劍向妙風使撲出，倚天劍反而跟在身後。連一招叫做「人鬼同途」，乃是崆峒派的絕招，正和崑崙派的玉碎崑崗同一其理，均是趙明知已然輸定，便和敵人拚個「玉石俱焚」。這種打法極其慘烈，少林、峨嵋兩派的佛門武功便無此類招數。須知「玉碎崑崗」和「人鬼同途」都不是敗中取勝，死中求活之招，乃是兩敗俱傷，同赴幽冥之招。當日崑崙、崆峒兩派的高手被趙明囚在萬法寺中，頗受屈辱，比武時功力拚起，卻被趙明一一記在心中。妙風使一見她來勢如此兇悍，大驚之下，突然間全身冰冷，呆立不動。原來此人武功雖高，膽子卻是極小，生平戰無不勝，從未遇到如此無法抵擋的劍招，駭佈達於極點，竟致僵立，唯有束手待斃。趙明的身子已抵在妙風使的聖火令上，手腕一抖，長劍眼看便向她胸前刺去。原來這一招乃是先以自己身體投向敵人兵刃，敵人手中不論是刀是劍，是槍是斧，中在自己身上，勢須略一停留，自己便一劍刺去，敵人武功再高，萬難逃過，妙風使瞧出了此招的厲害，這才嚇呆。幸好他所用兵器乃是鐵尺般的聖火令，無鋒無刃，趙明以身體抵在其上，竟不受傷，長劍剛向前刺出，後背已被輝月使抱住。波斯三使聯手迎敵，配合之妙，舉世無儔。趙明一上來兩招拚命打法，竟嚇得三大高手亂了陣腳，直到此時，輝月使自後面抱住了趙明，別瞧她這麼一抱似乎平平無奇，其實拿捏之準，不爽毫髮，應變之速，疾如流星。趙明這一劍雖然凌厲，已然遞不到妙風使身上，她但覺手臂一緊，心知不妙，順著輝月使向後一拉之勢，一劍便往自己小腹刺去。這一招更是壯烈，屬於武當派劍招，叫做「天地同壽」，卻非張三丰所創，乃是殷利亨苦心孤詣的想了出來，本意是要和楊逍同赴地府之用。他自紀曉芙死後，心中除了殺楊逍報仇之外，再無別念，但自知武功非楊逍之敵，師父雖是天下第一高手，自己限於資質悟性，無法學到師父的三四成功夫，反正只求殺得楊逍，自己也不想活了，是以在武當山上想了三招拚命的打法出來。他暗中練劍之時，被張三丰見到，張三丰喟然歎息，心知此種事情難以勸喻，只是將這招劍法取了個「天地同壽」的名稱，意思說人死之後，精神不杇，當可萬古長春，實是殺身成仁、捨生取義的悲壯劍招。殷利亨的大弟子在萬法寺中施展此招，被苦頭陀搶上救出，趙明卻在此時使了出來。原來這一招專為刺殺緊貼在自己身後的敵人之用，利劍穿過自己的小腹，再刺入敵人小腹，輝月使如何能夠躲過？倘若妙風使並未嚇傻，或是流風雲使站得甚近，以他二人和輝月使如同聯成一體的機警，當可救得二女性命。但事與願違，眼見倚天劍便要洞穿趙明和輝月使的小腹，便在這千鈞一髮之際，張無忌衝穴功成，一伸手便將倚天劍奪了過去。趙明用力一掙，脫出輝月使的懷抱，她動念迅速之極，取過張無忌手中的那枚聖火令，遠遠的擲了出去，叮的一聲響，跌入了金花婆婆所佈的尖針陣中。這聖火令波斯三使珍同性命，流雲使和輝月使顧不得再和張無忌、趙明對敵，甚至顧不得妙風使的安危，一齊縱身過去撿拾。但只奔出丈餘，便已到了尖針陣中。月黑風高，長草沒膝，瞧不清楚聖火令和尖針的所在，兩人只得一路拔針，一路摸索尋令。妙風使猶如大夢初醒，一聲驚呼，跟了過去。趙明為救張無忌的性命，適才這三招使得猶如兔起鶻落，絕無餘暇多想一想，這時驚魂稍定，越想越是害怕，「嚶」的一聲，投入了無忌懷中。無忌一手攬著她，心中說不出的感激，但知波斯三使一尋到聖火令，立時轉身又回，忙道：「咱們快走！」回過身來，抱起身受重傷的殷離，向謝遜道：「謝大俠，眼前只有暫避其鋒。」謝遜道：「是！」俯身替金花婆婆解開了穴道。無忌心想金花婆婆經過這場死裏逃生的大難，自和謝遜前愆盡釋。四個人下山走出數丈，無忌心想殷離雖是自己表妹，終是男女授受不親，於是將她交給金花婆婆抱著。趙明在前引路，其後是金花婆婆和謝遜，無忌斷後，以防敵人追擊。回首但見波斯三使兀自彎了腰，在長草叢中尋覓。無忌這一役慘敗，想起適才驚險，不禁心有餘悸，又不知殷離受此重傷，是否能夠救活。正行之間，忽聽得謝遜一聲暴喝，一拳向金花婆婆後心打了過去。只見金花婆婆回手一撩，掠開了謝遜這一拳，已將殷離拋在地下，張無忌吃了一驚，飛身而上，但聽謝遜喝道：「韓夫人，你何以又要下殺手害殷姑娘？」金花婆婆冷笑道：「你殺不殺我，是你的事。我殺不殺她，卻是我的事，你管得著我麼？」張無忌道：「有我在此，須容不得你隨便傷人。」金花婆婆道：「尊駕今日的閒事管得還嫌不夠麼？」張無忌道：「那未必都是閒事。波斯三使轉眼便來，你還不快走？」金花婆婆冷哼一聲，向西竄了出去，突然間反手擲出三朵金花，直奔殷離後腦。張無忌伸指彈去，只聽得呼呼呼三聲，那三朵金花回襲金花婆婆，破空之聲，比之強弓發硬弩更加厲害。金花婆婆沒料到這少年的內力竟是如此深厚，不敢伸手去接，急忙伏地而避。那三朵金花貼著她背心掠過，將她布衫後心整整齊齊的撕去了三條大縫。只嚇得她心中亂跳，頭也不回的去了。張無忌伸手抱起殷離，忽聽得趙明一聲痛哼，彎下了腰，雙手按住小腹。無忌道：「怎麼了？」踏上兩步，見她纖纖素手之上，滿是鮮血，手指縫中尚不住有血滲出，原來適才這一招天地同壽，畢竟還是刺傷了她小腹。無忌心下甚驚，忙問：「傷得重麼？」只聽得妙風使在尖針陣中歡呼：「找到了，找到了！」趙明道：「別管我！快走，快走！」無忌一伸臂，將她也抱了起來，邁開大步，便往山下奔去。趙明道：「到船上！開船逃走。」張無忌應道：「是！」一手抱著殷離，一手抱著趙明，足底竟是絲毫不緩，疾馳下山。謝遜在他身後迴護，心下暗自驚異：「這少年恁地了得，手中抱著二人，竟比我奔得還快。」無忌心亂如麻，手中這兩個少女只要有一個傷重不救，都是畢生的大恨，幸好覺得二人身子都尚溫暖，並無逐漸冷去之象。那波斯三使找到聖火令後，隨後追來，但這三人的輕功固然不及無忌，比之謝遜也有不迨。張無忌將到船邊，高聲叫道：「明明郡主有令：眾水手張帆起錨，急速預備開航！」待得他和謝遜躍上船頭，風帆已然開起。那梢公須得趙明親口號令，上前請示。趙明失血已多，只低聲道：「聽……聽張公子號令……便是……」那梢公轉舵開船，待得波斯三使追到岸邊，海船離岸早已數十丈了。張無忌將趙明和殷離並排放在船艙之中，小昭在旁相助，解開二人衣衫，露出傷口。無忌檢視二人傷勢，見趙明小腹上劍傷深及寸許，流血雖多，性命決可無礙。殷離三朵金花卻都中在要害。金花婆婆下手極重，是否能救，實在難說，當下給二人敷藥包紮。殷離早已昏迷不醒，人事不知。趙明淚水盈盈，無忌問她覺得如何，她只是咬牙不答。謝遜道：「曾少俠，謝某隔世為人，不意回到中土，尚能結識你這位義氣深重的朋友。」無忌扶他坐在艙中椅上，伏地便拜，哭道：「義父，孩兒無忌不孝，沒能早日前來相接，累義父受盡辛苦。」謝遜大吃一驚，道：「你……你說什麼？」無忌道：「孩兒便是張無忌。」謝遜如何能信，只道：「你……你說什麼？」無忌道：「拳學之道在凝神，意在力先方制勝……」滔滔不絕的背了下去，每一句都是謝遜在冰火島上所授於他的武功要訣。背到百餘句後，謝遜驚喜交集，抓住他的雙臂，道：「你……你當真便是我那無忌孩兒？」無忌站起身來，摟住了他，將別來情由，揀要緊的說了一些，自己任明教教主之事，卻暫且隱忍不說，以免義父敘教中尊卑，反向自己行禮。謝遜如在夢中，此時不由得他不信，只是翻來覆去的說道：「老天爺開眼，老天爺開眼！」猛聽得後梢上眾水手叫道：「敵船追來啦！」張無忌奔到後梢一望，只見遠遠一艘大船，五帆齊張，乘風追至。黑夜之中瞧不見敵船船身，那五道白帆卻是十分觸目。無忌叫道：「熄燈！」順手拾起梢公喝茶的茶碗，對準桅桿頂上的風燈砸去。嗆噹的一響，風燈熄滅，四下裏登時漆黑一團，只是那風帆既大且白，苦於又不能收蓬。無忌望了一會，見敵船帆多身輕，越逼越近，心下焦急，不知如何是好，暗想只有讓波斯三使上船，跟他們在船艙之中相鬥，當可藉著船艙狹窄之便，使三人不易聯手，作為障礙，逼令波斯三使各自為戰。佈置方定，突然間轟隆一聲巨響，船身猛烈一側，若非艙中諸人個個武功高強，幾乎站立不穩，跟著半空中海水傾瀉，直潑進艙來。後梢水手高聲大叫：「敵船開炮！敵船開炮！」原來這一炮打在船側，幸好並未擊中。趙明向無忌招了招手，無忌低頭道：「別怕！」趙明聲音微弱，道：「咱們也有炮！」這一言提醒了張無忌，當即奔上甲板，指揮水手搬開炮上的掩蔽之物，在大炮中裝上火藥鐵彈，點燃藥繩，砰的一聲，一炮還轟了過去。只是這些水手都是趙明手下武士喬裝，武功均雖不弱，發炮海戰卻是一竅不通，這一炮轟將出去，落在兩船之間，水柱激起數丈，敵船可是晃也不晃。但這麼一來，敵船見此間有炮，倒是不敢十分逼近。過不多時，敵船又是一炮轟來，正中船頭，船上登時起火。無忌忙指揮水手，提水救火，忽見上層艙中又冒出一個火頭來。無忌雙手各提一大桶水，踢開艙門，直潑進去，將火頭澆滅了。煙霧中只見一個女子橫臥榻上，正是周芷若，全身都已濕透。無忌拋下水桶，搶進房去，忙道：「周姑娘，你沒事麼？」周芷若點了點頭，只是滿頭滿臉都是水，模樣甚是狼狽，見到無忌突然出現，驚異無比。她雙手一動，嗆啷啷一聲響，原來手腳均被金花婆婆用銬鐐鐵鍊鎖著。無忌到下層艙中取過倚天劍來，削斷銬鐐。周芷若道：「張教主，你……你怎麼會到這裏。」無忌還未回答，船身突然間激烈一震。周芷若被銬鐐鎖得久了，手腳都已麻木，足下一軟，直撲在無忌懷裏，無忌忙伸手扶住，窗外火光昭耀，只見她蒼白的臉上飛起兩片紅暈，再點綴著一點點水珠，竟似一株水仙花般清雅秀麗。無忌定了定神，說道：「咱們到下面船艙去。」兩人剛走到艙門，只覺船隻不住的團團打轉，原來適才間敵船一炮打來，竟將此船的後舵打得粉碎，連舵手也墜海而死。那梢公急了，親自去裝火藥發炮，只盼一炮將敵船打沉，不住在炮筒中裝填火藥，用鐵棍樁得實實的，舉起火炮，點燃了藥繩。驀地裏紅光一閃，震天價一聲大響，鋼鐵飛舞，那大炮登時震得粉碎。梢公和大炮旁的眾水手個個炸得血肉橫飛。原來那梢公一味求炮力威猛，火藥裝得多了數倍，炮彈射不出去，反將大炮炸碎。張無忌和周芷若正走在甲板之上，只覺一般熾烈無比的熱氣衝來，將兩人拋出甲板。無忌想也不想，右手伸出，抓住了一根帆索，左手剛好抓住周芷若的小腿，兩人才算沒有落海。但見船上到處是火，轉眼即沉，一瞥眼，見左舷邊縛著一條小船，叫道：「周姑娘，你跳進小船去……」這時小昭抱著殷離，謝遜抱著趙明，先後從下層艙中出來。原來適才這麼一炸，船底炸了一個大洞，海水立時湧了進來。無忌待謝遜小昭一齊坐進小船，揮劍割斷綁縛的繩索，拍的一響，小船掉入海中。無忌湧身輕輕一躍，跳入小船，搶過雙槳，用力划動。這時那海船燒得正旺，照得海面上一片通紅，張無忌心想只須將小船划到火光照耀不到之處，波斯三使沒有見到小船，必以為眾人盡數葬身大海，就此不再追趕，當下全力扳槳。謝遜抄起一條船板幫著划水，那小船如箭向前飛馳，頃刻間出了火光圈外。只聽那大海船轟隆、轟隆的猛響，船上藏著的火藥不住爆炸，波斯三使的座船追到時不敢逼近，只是遠遠的停著監視，趙明攜來的武士中有幾名識得水性，泅水前往求救，都被波斯三使一一擊死在海中。張無忌和謝遜片刻也不敢停手，須知若在陸地之上，真被波斯三使追及，不得已時尚可決一死戰。這時在茫茫大海之中，敵船只須一炮轟來，便是打在離小船數丈以外，海浪激盪，這小船也是非翻不可。好在二人都是內力修長，直划了半夜，也不疲累。到得天明，但見滿天烏雲，四下裏都是灰濛濛的濃霧。無忌喜道：「這大霧來得真好，只須再有半日，敵人無論如何也找咱們不到的了。」只是其時正當隆冬，各人身上衣衫盡濕，張無忌和謝遜內力深厚，還不算怎樣，周芷若和小昭被北風一吹，忍不住牙關打戰。但小船上一無所有，誰也無法可想。無忌和謝遜早已脫下外衣，蓋在趙明和殷離身上。不料屋漏又逢連夜雨，到得下午，狂風大作，大雨如注，那小船被風力所帶，向南飄浮。木槳早已收起不划，四個人除下八隻鞋子，拚命將船艙中所積的雨水潑到海中。謝遜終於會到無忌，心情極是暢快，眼前處境雖險，卻是毫不在意，罵天叱海，在大雨中高聲談笑。小昭天真瀾漫，竟也是言笑晏晏。只有周芷若自始至終默不作聲，偶而和無忌目光相接，立即便轉頭避開。謝遜說道：「無忌，當年我和你父母同乘海船出洋，中途遇到風暴，那可比今日厲害得多了。咱們後來上了冰山，以海豹為食。只不過當日吹的是南風，把我們送到了極北的冰天雪地之中，今日吹的卻是北風。難道老天爺瞧著謝遜不順眼，要再將我充軍到南極仙翁府上，去住他二十年麼？哈哈，哈哈！」他大笑一陣，又道：「當年你父母一男一女，郎才女貌，正是天作之合，你卻帶了四個女孩子，那是怎麼一回事啊？哈哈，哈哈！」周芷若滿臉通紅，低下了頭。小昭卻是神色自若，說道：「謝老爺子，我是服侍公子爺的小丫頭，不算在內。」趙明受傷雖然不輕，卻是一直醒目，突然說道：「謝老爺子，你再胡說八道，等我傷好了，瞧我不老大耳括子打你。」謝遜伸了伸舌頭，笑道：「你這女孩子倒厲害。」他突然收起笑容，沉吟道：「嗯，昨晚你拚命三招，第一招是崑崙派的『玉碎崑崗』，第二招是崆峒派的『人鬼同途』，第三招是甚麼啊，老頭子孤陋寡聞，可聽不出來了。」趙明暗暗心驚：「怪不得這位金毛獅王當年名震天下，鬧得江湖上天翻地覆。他雙目不能視物，卻能猜到我所使的兩記絕招，當真名不虛傳。」便道：「這第三招是武當派的『天地同壽』，似乎是新創招數，難怪老爺子不知。」謝遜嘆道：「你出全力相救無忌，當然很好，可是又何必拚命，又何必拚命？」趙明道：「他……他……」說到此處，頓了一頓，心中遲疑下面這句話是否該說，終於忍不住哽咽道：「他……誰叫他這般情緻纏綿的……抱著……抱著殷姑娘。我是不想活了。」說完這句話，已是淚下如雨。四人一聽之下，無不愕然，誰也沒想到這位年輕姑娘竟會當眾吐露心事。殊不知趙明是蒙古少女，本和中土深受禮教陶冶的女子大異，要愛便愛，要恨便恨，絕無絲毫忸怩作態，加之扁舟浮海，大雨當頭，每一刻都能舟覆人亡，誰都不知究竟還能活多少時候。趙明這句話，一個字一個字的送入張無忌耳中，使他心情大是激盪，心想：「趙姑娘說來是我的大敵，這次我隨她遠赴海外，主旨乃在迎接義父，那想到她對我竟是一往情深如此。」情不自禁，伸過手去握住了她的手，嘴唇湊到她的耳邊，低聲道：「下次無論如何，不可以再這樣了。」趙明當眾吐露心，話兒一說出口，心中已是好生後悔，心想女孩兒家沒遮攔，這種言語如何可以自己說將出來，豈不是讓他輕賤於我？忽聽張無忌如此深情款款的叮囑自己，不禁又驚又喜，又羞又愛，心下說不出的甜蜜，自覺昨晚三次出生入死，今日海上飄泊受苦，一切都不枉了。大雨下了一陣，漸漸止歇，濃霧卻是越來越重，驀地裏刷的一聲，一尾三十來斤的大魚從海中躍將起來。謝遜右手伸出，五指插入魚腹，將那魚抓入船中，眾人都是喝一聲采。小昭拔出長劍，將大魚部腹刮鱗，切成一塊塊地。各人實在餓了，雖是生魚腥味極重，只得勉強也吃了一些，謝遜卻是特別吃得津津有味，他荒島上住了二十餘年，什麼苦也吃過了，豈在乎區區生魚？何況生魚肉只須多嚼一會，慣了魚腥氣息之後，自有一股鮮甜的味道。海上波濤漸漸平靜，大家吃魚後閉上眼養神，小昭第一個先行睡著。趙明握著無忌的手不放，過了一會，心中平安，也慢慢的睡去了。各人昨天這一日一晚的激鬥，真是累得心力交疲，周芷若和小昭雖未出手接戰，但所受驚嚇也著實不小。大海輕輕晃小舟，有如搖藍，舟中六個人先後入睡。這一場好睡，足足有四五個多辰。謝遜年老先醒，耳聽得五個青年男女緩緩的呼吸之聲，和海上風聲相應和。趙明和殷離受傷之後，氣息較促，周芷若卻是輕而漫長。張無忌一呼一吸之際，若斷若續，竟無明顯分界，謝遜聽得暗暗驚異：「這孩子內力之深，實是我生平從所未遇。」小昭的呼吸一時快，一時慢，和常人大不相同，顯是練著一種極特異的內功，謝遜眉頭一皺，想起一事，心道：「這可奇了，難道這孩子竟是……」忽聽得殷離喝道：「張無忌，你這臭小子，幹麼不跟我上靈蛇島去？」無忌、趙明、周芷若、小昭等被她這麼一喝，一齊驚醒。只聽她又道：「我獨個兒在島上寂寞孤單……你幹麼不肯來陪我？你……你這臭小子，我一劍宰了你……把你斬成十七八塊，丟到海中餵魚，你……你……」無忌伸手一摸她的額頭，竟是著手火燙，知她重傷後發燒，說起胡話來了，無忌雖然醫術通神，但小舟中無湯無藥，實是束手無策，只得撕下一塊衣襟，浸濕了水，貼在她的額上。殷離胡話不止，忽然大聲驚醒：「爹爹，你…你別殺媽媽，別殺媽媽！二娘是我害的，你只管殺我好了，跟媽媽毫不相干……媽媽死啦，媽媽死啦！是我害死了媽媽！嗚嗚嗚嗚……」哭得十分傷心，無忌柔聲道：「蛛兒，蛛兒，你醒醒。你爹不在這兒，不用害怕。」殷離怒道：「是爹爹不好，我才不怕他呢！他娶二娘、三娘？一個人娶了一個妻子難道不夠麼？爹爹，你三心兩意，喜新棄舊，娶了一個女人又娶一個，害得我媽好苦！你不是我爹爹，你是天下的負心男兒，是大惡人！」無忌聽得惕然心驚，只嚇得面青唇白。原來他適才間剛做了一個好夢，夢自己娶了趙明，又娶了周芷若，殷離浮腫的相貌也變得美了，和小昭一起也都嫁了自己。在白天從來不敢轉的念頭，在睡夢中忽然都成為事實，只覺得四個少女個個都好，自己都捨不得和她們分離。他安慰殷離之時，腦海中依稀還存留著夢中帶來的溫馨甜蜜意。這時無忌聽到殷離惡毒地咒罵父親的言語，憶及昔日在西域光明頂上所見所聞，殷離因不忿母親受欺，殺死了父親的愛妾，自己母親因此自刎，以致舅父殷野王要手刃親生女兒。這件慘不忍聞的倫常大變，皆因殷野王用情不專、多娶妻妾之故。他向趙明瞧了一眼，情不自禁的又向周芷若瞧了一眼，想起昨宵的綺夢，內心深處羞慚。只聽殷離咕咕嚕嚕的說了一些囈語，忽然很苦楚的哀求起來：「無忌，你跟我去啊，跟我去啊。你在我手背上這麼狠狠的咬了一口，我一點也不恨你。我會一生一世的服侍你、體貼你，當你是我的主人。你別嫌我相貌醜陋，我只要你喜歡，寧願散了全身的武功，棄去千蛛劇毒，跟我初見你時一模一樣……」這番話說得嬌柔婉轉，無忌那想到這位表妹行事任性異常，喜怒不定，怪僻乖張，內心竟是這般的溫柔，當日蝴蝶谷中一會，她居然會對自己情有獨鍾，如此的始終不忘，只聽她又道：「無忌，我到處找你，走遍了天涯海角，聽不到你的消息，後來才知你已在西域墜崖身亡。我在西域遇到了個少年曾阿牛，他武功既高，人品又好，說過要娶我為妻了。」趙明等都知曾阿牛便是無忌的化名，一齊向他瞧去。無忌滿臉通紅，狼狽之極，此時殷離神智昏迷，反不能阻止她不說，倘若出手點她啞穴，她重傷之際，於她身子有損，在趙明、周芷若、小昭三人異樣的目光注視之下，真恨不得跳入大海，待殷離清醒之後這才上來。只聽得殷離喃喃又道：「那個阿牛哥哥對我這樣說：『姑娘，我誠心願意，娶你為妻，只盼你別說我配。』他說：『從今而後，我會盡力愛護你，照顧你，不論有多少人來跟你為難，不論有多麼厲害的人來欺侮你，我寧可自己性命不要，也要保護你周全。我要使你心中快樂，忘去了從前的苦處。』無忌，阿牛哥哥的人品可比你好得多啦，他的武功比甚麼峨嵋派的滅絕師太都強。可是我心中自從有了你這個狠心短命的小鬼，便沒答應跟他。你短命死了，我便給你守一輩子的活寡。無忌你說，阿離待你好不好啊？當年你不睬我，現在心裏可後悔不後悔啊？」無忌初時聽她複述自己對她所說的言語，只覺十分尷尬，但後來越聽越是感動，禁不住淚水涔涔而下，只聽殷離輕輕的說道：「無忌，你在幽冥之中，寂寞麼？孤單麼？我跟婆婆到北海冰火島去找到了你的義父，再要到武當山去掃祭你父母的墳墓，然後到西域你喪生的雪峰上跳將下去，伴你在一起。不過那是要等婆婆百年之後，我不能先來陪你，撇下她孤零零的世上受苦。婆婆待我很好，若不是她救我，我早給爹爹殺了。我為了你義父，背叛婆婆，她一定恨我得緊。」在她心中，無忌早已是陰世為鬼，但無忌本人卻明明坐在她身旁。她傷中昏迷，本該語無倫次，前言不接後語，但亂七八糟的瞎說一頓後，跟著的說話便有條有理，和好人無異，這般和一個鬼魅溫柔軟語，海上月明，靜夜孤舟，聽來實是十分的淒迷。要知殷離十年來這般自言自語的慣了，只須一有空間，便獨個兒和心目中的無忌說話，吐露心事。她半生說的便是這種話，已是熟極而流，精神一失節制，自然而然的便說出口來。她接下去的說話卻又是東一言，西一語的不成連貫，有時驚叫，有時怒罵，這少女年紀雖輕，心中卻已壓抑了無窮的無盡的愁苦。這樣亂叫亂喊好一陣，終於聲音漸低，迷迷糊糊的又睡著了。