☆☆☆☆☆☆這嘯聲初時清亮明澈，漸漸的越嘯越響，有如雷聲隱隱，突然間忽喇喇、轟隆隆一聲急響，正如半空中猛起個焦雷霹靂。郭襄耳中雖已塞了布片，仍然給響聲震得心魂不定，花容失色。那忽喇喇、轟隆隆霹靂般的聲音一陣響似一陣，郭襄好似人在曠野，一個個焦雷在她身畔追打，心頭說不出的惶恐驚懼，只盼楊過的嘯聲趕快止歇，但焦雷陣陣，盡響個不停，突然間雷聲中又夾著狂風之聲。郭襄喚道：「我受不住啦！」但她的喊聲全被楊過的呼嘯掩沒，連自己也聽不到半點，只覺魂飛魄散，似乎全身的骨骼都要被嘯聲震鬆。便在此時，一燈伸手過來，握住了她的手掌。郭襄定了定神，覺得有一股暖氣從一燈的手掌中傳了過來，知他是以內力助己鎮定，於是閉目垂首，暗自運功，耳邊嘯聲雖然仍然如千軍萬馬般奔騰洶湧，卻不如適才那般令人心驚肉跳。楊過縱聲長嘯，過了一頓飯時分，非但沒絲毫衰竭之象，反而氣勢愈來愈壯。一燈聽得也不禁暗自佩服，雖覺他嘯聲過於霸道，使的不是純陽正氣，但自己當日盛年之時，卻也無這等充沛的內力，此時年老力衰，自更不如；心想這位楊賢侄內力之剛猛強韌，實非當世任何高手所能及，不知他如何練來。楊過隨著神鵰在海潮狂濤之中練功，一燈並不知情。再過半柱香時分，迎面一個黑影從黑龍潭中冉冉而來。楊過衣袖一拂，嘯聲登止。郭襄吁了一口長氣，兀自感到一陣陣頭暈腦脹。只聽得那人影尖聲說道：「段皇爺，你這麼強兇霸道，定要逼我出來相見，到底為了何事？」一燈道：「是這位楊賢侄作嘯相邀。」說話之際，那人影已奔到身前，正是瑛姑。她聽了一燈之言，驚疑不定，尋思：「世間除了段皇爺之外，居然尚有人內功這等高深。此人雖然面目難辨，但頭髮烏黑，最多也不過三十餘歲年紀，怎能有如此功力？先前他受我三掌不傷，已令人驚奇，這嘯聲卻直是可怖可畏。」適才楊過的嘯聲震得她心魂不定，知道若不出潭相見，對方內力一催，自己勢非神智昏亂、大受內傷不可，受了對方挾制，不得不出，臉色自然十分勉強。她定了定神，向楊過冷然道：「靈狐便給你，老婆子算是服了你，快快給我走罷。」說著抓住靈狐頭頸，便要向楊過擲來。楊過道：「且慢，靈狐乃是小事，一燈大師有事相求，且請聽他一言。」瑛姑冷冷的望著一燈，道：「便聽皇爺下旨罷！」一燈喟然道：「前塵如夢，昔日的稱謂，還提它作甚？瑛姑，你可認得他麼？」說著伸手指向橫臥在地的慈恩。這時慈恩已改作僧裝，比之三十餘年前華山絕頂上相會之時，面目亦已大不相同。瑛姑瞧了他一眼，道：「我怎認得這和尚？」一燈道：「當日用重手法傷你孩兒的是誰？」瑛姑全身一震，臉色由白轉紅，立時又從紅轉白，顫聲道：「裘千仞那惡賊，他便是屍骨化灰，我也認得出他。」一燈嘆道：「事隔數十年，你還是如此怨毒難忘。這人便是裘千仞！你連他相貌也不認得了，可是還牢牢記著舊恨。」瑛姑大叫一聲，縮身向前，十指如鉤，作勢便要往慈恩胸口插落，細瞧他的臉色，果然依稀有幾分像裘千仞的模樣，但凝目瞪視一陣，又不太像，只見他雙頰深陷，躺在地下一動不動，人已死去大半，厲聲道：「這人當真是裘千仞？他來見我做甚？」一燈道：「他確是裘千仞。他自知罪孽甚深，已皈依我佛，投在我門下出家為僧。法名慈恩。」瑛姑哼了一聲道：「作下罪孽，出家便可化解，怪不得天下和尚道士這般眾多。」一燈道：「罪孽終是罪孽，豈是出家便解？慈恩身受重傷，命在旦夕之間，念著昔年傷了孩兒，深自不安，死不瞑目，因此強忍一口氣不死，千里跋涉，來到此處，求你寬恕他的罪過。」瑛姑雙目瞪視慈恩，良久良久，竟是一瞬也不瞬，臉上充滿著憎恨怨怒，便似畢生的痛苦不幸，都要在這頃刻間發洩出來。郭襄見她神色如此可怖，不禁暗自生懼，只見她雙手提起，運勁便欲下擊。郭襄雖然害怕，但忍不住喝道：「且慢！他已傷成這個樣子，你再打他，是何道理？」瑛姑冷笑道：「他殺我兒子，我苦候了數十年，今日才得親手取他性命，為時已經太遲。你還問我是何道理！」郭襄道：「他既已知道悔悟，舊事何必斤斤計較？」瑛姑仰天大笑，說道：「小娃兒，你說得好輕描淡寫！倘若他殺的是你兒子，你便如何？」郭襄道：「我……我……我那來的兒子？」瑛姑哼了一聲，道：「倘若他殺的是你丈夫，是你情人，那又怎樣？」郭襄臉上一紅，道：「你胡說八道，我那裏來的丈夫、情人？」瑛姑惱怒愈增，那願更與她東扯西纏，凝目望著慈恩，雙掌便要拍落，突見慈恩嘆了一口氣，嘴角邊浮過一絲笑意，低聲道：「多謝瑛姑成全。」瑛姑一愣，手掌便不拍落，喝道：「甚麼成全？」轉念間已明白了他的心意，原來他自知必死，卻盼自己加上一掌，以便死在自己手下，一掌還一掌，以了冤孽。她冷笑數聲，說道：「那有這樣的便宜事？我不來殺你，可是我也不饒你！」這三句話說得陰氣森森，令人不自禁的感到一陣寒意。楊過知道一燈絕不會跟她用強，郭襄是小孩兒家，說出話來瑛姑也不重視，自己再不干預，此事終無了局，於是冷然道：「瑛姑前輩，你們相互間的恩恩怨怨，我亦不大瞭然，只是前輩說話行事未免太絕，楊過不才，此事卻要管上一管。」瑛姑愕然回顧，她擊過楊過三掌，又聽過他的嘯聲，知道此人武功之高，自己實難望其項背，想不到在這當口，他又出來恃強相逼，思前想後，不由得悲從中來，往地下一坐，放聲大哭起來。這一哭不但楊過和郭襄莫名其妙，連一燈大師也是大出意外。只聽她哭道：「你們要和我相見，軟求不成，便出之硬逼。可是那人不肯見我，你們便不理會了。」郭襄忙道：「老前輩，是誰不見你啊？我們也幫你這個忙。」瑛姑道：「你們只能來欺負我女流之輩，遇到真正厲害的人物，你們豈敢輕易惹他？」郭襄道：「我這小丫頭自是無用，但眼前有一燈大師和我大哥哥在此，卻又怕誰來？」瑛姑微一沉吟，霍地站起，說道：「你們只要去找了他來見我，跟我好好說一會子話，那麼要靈狐也好，要我跟裘千仞和解也好，我全依得。」楊過道：「前輩要見的是誰？卻是如此難見？」瑛姑指著一燈，低聲道：「你問她好了。」郭襄見她臉上似乎隱隱浮過一層紅暈，心中大奇：「這麼老了，居然還會害羞。」一燈見楊過和郭襄一齊望著自己，緩緩道：「他說的是老頑童周伯通周師兄。」楊過喜道：「是老頑童麼？他和我也很說得來，我去找他來見你便是。」瑛姑道：「我的名字叫瑛姑，你須得先跟他說明白了，再來見我。否則他一見我便走，那可再也尋他不著。只要他肯來，一切唯君所命。」楊過見一燈緩緩搖頭，心知周伯通和瑛姑必有重大過節，因而無論如何不肯見面，但心想周伯通童心甚盛，說不定能用個甚麼古怪計策將他騙來，說道：「那老頑童在甚麼地方？晚輩盡力設法邀他前來便是。」瑛姑道：「此去向北百餘里，有個山谷，叫作百花谷，他便隱居其間，養蜂為樂。」楊過聽到「養蜂為樂」四字，立時便想起小龍女，又記起周伯通當年自小龍女處習得指引玉蜂之法，不由得眼眶一紅，說道：「好！晚輩這便去見他，請諸位在此稍候。」說著向瑛姑問明了百花谷的所在，轉身便行。郭襄跟隨在後。楊過俯首低聲道：「那位一燈大師武學深湛，人又慈和，你留在此處，向他討教一些功夫，只要他稍加指點，你便終生受用不盡。」郭襄道：「不，我要跟你去見那個老頑童。」楊過皺眉道：「這是十分難逢的良機，你怎地白白錯過了。」郭襄道：「找到老頑童後，你要走了，我也得回家去，還是讓我和你同去罷！」這幾句話中，大有相處之時無幾、多得一刻便好一刻之意。楊過見她對自己頗為依戀，心想：「我若真有這麼一個小妹妹為伴，浪蕩江湖，卻也減少幾分寂寞。」微微一笑，說道：「你一晚沒睡，難道不倦嗎？」郭襄道：「倦是有些倦的，不過我要同你去。」楊過道：「好罷！」拉起她的手掌，展開輕功飛奔。郭襄給他這麼一拉，身子登時輕了大半，步履間毫不費力，笑道：「若是你不拉著，我也能跑這麼快，那才好呢。」楊過道：「你的輕功根柢已很不錯，再練下去，終有一天會這樣。」突然仰起頭來，一聲唿哨。郭襄嚇了一跳，伸左手按住耳朵。楊過卻非作嘯，只見神鵰從石側樹叢中大踏步出來。楊過道：「鵰兄，我們北去有事，你也去罷。」神鵰昂首啼鳴數聲，也不知牠懂不懂，便與楊過、郭襄並肩而行。行出里許，神鵰越奔越快，郭襄雖有楊過提攜，仍是漸漸追趕不上。神鵰不耐煩了，雙膝一彎，矮了身子。楊過道：「鵰兄願意負你一陣，你謝謝牠罷！」郭襄不敢對神鵰無禮，先向牠襝衽施禮，這才坐到牠背上。神鵰跨開大步，郭襄但覺風生耳際，兩旁樹木不住的倒退，雖然未如她家中雙鵰飛行之速，卻也有如快馬。楊過大袖飄飄，足不點地般隨在神鵰之旁，間或和郭襄指點江山，議論風物，說幾句笑話。郭襄大樂，但覺生平際遇之奇，從未有如今日，只盼神鵰行得慢些，那百花谷愈是遲到愈好。※※※日未過午，一人一鵰已奔出百餘里，楊過依著瑛姑所指的路徑，轉過兩個山坳，突然間眼前一亮，但覺青青翠谷，點綴著或紅或紫、或黃或白的鮮花。兩人一路行來，遍地不是積雪，便是泥濘，此處竟是換了一個世界。郭襄拍手大喜，叫道：「老頑童好會享福，竟選了如此奇妙的所在。大哥哥，你說此處怎麼會這生好法？」楊過道：「此處山谷向南，高山阻住了北風，想來地下又有硫磺、煤炭等類礦藏，地氣特暖，因之陽春早臨，百花先放。」郭襄道：「鵰伯伯，多謝你了！」從鵰背上躍下，與楊過並肩而行。兩人走進山谷，又轉了幾個彎，迎面兩邊山壁夾峙三株大松樹沖天而起，擋在山壁之間，成為兩道天然的門戶。耳聽得嗡嗡之聲不絕，無數玉蜂在松樹間穿進穿出。楊過知道周伯通便在其內，朗聲說道：「老頑童，小兄弟楊過，攜同小朋友來找你玩兒啦！」他其實與周伯通輩份相差三輩，叫他祖師爺也還不夠，但知周伯通年紀雖老，卻胡鬧貪玩，越跟他不分尊卑，他越喜歡。果然叫聲甫歇，松樹中鑽出一個人來，楊過一見，不由得嚇了一跳。十餘年前與周伯通初見之時，周伯通已鬢眉如銀，那知此時面貌絲毫無改，而頭髮、鬍子、眉毛，反而半黑半白，竟然比前顯得更年輕了。只聽他哈哈大笑，說道：「楊兄弟，怎地到今日才來找我？啊哈，你戴這鬼臉嚇誰啊？」說著便來抓楊過臉上的人皮面具。周伯通這一抓是向左方抓去，楊過右肩略縮，腦袋反而向左稍偏，周伯通登時一抓落空。他五指箕張，停在楊過頸側，微微一怔，不禁仰天大笑，說道：「楊兄弟，好功夫，好功夫！只怕已經勝過老頑童當年年輕之時。」原來兩人這麼一抓一讓，各已顯示了極深湛的武功。按說周伯通這麼一抓，手指的勁力籠罩了丈許方圓之內，楊過別說偏頭相讓，便是縱身急躍，也決避不過他這麼一抓，非是伸手抵格，硬碰硬的對掌，方得拆解。但楊過右肩略縮，後招便是要以鐵袖功襲向周伯通前胸。老頑童凝神待架。左側的勁力登弱，楊過將頭輕輕一側，對方硬抓的剛勁盡數卸去。郭襄絲毫不知其中道理，只是聽周伯通稱讚楊過，心中得意，說道：「周老爺子，你現下的功夫強呢，還是年輕時強？」周伯通道：「我年輕時白頭髮，現下黑頭髮，自然是今勝於昔。」郭襄道：「現下你都勝不過我大哥哥，從前自然更不及他了。」周伯通並不生氣，呵呵笑道：「小姑娘胡說八道！」突然伸出雙手，抓住她背脊和後腰，高舉半空，打了三個圈子，輕輕向上一拋，又接住了輕輕放在地下。神鵰與郭襄同來，突見周伯通將她戲弄，心中生氣，「刷」的一下，展翅向周伯通掃去。周伯通心想：「我倒要試試你這隻扁毛畜生有多大能耐！」雙掌運力，還擊出去。只聽得「彭」的一響，雙力相交。周伯通凝立不動，鵰翅的掃力從他身旁掠了過去。神鵰待要追擊，楊過喝道：「鵰兄請勿無禮！眼前這位乃是前輩高人！」神鵰收翅昂立，神色極是倨傲。周伯通心中佩服，笑道：「好畜生！力氣倒不小，怪不得擺這麼大的架子。」楊過喝道：「這位鵰兄不知已有幾百歲，牠年紀可比你老得多呢！喂，老頑童，你怎地返老還童，雪白的頭髮反而變黑了？」周伯通笑道：「這頭髮鬍子，不由人做主，從前它愛由黑變白，只得讓它變，現下又由白變黑，我也拿它沒有法子。」郭襄道：「將來你越變越小，人人見了你，都拍拍你的頭，叫你一聲小弟弟，那才好玩呢。」周伯通一聽，不由得當真有些擔憂，呆呆出神，不再言語。其實世間豈真有返老還童之事，只因他生性樸實，一生無憂無慮，內功又深，兼之在山中採食首烏、茯苓、玉蜂蜜漿等大補之物，鬚髮竟至轉色。即是不諳內功之人，老齒落後重生，筋骨愈老愈健之事，亦在所多有。周伯通雖非道士，但深得道家沖虛養生的要旨，因此年近百齡，仍是精神矍鑠，這一大半可說是天性使然。楊過見他聽了郭襄一言，驀然裏擔了無謂的心事，不禁暗自好笑，說道：「周兄，只要你去見了一人。我保證你不會越變越小。」周伯通道：「去見誰啊？」楊過道：「我說出此人的名字來，你可不許拂袖便走。」周伯通是直性子，人卻不傻，否則又如何能練到這般深湛的武功？他聽了楊過這兩句話，隱隱已猜到他的來意，說道：「世間我有兩個人不見。一位是段皇爺，一位是他的貴妃瑛姑。除這二人之外，誰都見得。」楊過心想：「看來只有使個激將之計。」說道：「原來你曾輸在他們手裏，武功不及，因此見了他們害怕。」周伯通搖頭道：「不是，不是！老頑童行事卑鄙下流，對不起他二人，因此沒臉和他們相見。」楊過一呆，萬萬想不到周伯通不肯和瑛姑見面竟是為此，他轉念極快，說道：「難道他二人大禍臨頭，命在旦夕，你也不肯伸手相救麼？」周伯通一愣，他對一燈大師和瑛姑負疚極深，兩人若是有難，便捨了自己的性命相救，也無半分躊躇，然見郭襄笑吟吟的絕無絲毫擔憂神色，大笑道：「你想騙我嗎？段皇爺武功出神入化，怎會有大禍臨頭？倘若真有厲害的對頭，他打不過，我也打不過。」楊過道：「老實跟你說了罷！瑛姑思念你的緊，無論如何要你去跟她一會。」周伯通倏然變色，雙手亂擺，厲聲道：「楊兄弟，你只要再提一句，就請立即出我百花谷去，休怪老頑童翻臉不認人。」楊過大袖一揮，說道：「周老兄，你想逐我出百花谷，卻也不那麼容易。」周伯通笑道：「嘿嘿，難道你想跟我動手不成？」楊過道：「正要領教！若我輸了，立時便出百花谷去，永世不再上門。若你輸了，可得隨我去見瑛姑。」周伯通道：「不對，不對！第一，我怎會輸給你這小娃娃？第二，就算我輸了，我也決不去見劉貴妃。」楊過怒道：「你贏了固然不去見她，輸了仍然不見，那麼咱們賭賽甚麼？」周伯通道：「不見便是不見，有甚麼好說的？快快動手罷！」楊過見軟騙不成，只能用強，當真動手比武，可也實無勝算，說不得，只有走到那裏是那裏了。周伯通生性好武，雖在百花谷隱居，每日仍是練功不輟，但以他如此功力，普天下那裏找對手去？這時見楊過願意比武自是心癢難搔，躍躍欲試，心想若再多言，只怕他忽而又不願動手了，豈不是錯過了良機？當下左掌一提，喝道：「看拳！」右手一拳打了出去，使的是七十二路「空明拳法」。楊過左手還了一掌，猛覺得對方拳力若有若無，自己掌力使實了固然不對，使虛了也是極其危險，不禁暗暗吃驚，當下展開十餘年來在狂濤怒潮中所苦練的掌法還擊出去。他呼呼呼連劈了三掌，掌力激盪，身周花樹上花瓣紛紛下墜，紅黃紫白，便如下了一陣花雨，好看煞人；再劈三掌時，四下裏喀喇、喀喇之聲不絕，竟是枝幹斷折。楊過初時擔心周伯通年老力衰，受不住自己剛猛無儔的掌力，出掌時均是一發即收，但六招一過，立知對方內力固厚，拳法巧妙更遠在自己之上，只要稍一不慎，登時便會敗在老頭兒的拳下，這才鼓勁出招，再不留半分餘力。周伯通打得高興，大叫道：「好功夫，好掌法！這一架打得可真過癮。」兩人拳掌所及的圈子漸漸擴大，郭襄一步步向後退開。酣鬥了良久，老頑童那七十二路空明拳堪堪打完，他雖在招數上佔了便宜，但以勁力而論，卻總不及楊過在海潮中練出來的洶湧奔騰、無窮無盡之勢。郭襄站在一旁，但見群花飛舞之中，楊過與周伯通拳來足往，激鬥不休。她明知兩人誰也沒有傷害對方之意，但高手比武，打到如此興發，只要稍有失閃，立時便有性命之憂，不禁暗自為楊過擔心，兩隻手掌中都捏了一把冷汗。周伯通見自己練了數十年的「空明拳」始終奈何不了楊過，心中暗讚：「好小子，了不起！」突然招式一變，左掌右掌，雙手同時進搏，使的正是他獨創一格的雙手兩用之術。這麼一來，有如是老頑童搖身一變，化身為二，左右夾擊。楊過以單掌對他雙手，本就吃虧，這時更感支絀。當年小龍女受挫金輪法王，其後楊、龍二人會面，楊過右臂已失，小龍女怕他難過，只約略一提，並沒細說如何雙手分使兩種不同招數。這時周伯通乍使了出來，楊過暗暗心驚，只得左掌加勁，右側衣袖也接了對方一小半的攻勢。郭襄雖然無法領會兩人招數中精妙奧妙之處，但兩人自旗鼓相當而轉為楊過處於劣勢，卻也瞧得出來。她越看越驚，猛然想起父親教自己練武之時，雙手曾以兩種不同武功同時與自己及兄弟郭破虜拆招，看來周伯通此時所使的正是父親這門功夫。她不知父親的這本事便是周伯通所授，還道這老兒不知如何從父親那裏偷學了武功去，忍不住叫道：「老頑童住手，不公平，不公平！大哥哥，不用跟他打了。」周伯通一怔，跳開兩步，喝道：「甚麼不公平？」郭襄道：「你這怪招，是從我爹爹那裏偷去的，用來跟我大哥哥打架，不害羞麼？」周伯通聽她口口聲聲叫楊過為「大哥哥」，只道她真是楊過的妹子，一時想不起楊過的父親是誰，笑道：「小姑娘又來胡說，這功夫是我自己在山洞裏想出來的，怎說偷自你的爹爹？」郭襄道：「好罷！便算你不是偷的，你有兩隻手，我大哥哥只一條臂膀，打了這麼久，還比甚麼？倘若我大哥哥跟你一樣也有兩隻手，你早輸了！」周伯通一呆，道：「這句話卻有點道理，可是他便有兩隻手，卻不能雙手同使兩般拳招啊！」說著哈哈大笑，甚是得意。郭襄道：「你明欺我大哥哥斷臂不能復生，便來說這風涼話。你倘若真英雄好漢，比武過招是便不能佔人便宜，大家公公平平的打一架，那才分得出誰強誰弱。」周伯通道：「好！我雙手同使一門拳招便是。」郭襄小嘴一扁，道：「嘿嘿，虧你不害羞，這還算公平！」周伯通道：「難道我學他一樣，也去教女人砍一條臂膀下來？」郭襄一怔，向楊過望了一眼，尋思：「原來他這手臂是給女人砍斷的。不知那惡女人是誰？怎地如此狠心？」隨即說道：「那倒不用。你只須將一隻手縛在腰帶之中，大家獨臂對獨臂，不就公平了？」周伯通覺得這樣比武倒是好玩，又自恃單手使用一門武功本就習練有素，未必便不及雙手，於是右臂往腰帶中一插，向楊過道：「這要教你敗而無怨。」當郭襄和周伯通說話之際，楊過在旁聽著，始終不插一言。他自斷臂以後，雖不忌諱旁人說及「獨臂」兩字，但一直自負己雖獨臂，決不輸於天下任何肢體完好之人，待見到周伯通自縛右臂，顯是對自己有輕視之意，凜然說道：「老頑童，你這麼做作，豈不是小看了楊過？我的獨臂倘若打不過你的雙手，我便自……自……」他本要說：「自刎於這百花谷」，但突然想起與小龍女相會之期已在不遠，豈可自輕？一時語塞，竟然說不下去。郭襄大悔，她當初原是以小兒女的心情極力迴護楊過，這時想到他是當代大俠，名滿天下，決不能與自縛手臂之人相鬥，忙道：「大哥哥，都是我不好……」奔到周伯通身前，將他右臂從腰帶中拉了出來，說道：「我大哥哥便是一隻手，也敵得過你雙手齊使，不信你便試試。」楊過不待周伯通再說甚麼，身形微斜，單掌便劈了過去。周伯通左手還了一拳，自忖不能佔他便宜，右臂垂在腰側，竟不舉起出招。周伯通雖以單臂應戰，然招數神妙無方，楊過仍感應付不易。瞬息間二十餘招過去，楊過暗想我雖只一臂，但方當盛年，與這年近百歲的老翁拆到一百餘招仍是勝他不得，我這十多年來的功夫練到那裏去了？但覺周伯通發來的拳掌之力中陽剛之氣漸盛，與「空明拳」的一味陰柔頗不相同，心念一動，猛地裏想起了終南山古墓石壁上所見的《九陰真經》，此刻周伯通所使招數，正是真經中所載的一路「大伏魔拳法」拳力籠罩之下，實是威不可當。楊過大喝一聲：「大伏魔拳法何足道哉？你雙手齊使，接一下我的『黯然銷魂掌』！」周伯通聽他叫出自己所使拳法的名稱，已然一怔，又聽他說要用一門甚麼「黯然銷魂掌」，更是奇怪。他自幼好武，於天下各門各派的武功見聞廣博之極，但「黯然銷魂掌」這名目今日卻是第一次聽到。只見楊過單臂負後，凝目遠眺，腳下虛浮，胸前門戶洞開，全身姿式與武學中各項大忌無不吻合。他踏近一步，左手成掌，虛按一招，意存試探。楊過渾如不覺，理也不理。周伯通說道：「小心了！」發拳往他小腹擊去。他生怕傷了對方，這一拳只用三成力，那知拳剛要觸到楊過身上，突覺他小腹肌肉顫動，同時胸口向內一吸，倏地彈出。周伯通吃了一驚，忙向左躍開，心想內家高手吸胸凹腹以避敵招，原屬尋常，但這等以胸肌傷人，卻是見所未見，聞所未聞，當下好奇之心大起，喝道：「你這是甚麼武功？」楊過道：「這是『黯然銷魂掌』中的第十三招，叫作『心驚肉跳』！」周伯通喃喃的道：「沒聽見過，沒聽見過！」楊過道：「這是我自創的一十七招掌法，你自然沒聽見。」楊過自和小龍女在絕情谷斷腸崖前分手，不久便由神鵰帶著在海潮之中練功，數年之後，除了內功循序漸進之外，別的無可再練，心中整日價思念小龍女，漸漸的形銷骨立，了無生趣。一日在海濱悄然良久，百無聊賴之中隨意拳打腳踢，其時他內功火候已到，一出手竟具極大威力，輕輕一掌，將海灘上一隻大海龜的背殼打得粉碎。他由此深思，創出了一套完整的掌法，出手與尋常武功大異，厲害之處，全在內力，一共是一十七招。他生平受過不少武學名家的指點，自全真教學得玄門正宗內功的口訣，自小龍女學得《玉女心經》，在古墓中見到《九陰真經》，歐陽鋒以蛤蟆功和逆轉經脈，洪七公與黃蓉授以打狗棒法，黃藥師授以彈指神通和玉簫劍法，除了一陽指之外，東邪、西毒、北丐、中神通的武學無所不窺，而古墓派的武學又於五大高人之外別創蹊徑，此時融會貫通，已是卓然成家。只因他單剩一臂，是以不在招數變化取勝，反而故意與武學通理相反。他將這套掌法定名為「黯然銷魂掌」，取的是江淹《別賦》中那一句「黯然銷魂者，唯別而已矣」之意。自掌法練成以來，直至此時，方遇到周伯通這等真正的強敵。周伯通聽說這是他自創的武功，興緻更高，說道：「正要見識見識！」揮手而上，仍是只用左臂。楊過抬頭向天，渾若不見，呼的一掌向自己頭頂空空拍出，手掌斜下，掌力化成弧形，四散落下。周伯通知道這一掌力似穹廬，圓轉廣被，實是無可躲閃，當下舉掌相迎，「啪」的一下，雙掌相交，不由得身子一幌，都只為他過於托大，殊不知他武功雖然決不弱於對方，但一掌對一掌，卻無不及楊過掌力厚實雄渾。周伯通吐出胸中一口濁氣，喝采道：「好！，這是甚麼名目！」楊過道：「這叫『杞人憂天』！小心了！下一招乃是『無中生有』！」周伯通嘻嘻一笑，心想「無中生有」這拳招之名，真是又古怪又有趣，虧這小子想得出來，於是又猱身而上。楊過手臂下垂，絕無半點防禦姿式，待得周伯通拳招攻到近肉寸許，突然間手足齊動，左掌右袖、雙足頭錘、連得胸背腰腹盡皆有招式發出，無一不足以傷敵。周伯通雖然早防到他必有絕招，卻萬萬想不到他竟會全身齊攻，瞬息之間，十餘招同時攻到，說來「無中生有」只是一招，中間實蘊十餘招變式後招，饒是周伯通武學深湛，也鬧了個手忙腳亂。他右臂本來下垂不用，這時不得不舉起招架，竭盡全力，才抵擋了這一路掌法，說到還招，竟是不能的了。總算一一擋過，急忙躍後丈許，以防楊過更有古怪後著。郭襄叫道：「周老爺子，你兩隻手齊用也不夠，最好是多生一隻手。」周伯通也不以為忤，笑道：「小女娃子，你叫我三隻手麼？」楊過見他將自己突起而攻的招式盡數化解，無一不是妙到巔毫，不禁暗暗歎服，叫道：「下一招叫做『拖泥帶水』！」周伯通和郭襄齊聲發笑，喝采道：「好名目！」楊過道：「且慢叫好！看招！」右手雲袖飄動，宛若流水，左掌卻重滯之極，便似帶著幾千斤泥沙一般。周伯通當年曾聽師兄王重陽說起黃藥師所擅的一路五行掌法，掌力之中暗合五行，此時楊過右袖是北方癸水之家，左掌是中央戊土之家，輕靈沉猛，兼而有之，當下不敢怠慢，左手使「空明拳」中的一招，右手使一招「大伏魔拳」，以輕靈對輕靈，以渾厚對渾厚，兩下衝擊，兩人同聲呼喝，各自退出數步。這四招一過，一老一少都暗自佩服對方。楊過心想：「自練成這黯然銷魂掌以來，所遇強敵當以此翁為最，若要勝他，委實不易。倘若真分勝負，非以內力比拼不可，那時若不是一死一傷，便如洪七公與我義父比武那般，鬧個同歸於盡，卻又何苦？」不由得收起了狂傲之氣，一躬到地，說道：「周老前輩，佩服佩服，晚輩甘拜下風。」轉頭向郭襄道：「小妹子，周老前輩是請不動的了，咱們走罷！」周伯通忙道：「且慢，且慢！你說這套甚麼銷魂掌共有一十七路，尚有一十三路未施啊？怎地便走了？」楊過道：「咱們無怨無仇，何必性命相拼？你向來對我很好，又待我妻子很好，我一直心下感激。你武功高強，晚輩認輸便是。」周伯通連連搖手道：「不對，不對！你沒輸，我也沒輸，你要出這百花谷，除非把一十七路掌法使全了。」他自聽到楊過叫出四路掌法，甚麼「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」，名目既趣，掌法更怪，便是常人也欲一窮究竟，何況周伯通一來好武，二來好奇，非得盡見全豹不可。楊過道：「咦，這可好笑了。我既然請不動你，那便拍手便走，難道連請客的也得留下嗎？」周伯通央求道：「好兄弟，你餘下那一十三招掌法，我怎猜想得到？請你大發善心，做做好事，說給我聽了。你要學甚麼功夫，我都教給你便是。」楊過心念一動，說道：「你要學我這掌法，絲毫不難。我也不用你教武功，只是你學了之後，須得跟我走一遭，去見一見那位瑛姑。」周伯通愁眉苦臉，說道：「你便殺我的頭，我也不見她。」楊過道：「既然如此，晚輩告辭。」周伯通雙掌一錯，縱身攔住去路，跟著呼的一拳打出，陪笑道：「好兄弟，你便施下招罷！」楊過舉掌隔開，使的卻是全真派武功。周伯通連變拳法，楊過始終以全真派掌法和《九陰真經》中所載武功抵敵。楊過要將周伯通擊敗，原非易事，但只求自保，老頑童卻也奈何他不得。不論周伯通如何故露破綻，如何假意示弱，楊過終不上當，那「黯然銷魂掌」中新的招式再不顯示，偶爾卻又將「心驚肉跳」、「杞人憂天」、「無中生有」、「拖泥帶水」這四招略加變化的使將出來，更令周伯通心癢難搔。兩人激鬥將近半個時辰，周伯通畢竟年老，氣血已衰，漸漸內力不如初鬥之時，他知再難誘楊過使出黯然銷魂掌來，雙掌一吐，借力向後躍出，說道：「罷了，罷了！我向你磕八個響頭，拜你為師，你總肯教我了罷！楊過師父，弟子周伯通磕頭！」說罷便跪將下來。楊過暗暗好笑，心想世間竟有如此好武成癖之人，忙搶上扶起，說道：「這個那裏敢當？那黯然銷魂掌餘下一十三招的名目，我可說與你知。」周伯通大喜，連叫：「好兄弟！好兄弟！」郭襄道：「大哥哥，他不肯跟咱們去，你別教他。」楊過卻知老頑童是個「武癖」，他聽了一十三招的名目之後，更加無可抗拒，勢必磨著自己演試，微微一笑，說道：「聽個名目並不打緊。」周伯通忙道：「是啊，聽聽名目有甚麼要緊，小姑娘忒也小器。」楊過坐在大樹下的一塊石上，說道：「周兄你請聽了，那黯然銷魂掌餘下的一十三招：徘徊空谷，力不從心，行屍走肉，庸人自擾，倒行逆施……」說到這裏，郭襄已笑彎了腰，周伯通卻一本正經的喃喃記誦，只聽楊過續道：「廢寢忘食，孤形隻影，飲恨吞聲，六神不安，窮途末路，面無人色，想入非非，呆若木雞。」郭襄心下淒惻，再也笑不出來了。這一十三招名稱說將出來，只把老頑童聽得如癡如狂，隔了良久，才道：「想那『面無人色』這一招，如何用以克敵制勝？」楊過道：「這雖是一招，其實中間變化多端，臉上喜怒哀樂，怪狀百出，敵人一見，登時心神難以自制，我喜敵喜，我憂敵憂，終至聽命於我。此乃無聲無影的勝敵之法，比之以長嘯鎮懾敵人又高出一籌。」周伯通道：「這是從《九陰真經》的懾心大法中變化出來的麼？」楊過道：「正是！」周伯通眉花眼笑，問道：「那麼『倒行逆施』呢？」楊過突然頭下腳上，倒過身子，拍出一掌，說道：「這是『倒行逆施』的三十七般變化之一。」周伯通點頭道：「那是源自西毒歐陽鋒的武功了。」楊過站直身子，道：「不錯，不過我這掌法中逆中有正，正反相沖，自相矛盾，不能自圓其說。」周伯通想了片刻，不明其理，搔頭問道：「那是甚麼？」楊過道：「此中詳情，可不足為人道了。」周伯通「嗯」了一聲，不再說話，心知再問下去，楊過是決計不肯再說的了。郭襄在一旁瞧著，見他搔耳摸腮，神情惶急，不由得生了憐憫之心，走到他的身邊，低聲道：「周老爺子，到底你為甚麼定然不肯去見瑛姑？咱們一齊想個法兒，求大哥哥把這套掌法教你，好不好？」周伯通嘆了口長氣，說道：「這是我少年時的胡塗事，說出來實在難以為情。」郭襄道：「怕甚麼啊？你說了出來，比藏在心中還舒服些。我跟你說，我做了錯事，爹爹媽媽問起，我從不隱瞞，給爹媽責罵一場，也就完了。否則撒個謊兒騙了過去，自己後來反倒憋得難過。這一次我悄悄出來，爹媽知道了定要生氣，可是已經出來了，我也不會瞞著不說。」周伯通見她一派天真無邪的神色，又望了望楊過，說道：「好，我把少年時的胡塗事跟你說了，你可不許笑話。」郭襄說道：「誰笑話你了？」拉著他的手，親親熱熱的挨在他身旁，道：「你就當作說旁人的事，要不然就當是說個故事。待會兒，我也說一件我做過的壞事給你聽。」周伯通瞧著她文秀的小臉，笑道：「你也做過壞事麼？」郭襄道：「自然，你以為我不會做？」周伯通道：「好，那你先說一件給我聽聽，」郭襄道：「豈止一件，連十件八件也有。嗯，有一個軍士在城頭守夜睡著了，爹爹叫人綁了，說要斬首示眾。我見他可憐，半夜裏悄悄將他放了，叫他快快逃走。爹爹很是生氣，我招了出來，爹爹將我打了一頓。又有一次，一個窮人家女孩子羨慕我媽媽腕上的金釧兒好看，我就偷了出來送給她，媽媽找來找去找不著，我肚裏暗暗好笑，可沒說出來。因為說了出來之後，媽媽不在乎，姊姊卻會向那女孩子要回來。」周伯通嘆了口氣，道：「這些事比起我那件事，可都算不了甚麼。」於是將他如何隨師兄王重陽赴大理拜會段皇爺，如何劉貴妃隨他學藝，如何兩人做下了胡塗之事，如何劉貴妃向他癡纏，他又如何迴避不見，段皇爺如何一怒而捨棄皇位、出家為僧，諸般情事，一五一十的都向郭襄和楊過說了。郭襄怔怔的聽著，直到周伯通說完，眼見他滿臉愧容，便問：「那段皇爺除了有劉貴妃外，還有幾位妃子？」周伯通道：「他雖不如大宋天子那麼後宮三千，但三宮六院，數十位后妃總是有的。」郭襄道：「照啊！他有數十位后妃，你連一位夫人也沒有，他顧全朋友之義，該將劉貴妃送了你才是啊。」楊過向她點了點頭，心想：「這小姑娘不拘於世俗禮法之見，出言深獲我心。」周伯通道：「他當時雖然也有此言，但劉貴妃是他極心愛之人，他為此連皇帝也不做而去做和尚，可見我實是對不起他之極了。」楊過突然插口道：「一燈大師所以出家，是為了對你不起，不是你對他不起，難道你還不知道？」周伯通奇道：「他有甚麼對我不起？」楊過道：「只為旁人害你兒子，他忍心見死不救。」周伯通數十年來始終不知瑛姑曾和他生有一子，聽了楊過之言不由得大奇，忙問：「甚麼我的兒子？」楊過道：「我所知亦不詳盡，只是聽一燈大師這般說。」於是轉述了一燈在黑龍潭畔所說的言語。周伯通猛然聽說自己生過一個兒子，宛似五雷轟頂，驚得呆了，半晌做聲不得，心中一時悲，一時喜，想起瑛姑數十年含辛茹苦，更大起歉疚之情。楊過見他如此，心想：「這位老前輩是性情中人，正是我輩，我又何惜那一十七招黯然銷魂掌？」說道：「周老前輩，我將全套掌法一一演與你瞧罷，不到之處，尚請指點。」當下口講手比，將那一十七路掌法從頭至尾演了出來，只是「面無人色」那一招，因他臉上戴了人皮面具，未予顯示，但他說了其中變化，周伯通熟知《九陰真經》，即能心領神會，反是於「行屍走肉」、「窮途末路」各招，卻悟不到其中要旨。楊過反覆講了幾遍，周伯通總是不懂。楊過嘆道：「周老前輩，十五年前，內人和我分手，晚輩相思良苦，心有所感，方有這套掌法之創。老前輩無牽無掛，快樂逍遙，自是無法領悟其中憂心如焚的滋味。」周伯通道：「你夫人為何和你分手？她人又美，心地又好，你鍾情相思，原也怪你不得。」楊過不願再提小龍女被郭芙毒針誤傷之事，只簡略說她中毒難愈，為南海神尼救命去，須隔十六年方得相見，自己日夜苦思，虔誠祝禱祝她平安歸來，最後說道：「我只盼能再見她一面，便是要我身受千刀萬剮之苦，也是心甘情願。」郭襄從不知相思之深，竟有若斯苦法，不由得怔怔的流下兩行清淚，握住楊過的手，柔聲道：「老天爺保佑，你終能再和她相見。」楊過自和小龍女分別以來，今日第一次聽到別人這般真心誠意的安慰，心中大是感激，一言之恩，自此終身不忘，當下嘆了口氣，站起身來，向周伯通行了一禮，說道：「周兄，告辭了！」和郭襄並肩自來路出去。郭襄行出數步，回頭向周伯通道：「周老前輩，我大哥哥這般思念他的夫人，你的瑛姑亦自這般思念於你。你始終不肯和她相見，於心何忍？」周伯通一驚，臉色大變。楊過低聲道：「小妹子，別再說了。人各有志，多言無益。」兩人一鵰，自來路緩緩而回。郭襄道：「大哥哥，我若問起你夫人的事，你不會傷心罷？」楊過道：「不會的，反正沒過幾個月，我便可和她相見了。」話是這般說，心下卻大是惴惴：「再過幾個月，我真能和龍兒相會嗎？」郭襄道：「你怎麼跟她識得的？」楊過於是將自己幼時怎樣孤苦伶仃，怎樣在重陽宮學藝，受師父及同門的欺侮，怎樣逃入古墓、為小龍女收容，怎樣日久情生，怎樣歷盡艱辛方得結成夫婦等情，擇要說了，只是郭靖、黃蓉、李莫愁等人的名字卻都略過不提。郭襄默默聽著，對楊過用情之深大有所感，終於又說了一句：「但願老天爺保佑，你終能和她相會，從此不再分離。」楊過道：「多謝你，小妹子，我永遠記得你這番好心。日後見了我妻子，我也會告訴她。」說到這裏，語音已然哽咽。郭襄道：「我每年生日，媽媽和我燒香拜天，媽媽總叫我暗中說三個心願，我常常想了半天，也想不出來。到今年生日時，我可就早想好了，我會盼望大哥哥和他夫人早早團聚。」楊過道：「還有兩個心願呢？」郭襄微笑道：「我可不能跟你說。」便在此時，忽聽得身後有人大呼：「楊兄弟，等我一等！」聽聲音正是周伯通。楊過大喜，回過身來，只見周伯通如飛趕至，叫道：「楊兄弟，我想過啦，你快帶我去見瑛姑。」郭襄喜道：「那才是呢，你不知人家想得你多苦。」周伯通道：「你們走後，我想著楊兄弟的話，越想越是牽肚掛腸，倘若不去見她，以後的日子別想再睡得著，這句話非要親口問她個清楚不可。」楊過和郭襄見此行不虛，都十分歡喜。依著周伯通的性子，立時便要去和瑛姑相見，但其時已晚，郭襄星眼睏餳，大見倦色，於是三人一鵰在林中倚樹而睡。次日清晨再行，未過巳時，已來到黑龍潭邊。※※※瑛姑和一燈見楊過果真將周伯通請來，當真喜出望外。瑛姑一顆心撲通撲通亂跳，一個字也說不出來。周伯通走到瑛姑身前，大聲道：「瑛姑，咱們所生的孩兒，頭頂是一個旋兒呢？還是兩個旋兒？」瑛姑一呆，萬沒想到少年時和他分手，暮年重會，他開口便問這樣一個不相干的一句話，於是答道：「是兩個旋兒。」周伯通拍手大喜，叫道：「好，那像我，真是個聰明娃兒。」跟著嘆了口氣，搖頭道：「可惜死了！」瑛姑悲喜交集，再也忍耐不住，放聲哭了出來。周伯通拍她背脊，大聲安慰：「別哭，別哭！」又向一燈道：「段皇爺，我偷去了你妻子，你不肯救我兒子，大家扯個直，前事不究，都是不用提了。」一燈指著躺在地下的慈恩道：「這是殺你兒子的兇手，你一掌打死他罷！」周伯通道：「瑛姑，你來下手！」瑛姑向慈恩望了一眼，低聲道：「倘若不是他，我此生再也不能和你相見，何況人死不能復生，且盡今日之歡，昔年怨苦，都忘了他罷！」周伯通道：「這話也說得是，咱們便饒了他啦！」慈恩傷勢極重，全仗一口真氣維繫，此時聽周伯通和瑛姑都說恕他殺子之仇，心中大慰，再無掛懷之事，低聲道：「多謝兩位。」向一燈道：「多謝師父成全！」又向楊過道：「多謝施主辛苦。」雙目一閉，就此逝去。一燈大師口誦佛號，合什躬身，說道：「慈恩，慈恩，你我名雖師徒，實乃良友，相交二十年，功過切磋，無日或離，今日你往生極樂，老衲既喜且悲。」當下與楊過、郭襄一齊動手，將慈恩就地埋葬了。周伯通和瑛姑四目對視，千言萬語，真不知從何說起。楊過瞧著慈恩的新墳，想起那日在雪谷木屋之中，他與小龍女燕爾新婚、見到慈恩發瘋的種種情景，這一位以鐵掌輕功馳名江湖的一代武學大師，終於默默歸於黃土，心中不勝感慨。瑛姑從懷裏提出兩隻靈狐，說道：「楊公子，大德深重，老婦人愧無以報，這兩隻畜生便請持去罷。」楊過接過一隻，謝道：「蒙賜一頭，已領盛情。」一燈道：「楊賢侄，你兩隻靈狐都取了去，但不必傷牠性命，只須割開靈狐腿上血脈，每日取血一小杯，兩狐輪流割血，每日服上一杯，令友縱有多大的內傷也能痊癒。」楊過和瑛姑一齊大喜，說道：「能保得靈狐性命，那是再好不過。」當下楊過提過了靈狐，向一燈、周伯通、瑛姑拜別。瑛姑道：「你取完狐血之後，就地放了，兩隻小畜生自能回來。」周伯通突然插口道：「段皇爺，瑛姑，你們一齊到我百花谷去，我指揮蜜蜂給你們瞧瞧，我又新學了一門掌法，嘿嘿，了不起，了不起。楊兄弟，你治好了你的朋友之後，和你小妹子也都來玩玩。」楊過笑道：「其時若無俗事牽絆，自當來向三位前輩請聆教益。」說道躬身施禮而別。兩頭靈狐眼珠骨溜溜的望著瑛姑，啾啾而鳴，哀求乞憐。瑛姑喝道：「楊公子會饒了你們性命，吵甚麼？」郭襄伸手撫摸狐頭，微笑安慰。