第六十二回　秘道避禍那人衝進室來，叫道：「敵人從三面……攻上山來……弟兄們抵敵……不住……」韋一笑問道：「什麼敵人？」那人手指室外，想要說話，但身子向前一俯，就此死去。但聽得傳警呼援的哨聲，此起彼落，顯是情勢極為急迫。突然又有兩個人奔進室來，楊逍認得當先一人是洪水旗的掌旗副使，只見他一條右臂齊肩斬斷，臉色猶如鬼魅，後面那人也是全身浴血。那掌旗副使雖然身受重傷，仍是十分鎮定，微微躬身，稟道：「張大俠、楊左使、韋法王，山下來攻的是巨鯨幫、海沙派、神拳門各路人物。」楊逍長眉一軒，「哼」的一聲道：「這些么魔小醜，也欺上門來了嗎？」那掌旗副使道：「領頭的是個西域番僧，武功甚強，他持著倚天寶劍……」張無忌等三人聽到「倚天寶劍」四字，一齊「啊」了一聲。楊逍道：「真是倚天寶劍，你沒瞧錯麼？」那副使道：「這位王兄弟在我身旁執著火把，我是瞧得清清楚楚的。那番僧將我的鬼頭刀和右臂一劍削斷，我還看到劍刃上的『倚天』兩字，決計錯不了。」他說到這裏，冷謙、鐵冠道人張沖、彭瑩玉、說不得、周顛等五散人分別由人抬了進來。只見周顛氣呼呼的大叫：「好丐幫，勾結了三江幫、巫山幫來乘火打劫，我周顛只要有一口氣在，跟他們永世沒完……」他話猶未了，殷天正，殷野王父子撐著木杖，走進室來。殷天正道：「無忌孩兒，你睡著別動，他媽的『五鳳刀』和『斷魂槍』這兩個小小門派，諒他們能把咱們怎樣？」楊逍一聽，心想：「這次來攻光明頂的，大大小小的幫會門派，著實不在少數。恨只恨咱們個個動彈不得。」這些人中，楊逍在明教中位望最尊、殷天正是白眉教的教主、彭瑩玉最富智計，這三人生平不知遇到過多少大風大浪，每每能當機立斷，轉危為安，但眼前的局勢實是已陷絕境，人人重傷之下，敵人大舉來攻，眼看著只有束手待斃的份兒。這時每個人隱然都已將張無忌當作教主，不約而同的望的著他，盼他突出奇計，解此困境。張無忌在這頃刻之間，心中轉過了無數念頭。他自知武功雖較楊逍、韋一笑諸人為高，但說到見識計謀，只怕這些高手人人都勝他甚多，他們既然一無良策，自己那裏有什麼更高明的法子。正沉吟間，突然想起一事，衝口而出叫道：「咱們快到秘道中暫且躲避，敵人未必能夠發覺。就算發覺了，一時也不易攻入。」他想到此法，自覺是眼前最佳的方策，語音之中，甚是興奮，不料眾人面面相覷，竟無一人附和，似乎個個認為此法決不可行。張無忌道：「大丈夫能屈能伸，咱們暫且避過，待傷愈之後，和敵人一決雌雄，那也不算是墜了威風。」楊逍道：「張大俠此法誠然極妙。」他轉頭向小昭道：「小昭，你扶張大俠到秘道去。」張無忌道：「大夥兒一齊去啊！」楊逍道：「你先去，咱們隨後便來。」張無忌聽他語氣，知道這些人決不會來，不過是要自己躲避而已，當下朗聲說道：「各位前輩，我張無忌雖非貴教中人，但和貴教共過一場患難，總該算得是生死之交。難道我就貪生怕死，能撇下各位，自行前去避難？」楊逍道：「張大俠有所不知，明教歷代傳下嚴規，這光明頂上的秘道，除了教主之外，本教教眾，誰也不許闖入，擅進者死。你和小昭不屬本教，不必守此規矩。」這時只聽得隱隱喊殺之聲，四面八方的傳來。只是光明頂上道路崎嶇，地勢峻險，一處處的關隘，均有鐵閘石門，明教雖無猛烈抵抗，來攻者卻不易迅速奄至。加之明教名頭素響，來襲敵人心懷顧忌，未敢貿然深入，但聽這廝殺之聲，卻總是在一步步的逼近。偶然遠處傳來一兩聲臨死時的號呼之聲，顯是明教弟子竭力禦敵，以致慘遭屠戮。張無忌心想：「再不走避，一個時辰之內，明教上下人眾，無一得免。」當下說道：「這不可進入秘道的規矩，難道決計變更不得麼？」楊逍神色黯然，搖了搖頭。彭瑩玉忽道：「各位聽我一言：張大俠武功蓋世，義薄雲天，於本教有存亡續絕的大恩。咱們擁立張大俠為本教第三十四代教主。倘若教主有命，號令眾人進入秘道。大夥兒遵從教主之令，那便不是壞了規矩。」楊逍、殷天正、韋一笑心中本有此意，一聽彭和尚之言，人人叫好。張無忌急忙搖手道：「小子年輕識淺、無德無能，如何敢當此重任？加之我太師父張真人當年諄諄告誡，命我不可身入明教，小子應承在先。彭大師之言，萬萬不可。」殷天正道：「我是你親外公，叫你入了明教。就算外公親不過你太師父，大家半斤八兩，我和張三丰的話就相互抵消了吧，只當誰也沒有說過。入不入明教，憑你自決。」殷野王也道：「再加一個舅父，那總夠斤兩了吧？常言道：見舅如見娘。你娘既已不在，我就如同是你親娘一般。」張無忌聽外公和舅父如此說，甚覺淒然，又道：「當年楊教主會有一通遺書，我從秘道中帶將出來，原擬大家傷愈之後傳觀。楊教主的遺命是要我義父金毛獅王暫攝教主之位。」說著從懷中取出那封遺書。交給楊逍。彭瑩玉道：「張大俠，大丈夫身當大變，不可拘泥小節，謝獅王既不在此，便請你依據楊教主遺言，暫攝教主尊位。」眾人齊道：「此言最是。」張無忌心想：「此刻救人重於一切，其餘儘可緩商。」於是朗聲道：「各位既然如此見愛，小子若再不允，反成明教的大罪人了。小子張無忌，暫攝明教教主職位，渡過今日難關之後，務請各位另擇賢能。」眾人齊聲歡呼，雖然大敵逼近，禍及燃眉，但人人喜悅之情，見於顏色。須知明教自楊破天暴斃之後，統率無人，一個威震江湖的大教，鬧得自相殘殺、四分五裂，置身事外者有之，自立門戶者有之，為非作歹者亦有之，從此一蹶不振，危機百出，今日重立教主，中興可期，如何不令人大為振奮？能夠行動的便即拜倒行禮，殷天正、殷野王雖是尊親，亦無例外。張無忌忙道：「各位請起。楊左使，請你傳下號令：本教上下人等，一齊退入秘道。命烈火旗縱火阻敵，將光明頂上的房舍盡數燒了。」楊逍道：「是！謹遵教主令諭。」當即傳出令去，命洪水、烈火二旗斷後，其餘各人，退入秘道。明教是主，白眉教是客，當下命白眉教教眾先退，跟著是銳金、巨木、厚土三旗，光明頂上諸般職事人員，五散人和韋一笑等先後退入。待張無忌和楊逍退入時，洪水旗諸人分別進來，東西兩面已是火光燭天。這場火越燒越旺，烈火旗人眾手執噴筒，不斷噴射西域特產的石油。那石油近火即燃，最是厲害不過，來攻的各門派人數雖多，卻畏火不敢逼近，只是四面團團圍住，不令明教人眾漏網。烈火旗人眾進入秘道後關上閘門，不久房舍倒塌，將那秘道的入口掩在火燄之下。這場大火，直燒了兩日兩夜，兀自未熄。光明頂是明教總壇所在，百餘年的經營，數百間美輪美奐的廳堂宇，盡成焦土。來攻敵人待火勢略熄、到火場中翻尋時，見到不少明教徒戰死者的屍首，皆已燒成焦炭，面目不可辨認，只道明教教眾寧死不降，人人自焚而死，楊逍、韋一笑等都已命喪火場之中。小昭持著秘道的地圖，將眾人分別領入一間間石室安置。此時已然深入地底，上面雖然烈火熊熊，在秘道中卻聽不到半點聲音，也絲毫不覺炎熱。眾人進入秘道時，帶足了糧食清水，便是一兩個月不出去，也不會餓死。明教和白眉教人眾各旗歸旗，各壇歸壇，肅靜無聲，眾人均知這秘道是向來不許擅入的聖地，承蒙教主天大的恩典，才得入內，因此誰也不敢多走一步。楊逍等首腦人物都聚在楊破天的遺骸之旁，聽張無忌述說如何見到楊前教主的遺書、如何練成明教聖火心法的乾坤大挪移神功。張無忌述說已畢，將那張記述武功心法的羊皮交給楊逍。楊逍不接，躬身說道：「楊前教主的遺書上寫得明白：『乾坤大挪移心法，暫由謝遜接掌，日後轉奉新教主。』這份心法自當由教主掌管。」當下眾人傳閱楊破天的遺書，盡皆慨嘆：「那料到楊教主一世神勇睿智，竟因夫婦之情而致走火歸天。咱們若得早日見此遺書，何致有今日的一敗塗地。」各人想到死難同伴之慘，自己狼狽逃命之辱，無不咬牙切齒的痛罵成崑，楊逍道：「這成崑雖是楊教主的師弟、是金毛獅王的師父，可是咱們都未能見他一面，可見此人心計之工。原來數十年前，他便處心積慮的要摧毀本教。」周顛道：「楊左使、韋蝠王，你們都墮入了他的道兒而不覺，也可算得無能。」他本想扯上殷天正，只是礙於教主的情面，將「白眉老兒」四個字嚥入了肚裏。楊逍臉上一紅，說道：「總算天網恢恢，疏而不漏，這成崑惡賊終究命喪野王兄的掌底。」烈火旗的掌旗使辛然恨恨的道：「成崑這惡賊作了這麼大的孽，倒給他死得太便宜了。」眾人議論了一會，當下分別靜坐用功，療養傷勢。在這秘道中過了七八日，張無忌的劍創已好了九成，結了個寸許長的疤。他這一復元，便即替受了外傷的弟兄們治療，雖然藥物多缺，但針炙推拿，當真是著手成春，眾人初時只道這位少年教主武功深不可測，豈知他醫道之精，幾乎已可和當年的「蝶谷醫仙」胡青牛並駕齊驅。再過數日，張無忌劍傷痊癒，當即運起九陽神功，給楊逍、韋一笑、楊不悔及五散人逼出體內一陰指的寒毒，三日之間，眾大高手內傷盡去，無不意氣風發，便要衝出秘道，盡殲來攻的敵人。張無忌道：「各位傷勢已愈，內力未純，既已忍耐多日，索性便再等幾天。」　這數日中，人人加緊磨練，武功較淺的磨刀礪劍，武功深的則練氣運勁，自從六大派圍攻光明頂以來，明教始終挨打受辱，這口怨氣可實在彆得狠了。這天晚間，楊逍坐在張無忌身旁，將教中歷來的規矩、明教在各地支壇的勢力、教中重要人物的才能性格，一一詳細稟告。只聽得鐵鍊叮噹響，小昭托了一茶盤，送上兩碗茶來。張無忌想起一事，說道：「楊左使，這個小姑娘近來無甚過犯，請你打開鐵鎖，放了她吧！」楊逍道：「教主有令，敢不遵從。」當下叫楊不悔進來，說道：「不悔，教主替小昭說情，你給她開了鎖吧。」楊不悔道：「那鑰匙放在我房裏的抽屜之中，沒帶下來。」張無忌道：「那也不妨，這鑰匙想來也燒不爛。」楊逍等女兒和小昭退出，對張無忌道：「教主，小昭這小丫頭年紀雖小，卻是極為古怪，對她不可不加提防。」張無忌道：「這小姑娘來歷如何？」楊逍道：「半年之前，我和不悔下山遊玩，見到她一人在沙漠之中，撫著兩具屍首哭泣。我們上前一問，她說死的二人是她爹娘，她爹爹在中原得罪了官府，一家三口，全被充軍來到西域，前幾日因不堪蒙古官兵的凌辱，逃了出來，終於她爹娘傷發力竭，雙雙斃命。我見她小小一個女孩，孤苦伶仃，雖然容貌奇醜，說語倒也不蠢，於是給她葬了父母，收留了她，叫她服侍不悔。」張無忌點了頭，心想：「原來小昭父母雙亡，身世極是可憐，跟我竟是一般。」楊逍又道：「我們帶了小昭回到光明頂上之後，有一日我教不悔武藝，小昭在旁聽著，那也罷了，怎知我解釋到六十四卦方位之時，不悔尚未領悟，小昭的眼光已射到了正確的方位之上。」張無忌道：「想是她天資聰穎，悟性比不悔妹子快了一點。」楊逍道：「初時我也這麼想，倒很高興，但轉念一想，起了疑心。故意說了幾句極難的口訣，那是我從未教過不悔的，其時日光西照，地火明夷，火水未濟，故意說錯了方位，只見她眉頭微蹙，竟然發覺了我的錯處。從此我便留上了心，知道這小姑娘曾得高人傳授，身懷上乘武功，到光明頂上非比尋常，乃是有所為而來。」張無忌道：「或者她父親精通易理，那是家傳之學，亦未可知。」楊逍道：「教主明鑒，文士所學的易經，和武功中的易理頗有不同。倘若小昭所學竟是她父母所傳，那麼她父母當是武林中的一流高手了。我其時不動聲色，過了幾日，才閒閒問起她父母的姓名身世。她推得乾乾淨淨，竟是不露絲毫痕跡。當時我也不發作，只叮囑不悔暗中留神，那一日我說個笑話，不悔哈哈大笑，小昭在旁聽著，忍不住也笑了起來。其時她站在我和不悔的背後，只道我父女瞧不見她的笑容，豈知不悔手中正在把玩一柄匕首，那匕首明淨如鏡。將她的笑容清清楚楚的映了出來。她卻那裏是個醜丫頭？容顏之美，比之不悔只有過之而無不及。待我轉過頭來，她立時又變成了擠眼歪嘴的怪相。」張無忌微笑道：「整日價裝這怪樣，當真是著實不易。」心想：「楊左使是何等厲害的人物，小昭這小丫頭到他面前去耍槍花，自然要露出破綻來了。」楊逍又道：「當下我仍是隱忍不言，這日晚間，夜靜人定之後，我悄悄到女兒房中，來窺探小昭動靜。只見這丫頭正從不悔房中出來。她逕往東邊房舍，不知找尋什麼，每一間房間？每一處隱僻之所，無不細細尋到。我再也忍不住了，現身而出，問她找尋什麼，是誰派她到光明頂來臥底。她倒也鎮靜，竟是毫不驚慌，說無人派她，只是喜歡到處玩玩，乃是好奇之心所致。我諸般恐嚇勸誘，她始於不露半句口風，我關著她餓了七天七夜，餓得她奄奄一息，她仍是不說。於是我造了這副玄鐵銬鐐來，將她銬住，令她行動之時，發出叮噹聲響，那便不能暗中加害不悔。教主，這小丫頭是敵人派來臥底，那是決計無疑的，以她精通八卦方位這一節看來，只怕不是武當，是峨嵋派的了。只是諒這小小丫頭，礙得甚事？念她服侍教主一場，教主慈悲饒她，那也是她的造化。」張無忌站起身來，笑道：「咱們在地牢中關了這麼多日，也該出去散散心了？」楊逍大喜，問道：「這就出去？」張無忌道：「傷勢未愈的，無論如何不可動手。洪水、巨木兩位掌旗使暫且在旁觀戰，便要立功，也不忙在一時，其餘的便都出去吧。」楊逍出去一傳號令，秘道中登時歡聲雷動。張無忌推開阻門巨石，當先出去、待眾人走盡，又將巨石推上。那厚土旗的掌旗使顏垣是明教中第一的神力之士，他試著運勁一推那塊小山般的巨石，竟如蜻蜓撼石柱，紋風不動，不禁伸出了舌頭，縮不回去，心中對這位青年教主更是佩服無已。眾人出得秘道，生怕驚動了敵人，連咳嗽之聲也是半點全無。張無忌站在一塊大石之上，天上月光瀉將下來，只是白眉教人聚排在西首賓位，天微、紫微、天吊三堂、神蛇、青龍、白虎、朱雀、玄武五壇，各有統率，整整齊齊的排著……。東首是明教五旗：銳金、巨木、洪水、烈火、厚土，各旗正副掌旗使率領本旗弟兄，分五行方位站定。中間是楊逍屬下天、地、風、雷四門門主所統的光明頂教眾。那天字門所屬的是中原男性教眾，地宇門所屬乃女子教眾。由楊不悔擔任門主；風字門乃釋家道家等出家人；雷字門則是西域番邦人氏的教眾，雖然連日激戰，各旗四門無不傷殘甚眾，但此刻人人精神振奮。青翼蝠王韋一笑及冷謙等五散人站在張無忌身後，衛護教主，人人肅靜，只候張無忌令下。張無忌緩緩說道：「敵人來攻本教重地，咱們雖然善罷，亦已不得。但本人若非迫不得已，不願多所殺傷，務希各位體念此意，白眉教各位由殷教主率領，自西攻擊。五行旗由巨木旗掌旗使聞蒼松總領，自東攻擊。楊左使率領天、地、風、雷四門，自北攻擊。五散人自南攻擊。韋蝠王與本人居中策應。」眾人一齊躬身應命，卻無半點聲響發出。張無忌左手一揮，低聲道：「去吧！」各人分成四隊，分從東南西北四方包圍光明頂。張無忌向韋一笑道：「蝠王！咱兩個從秘道中出去，攻他們一個措手不及。」韋一笑大喜，說道：「此計妙極！」兩人重行回入秘道，從楊不悔閨房的入口處鑽了出來。其時上面堆滿了瓦爍，一走出來，滿鼻便是焦臭之氣。敵人之中卻也不乏好手，其時明教人眾距離尚遠，但光明頂上留著的敵人已然發覺，大呼小叫，相互警告。張無忌和韋一笑相視一笑，心中均想：「這批傢伙大驚小怪，不必相鬥，勝敗已分。」兩人隱身在倒塌了的半堵磚牆之後，月光下但見黑影來回奔走。片刻之間，說不得和周顛兩人並肩先至，已從南方攻到，衝入人群之中，砍瓜切菜殺般殺了起來。跟著殷天正，楊逍、五行旗人眾齊到，眾人勇氣百倍，大呼酣鬥，猶似虎入羊群一般。奪得光明頂的本有丐幫、三江幫、巫山幫、海沙派等十餘個大小幫會，但眼見光明頂燒成一片白地，明教人眾沒一個漏網，只道已然大獲全勝，丐幫、巨鯨幫等一大半幫會這幾日都已紛紛下山，光明頂上只剩下神拳門、三江幫、巫山幫、五鳳刀四個幫會門派。明教教眾突然間殺將出來，這四個門派中雖然也擁有若干好手，卻那裏是楊逍、殷天正這些一流名家的對手，不到一頓飯功夫，已是死傷大半。張無忌現身而出，朗聲說道：「明教高手此刻聚會光明頂。諸大幫會門派聽了，再鬥無益，一齊拋下兵刃投降，饒你們不死，好好送你們下山。」突然間一個身材極為矮小的番僧越眾而出，說著一口清脆的中原口音，喝道：「你這小賊是誰？」楊逍喝道：「番僧無禮！這位是本教新任教主張教主！」那番僧叫道：「什麼張教主，李教主，吃我一劍！」猛地裏手腕一翻，這一下來得好快，寒光閃閃，一柄長劍刺到張無忌身前，月光下看得分明！正是峨嵋派的倚天寶劍。張無忌側身避過，說道：「此劍乃峨嵋派之物，何以到了大師手中？」那番僧刷刷刷連攻三劍，劍光閃爍，招數極盡變幻。張無忌知道寶劍厲害，連連閃避，突然間左手一長，倏地一拿，已抓住那番僧的右腕。那番僧手臂酸麻，噹的一聲，倚天劍跌在地下。豈知這番僧的武功真了得，左手猶似閃電般擊出，一拳打在張無忌胸口。張無忌神功護體，這一拳的勁力反彈出去。那番僧身子一晃，撲地跌倒，跟著幾個翻身，便像一個大冬瓜般滾了開去。他躍起身來時，又已將那倚天劍抓在手中。彭瑩玉揮劍攔阻，那僧番長劍一閃，彭和尚手中劍只剩下了一個劍柄。那番僧更不戀戰，急衝下山去了。張無忌心中掛念著周芷若，不知她手中的倚天劍何以會給那番僧奪去，決意要將那番僧擒住。問個明白，當下縱身躍起，疾追而下，忽聽得左首山坳中「啊」一聲尖叫，似是楊不悔的聲音，跟著一柄明晃晃的長劍直飛而上，顯是被人擊落了兵刃。張無忌救人要緊，急向聲音來處奔去。那山坳中長滿了濃密的小樹，無法瞧得見樹枝樹葉後面的情形，張無忌更不理會，一躍而入，猛地裏勁風撲面，一柄鋼刀迎面破將過來。張無忌身形略側，抓住那人手臂，將那人摔出數丈之外。只聽得樹叢中有喝罵鬥毆之聲，當即搶步進去，但見一條大漢直上直下的揮著兩柄板斧，風聲呼呼，砍得枝葉紛飛。楊不悔空著雙手，只有閃躍而避。張無忌身形一晃，已站在這條大漢身前，喝道：「住手！」那大漢給他威嚴所懾，為之一怔，隨即雙斧猛劈過去。張無忌左手一拂，使出乾坤大挪移的心法，將他斧頭的去勢拂得偏了，只聽得噹的一聲巨響，火光飛濺，雙斧一齊斫在山石之上，石屑崩舞，斧頭的刃口都捲了起來。那大漢雙臂酸麻，無力再行舉斧。楊不悔一拳打中他的太陽穴，那大漢眼珠突出，登時斃命。張無忌道：「不悔妹子，沒受傷麼？」楊不悔道：「沒有。多謝你來救我。」張無忌微微一笑，道：「我們回去吧！」這麼一耽擱，料知那番僧已無法追上，兩人剛回到山頂，忽聽得遠處一個陰慘慘的聲音尖厲異常的叫道：「有誰貪生怕死，下手決不容情！有誰貪生怕死，下手決不容情。」巫山幫等人眾本已一敗塗地，正自逃竄躲避，聽到這鬼哭一般的聲音一叫，突然間精神大振，轉身死鬥，頃刻之間，倒將明教教眾殺傷了多人。但一來技不如人，二來寡不敵眾，縱然拚死惡鬥，總是一個個的倒斃下去。張無忌朗聲說道：「再鬥更有何益，一齊投降吧！」諸幫眾紅了眼睛，竟不罷手，月光下瞧他們的臉色時，卻個個有恐懼之情，便似每個人身後跟著一個惡鬼，督促他們非戰鬥至死不可。張無忌起了不忍之心，身形晃動，猶如一陣風般轉過每個幫眾身邊，手指連伸，人人都給點中了穴道，一一拋去兵刃，摔倒在地。只有三名高手及時避開，不能一招點中，但片刻之間，已給楊逍、韋一笑、殷野王三人分別擊死。明教這一仗大獲全勝，敵人中除了極少數人逃走之外，三百餘人非死即擒，光明頂上登時燒起熊熊大火，感謝明尊佑護。這十餘日中，巫山幫等人眾已在山頂搭了若干茅棚，暫行棲身，當下五行旗下教眾又再砍伐樹木，搭蓋茅舍，地字門下的女教眾則忙著燒水煮飯。眾人大勝之餘。雖然一夜不睡，也不疲累，只見白眉鷹王殷天正站起身來，大聲說道：「白眉教教下各人聽了：本教和明教同氣連枝，本是一脈。二十餘年之前，本人和明教的夥伴們不和，這才遠赴東南，自立門戶，眼下明教由張大俠出任教主，人人捐棄舊怨，群策擊力。白眉教這個名字，從今日起再也沒有了，大夥兒都是明教的教眾，咱們人人聽張教主的分派號令。要是那個不服，快快給我滾下山去吧！」白眉教教眾歡聲雷動，都道：「咱們大夥兒都入明教，那是何等的美事。殷教主和張教主是至親的家人，聽那一位教主的號令都是一樣。」殷天正大聲道：「從今日起只有張教主，那個再叫我一聲『殷教主』，那是大大的犯上叛逆。」張無忌拱手道：「白眉教和明教反而復合，真是天大的喜事。只是在下迫於情勢，暫攝教主之位。此刻大敵已除，咱們正該重推教主。明教和白眉教中有這許多英雄豪傑，小子年輕識淺，何敢居長？」周顛單刀直入，爽爽快快的道：「張教主，你倒代咱們想一想，咱們為了這教主之位，鬧得四分五裂，好容易個個都服了你。你若再推辭、那麼你另派一個人出來當教主吧。哼哼！不論是誰，我周顛首先不服。若是要我周顛當吧，別個兒可又不服。」彭瑩玉也站起身來說道：「張教主，倘若你不肯擔此重任，明教又回到了自相殘殺、大起內鬨的老路上，難道到那時又來求你搭救。」張無忌心想：「這干人說的話也是實情，當此情形之下，我實不能袖手不顧。」於是朗聲說道：「各位既是垂愛，小子不敢推辭，暫攝教主重任，只是有三件事要請各位允可，否則小子寧死不肯坦當。」眾人紛紛說道：「教主有令，莫說三事，便是三十件也允得。不知是那三件，便請教主示下。」張無忌道：「本教被人視為邪魔外道，雖說是教外之人心地偏狹，不明本教真相。但本教之中人數多了，難免良莠不齊，亦有不肖之徒行為放縱，殘害無辜。這第一件事，是自今而後，從本人以下，人人須得嚴守教規，為善去惡、行俠仗義。本人請冷謙冷先生擔任刑堂執法香主，凡是違犯教規，和本教弟兄爭鬥修怨者，一律處以重刑，即令是本人的外公、舅父等尊長，亦無例外。」眾人躬身說道：「正該如此。」彭瑩玉道：「當年楊教主在世之時，本教教規何等嚴峻，近年來逐漸敗壞。張教主和冷兄好好整頓一番，乃是本教第一件要緊是。」冷謙跨上一步，說道：「奉令！」他不喜多話，簡簡單單約兩個字，等於是答應自當竭盡所能，奉行張無忌所吩咐的命令。張無忌道：「這第二件事，說來比較為難。本教和中原六大派結怨已深，雙方門人弟子、親戚知友，都是互有殺傷。咱們既往不咎，前衍盡釋，不再去和六大派尋仇。」眾人聽了，心頭都是氣忿不平，良久無人答話。周顛道：「倘若六大派再來惹事生非呢？」張無忌道：「那時隨機應變，倘若對方一意進逼，咱們自也不能束手待斃。」鐵冠道人道：「好吧！反正咱們的命都是教主救的，教主要咱們怎樣，那便怎樣。」彭瑩玉大聲道：「各位兄弟，六大派殺了咱們不少人，咱們也殺了六大派不少人，如果雙方仇怨糾纏，循環報復，只有越死越多。教主命令咱們不再尋仇，也正是為咱們好。」眾人心想這話原也不錯，終於都答應了。張無忌抱拳道：「各位寬洪大量，實是武林之福，蒼生之幸。這第三件事，乃是依據楊前教主的遺命而來。楊前教主遺書中說道：凡是覓回聖火令、前赴丐幫請回第三十一代教主遺物者，接任第三十四代教主之位，在他逝世以後，教主之位由金毛獅王謝法王暫攝，咱們即當前赴海外，迎歸謝法王，由他攝行教主尊位，然後設法尋覓聖火令和前代教主的遺物。那時小子退位讓賢，各位不得再有異議。」眾人聽了這番話，不由得面面相覷，心想：「群龍無首數十年，好容易得了位智勇雙全、才德並備的教主。日後倘若是本教一個碌碌無能之徒無意中拾得聖火令，難道竟由他出任教主？」楊逍道：「楊前教主的遺言寫於二十餘年之前，其時世局，與今大不相同。金毛獅王自是要去迎接的，聖火令自是要尋覓的，但若由旁人擔任教主，實難令大眾心服。」張無忌堅執楊前教主的遺命決不可違，眾人拗他不過，只得依了，均想：「金毛獅王只怕早已死了，聖火令失落將近百年，那裏還找得著？且聽他的，將來若是有變，再作道理。」當下張無忌命人燃起聖火，宰殺牛羊，和眾人歃血為盟，不可違了這三件約言。行誓已畢，天色已然大亮，忽聽得樹林中一人大聲呼叫起來，聲音極是驚惶。