第二十回　浪跡天涯楊過提氣急奔，此時他的輕功造詣，與前數年自己判若兩人，倏忽之間，繞過了山坳，目光下只見小龍女一身白裳，與一個身材魁梧的人盤旋來去，鬥得正急。小龍女雖然身法輕盈，但那人武功高強之極，在他掌力籠罩之下，小龍女只是勉力支撐而已。楊過大駭，叫道：「師父，我來啦！」兩個起落，已縱到二人身邊，與那人一朝相，不禁呆了一呆，原來那人滿腮虯髯，根根如戟，一張臉猶刺蝟相似，正是分別已久的義父歐陽鋒。但見他凝立如山，一掌掌緩緩的劈了出去，小龍女一味閃避，不敢正面接他掌力。楊過叫道：「都是自己人，且莫鬥了。」小龍女一怔，心想這大鬍子瘋漢怎麼會是自己人，心中稍一凝思，身法略滯，歐陽鋒斜掌從左肘下穿出，一股勁風，直撲她的面門，勢道雄強無比。楊過大駭，急縱而前，只見小龍女的左掌已與歐陽鋒右掌抵上，知道師父的功力遠遠不及義父，時間稍長，必受內傷，當即伸五指在歐陽鋒右肘上輕輕一拂，這正是他新學的九陰真經中「手揮五絃」上乘功夫。他雖習練未熟，但落點恰到好處，歐陽鋒手臂一酸，全身消勁。小龍女見機何等快捷，一感敵人勢弱，立即催擊，此一瞬間歐陽鋒全身無所防禦，雖輕加一指，亦受重傷。楊過手腕一翻，抓住了師父手掌，夾在二人之間，笑道：「兩位且住，是自己人。」歐陽鋒尚未認出是他，只覺這少年武功奇高，未可小覷，怒道：「你是誰？什麼自己人不自己人？」楊過知他素來瘋瘋癲癲，只怕他已然忘了自己，大叫道：「爸爸，是我啊，是你的孩子啊。」這幾句話中充滿了激情，歐陽鋒一呆，拉著他手，將他臉龐轉到月光下一看，正是數年來自己到處找尋的義兒，只是一來他身材長高，二來武藝了得，是以初時難以認出，歐陽鋒也是個對自己情感絲毫不加剋制的人，當下抱住楊過，大叫大嚷：「孩兒，我找得你好苦！」兩人緊緊摟在一起，都流下淚來。小龍女自來冷漠，只道世上就楊過一人情熱如火，此時見歐陽鋒也是如此，心中對下山之舉更是凜然有畏，靜靜坐在一旁，愁思黯生。原來歐陽鋒當日在江南菱湖鎮的一廟中與楊過分手，躲在大鐘之下，教柯鎮惡奈何不得。他潛運神功，修治內傷，七日七夜之後，創傷已然半復，只是遍體被柯鎮惡打得血肉糢糊，一時卻難以痊可。他掀開巨鐘，到客店中又去養了二十來天傷，這才內外痊癒。他曾向楊過說過，不論楊過到了何處，都要找他，但一隔匝月，大地茫茫，那裏還能尋到他的蹤跡？歐陽鋒尋思：「這孩子九成是到了桃花島上。」他生性堅毅事事不折不撓，當即弄了一隻小船，駛到桃花島來，白天不敢近島，直到黑夜，方始在後山登岸。他自知非郭靖、黃蓉二人之敵，再加上一個黃藥師，（黃藥師離島之事，歐陽鋒並不知聞），就算老毒物本領再大一倍，也打這三人不過，是以白日躲在極荒僻的山洞之中，晚晚悄悄巡遊，只盼有一日得見楊過。如此過了兩年有餘，總算他謹慎萬分，白天不敢出洞一步，蹤跡始終未被發覺，直到一日晚間，聽到武修文兄弟談話，才知郭靖送楊過到全真教學藝之事。歐陽鋒大喜，當即偷船離島，趕到重陽宮來。那知其時楊過已與全真教鬧翻，進了活死人墓，此事在全真教實是奇恥大辱，全教上下，人人絕口不談，歐陽鋒雖然千方百計打聽，卻探不到半聲消息。這幾年中，歐陽鋒踏遍了終南山周圍數百里之地，那裏知道楊過竟深藏地底，苦練武功？這一晚事有湊巧，歐陽鋒行經山谷之旁，突見一個白衣少女，對著月亮抱膝長嘆。歐陽鋒瘋瘋癲癲的問道：「喂，我的孩兒在那裏？你有沒見他啊？」小龍女心頭正沒好氣，見是一個瘋子，只橫了他一眼，不去理他。歐陽鋒縱身上前，抓他臂膀，喝道：「我的孩兒呢？」小龍女見他這一抓功力強勁，武功之高，生平從所未見，即是全真教的高手，亦是遠遠不及，不由得大吃一驚，忙使小擒拿手卸脫。歐陽鋒這一抓原期必中，那知竟被她輕輕巧巧的解脫，也不問她是誰，左手跟著又上。兩人就這麼毫沒來由的鬥了起來。楊過與歐陽鋒數年不見，各道別來之情。歐陽鋒的神智半清半醒，過去之事已說不大清楚，而對楊過所述，也是不甚了了，只知他數年來一直在跟小龍女練武。他年紀大了，竟是大有小孩兒心性，說道：「她武功又不及我，何必跟她練，讓我來教你。」小龍女性子恬淡，那裏跟他計較這些，雖然聽見，只是淡淡一笑，自行走在一旁。楊過卻感到不好意思，道：「爸爸，師父待我很好。」歐陽鋒妒忌起來，叫道：「她好，我就不好麼？」楊過笑道：「你也好。這世界上，就只你兩個待我好。」歐陽鋒的話雖然說得不明不白，但楊過在隱約之間，已知義父在幾年中到處找尋自己，實是費盡了千辛萬苦。歐陽鋒抓住他的手掌，嘻嘻傻笑，過了一陣，道：「你的武功倒練得不錯，就可惜不會世上最上乘的兩大奇功。」楊過道：「那是什麼啊？」歐陽鋒濃眉倒豎，喝道：「虧你是練武之人，世上兩大奇功都不知曉，你拜她為師有什麼用？」楊過見他忽喜忽怒，心中並不畏懼，卻是暗有憂意，心道：「原來爸爸患病已深，不知何時方得痊癒？」歐陽鋒哈哈大笑，道：「嘿，讓爸爸教你。那兩大奇功第一是蛤蟆功。第二是九陰真經。你年幼之時，我曾教過你一些入門功夫，你倒練給我瞧瞧。」楊過自入古墓之後，久未練過這頭下腳上的怪功，此時聽他一說，欣然照辦。他在桃花島時已練得純熟，現下以上乘內功一加運用，更是如虎添翼，使得花團錦簇。歐陽鋒大喜，叫道：「妙極，妙極！我把其中妙用，盡數傳了你吧！」當下指手劃腳，滔滔不絕的說了起來，也不理會楊過是否記得，一開頭就說之不停。楊過聽了幾句，心頭一凜，但覺他每一字每一句都是妙義無窮，一時之間那能領會得了這許多，只得憑著聰明硬記。歐陽鋒說了一陣，忽然拍手道：「啊哎，不好，莫被那小丫頭偷聽了去。」繞過花樹，走到小龍女跟前，說道：「喂，小丫頭，我在傳我孩兒功夫，你莫要偷聽。」小龍女道：「你的功夫有什麼希罕？誰要偷聽了？」歐陽鋒側頭一想，道：「好，那你走得遠遠地。」小龍女靠在一株花樹之上，冷冷的道：「我幹麼要聽你差遣？我愛走就走，不愛走就不走。」歐陽鋒大怒，鬚眉戟張，伸手要往小龍女臉上抓去，但小龍女只作不見，理也不理，歐陽鋒手指距她臉龐約有半尺，轉念一想：「她是我孩兒師父，傷了她頂不好看，而且一時之間卻也奈何她不得。」當下將伸出之手又縮了回去，說道：「好好，那就咱們走得遠遠地，可是你跟不跟來偷聽？」小龍女心想此心武功雖強，為人卻極是無賴，懶得再去理他，轉過了頭不答，那知背心突然微微一麻，原來歐陽鋒忽爾長臂，在她背心穴道上點了一指，這一下出手奇快，小龍女完全沒有防備，待得驚覺要想抵禦，上半身已轉動不靈。歐陽鋒跟著又以一指進襲，再在她腰裏點了一下，笑道：「小丫頭，你莫心焦，待我傳完了我孩兒功夫，就來放你。」說著狂笑而去。楊過正在默記義父所傳的蛤蟆功與九陰真經，但覺他所傳的真經，非但與石室頂上所刻的重陽遺篇截然不同，甚而處處相反，心中細細思索，竟絲毫不知師父被襲之事。歐陽鋒走到他身方，牽了他手，道：「咱們到那裏去，莫給你師父聽去了。」楊過知道小龍女孤僻捐介，別說不會暗中偷聽，就是在她面前傳授，她也會自行避開，但義父心性失常，也不必和他多所爭辯，於是隨著他走遠。小龍女麻軟在地，又是好氣又是好笑，心想自己武功雖然練得精深，究是少了臨敵的經驗，以致中了李莫愁暗算之後，又遭這鬍子怪人的偷襲，於是潛運九陰神功，自解穴道，吸一口氣向穴道衝襲了幾次。豈知兩處穴道不但無鬆動之象，反而更加酸麻，這一來，不由得心中大駭。原來歐陽鋒的手法剛好與九陰真經逆轉而行，她以常法衝解，自然是求脫反固了。她試了幾次，但覺被點處隱隱作痛，當下不敢再試，心想那瘋漢傳完功夫之後，自會前來解救，她萬事不縈於懷，心中也不焦急，仰頭望著天上星辰出了一會神，迷迷糊糊的睡著了。過了良久良久，眼上微覺有物觸碰，她黑夜視物如同白晝，此時竟然不見一物，原來雙眼被人用布蒙住了。小龍女大驚之下，隨覺有人張臂抱住了自己。這人相抱之時，初時極為膽怯，後來漸漸放肆，漸漸大膽。小龍女驚駭無已，欲待張口而呼，苦於口舌難動，那覺那人以口相就，親吻自己臉頰，她初時只道是歐陽鋒忽施強暴，但與那人面龐相觸之際，卻覺他臉上光滑，絕非歐陽鋒的滿臉虯髯。她心中一蕩，驚懼漸去，情欲暗生，心想原來楊過這孩子卻來戲我。只覺他雙手越來越不規矩，緩緩替自己寬衣解帶，小龍女暗呼：「冤孽！」反正自己無法動彈，只得任其所為，心中又是驚喜，又是羞慚。且說歐陽鋒見楊過悟性極高，自己傳授口訣，只要略加指點，他即能領會，甚是欣喜，越說興致越高，一直說到天色大明，才將兩大奇功的要旨說完。楊過心中默記一遍，道：「爸爸，我也學過九陰真經，但跟你說的卻大不相同。」歐陽鋒道：「胡說，除此之外，還有什麼九陰真經。」楊過道：「比如練那易筋鍛骨之術，你說第三步是氣血逆行，衝天柱穴。師父卻說意守丹田，通章門穴。」歐陽鋒搖頭道：「不對，不對……嗯，慢來……」他照楊過所說一行，果然全身舒暢，意境大不相同。他此時並未想到郭靖寫給他的真經其實是顛倒竄改之文，只是心中混亂一片，口中喃喃自語：「怎麼？到底是我錯了，還是他錯了？怎麼會有這等情事？」楊過見他雙目直視發呆，叫了幾聲：「爸爸！」不聞答應，怕他瘋病又要發作，正驚異間，忽聽花樹忽喇一聲，人影一閃，花叢中隱約見到杏黃道袍的一角。此處人跡罕至，怎會有外人到此？而且那人行動鬼鬼祟祟，顯似不懷好意，楊過疑心大起，急步趕去。那人腳步迅速，向前飛奔，瞧他後心，正是一個道人。楊過叫道：「喂，是誰？你來幹什麼？」施展輕功，提步急趕。那道人聽楊過這麼呼喝，奔跑得更加急了，但楊過此時腳步何等迅捷，微一加勁，身形如箭般縱過去，一把拿住了他的肩頭，扳過來一瞧，原來是全真教的道士尹志平。楊過見他衣冠不整，臉上一陣紅一陣白，喝道：「你幹什麼？」尹志平是全真教第三代弟子的首座，武功既高，平素舉止又極有氣派，但不知怎的，此時被楊過一喝，竟是滿臉慌張，說不出話來。楊過連問幾句，不得要領，想起當年自己逃出重陽宮時他相縱之德，於是放鬆了手，溫言道：「既然沒事，你就走罷！」尹志平回頭瞧了幾眼，慌慌張張的急步去了。楊過暗笑：「這道士失魂落魄似的，甚是可笑。」當下回到茅屋之前，只見花樹叢中露出小龍女的兩隻腳來，一動也不動，似乎已睡著了。楊過叫了兩聲：「姑姑！」不聞答應，鑽進樹叢一看，只見小龍女臥在地下，眼上卻蒙著一塊青布。楊過微感驚訝，解開了她眼上青布，但見她眼中神色極是異樣，暈生雙頰，嬌羞無限。楊過問道：「姑姑，誰給你包上了這塊青布兒。」小龍女不答，眼中微露責備之意。楊過見她身子軟癱，似乎給人點中了穴道，伸手拉她一下，果然她動彈不得。楊過極是聰明，念頭一轉，已明原委：「定是我義父用逆點穴法點中了她，否則任他再厲害的點穴功夫，姑姑也能自行通解。」於是依照歐陽鋒適才所授之法，給她解開了穴道。豈知小龍女穴道被點之時，固然全身軟癱。但楊過替她通解了，她仍是軟綿綿的倚在楊過身上，似乎周身骨骼盡皆溶化了一般，楊過伸臂扶住她肩膀，柔聲道：「姑姑，我義父做事顛三倒四，你莫跟他一般見識。」小龍女將臉藏在他的懷裏，含含糊糊的道：「你自己才顛三倒四呢，不怕醜，還說人家！」楊過見她舉止與平昔大異，心中稍覺慌亂，道：「姑姑，我……我……」小龍女抬起頭來，嗔道：「你還叫我姑姑？」楊過更加慌了，順口道：「我不叫你姑姑叫甚麼？要我叫師父麼？」小龍女淺淺一笑，道：「你這般對我，我還能做你師父麼？」楊過道：「我……我怎麼啦？」小龍女捲起衣袖，露出一條雪藕也似的臂膀，但見潔白似玉，竟無半分瑕疵，原來一點殷紅無血的守宮砂已不知去向，羞道：「你瞧。」楊過摸不著頭腦，搔搔耳朵，道：「姑姑，我不懂啊。」小龍女嗔道：「我跟你說過，不許再叫我姑姑。」她見楊過滿臉惶恐，心中頓生說不盡的柔情蜜意，低聲道：「咱們古墓派的門人，世世代代都是處女傳處女。我師父替我點了這點守宮砂，昨晚……昨晚你這麼對我，我手臂上怎麼還有守宮砂呢？」楊過道：「我昨晚怎麼對你啊？」小龍女臉一紅，道：「別說啦。」隔了一會，輕輕的道：「以前，我怕下山去，現下可不同啦，不論你到那裏，我總是心甘情願的跟著你。」楊過大喜，叫道：「姑姑，那好極了。」小龍女正色道：「你怎麼仍是叫我姑姑？難道你沒真心待我麼？」她見楊過不答，心中焦急起來，顫聲道：「你到底當我是甚麼人？」楊過誠懇誠懇的道：「你是我師父，你憐我教我，我發過誓，要一生一世敬你重你愛你。」小龍女大聲道：「難道你不當我是你妻子？」楊過從未想到過這件事，突然被她問到，不由得張皇失措，不知如何回答才好，只喃喃的道：「不，你不能是我妻子，我怎麼配？你是我師父，是我姑姑。」小龍女氣得全身發抖，突然「哇」的一聲，噴出一口鮮血。楊過慌了手腳，只是叫道：「姑姑，姑姑！」小龍女聽他仍是這麼叫，狠狠凝視著他，舉起左掌，一掌要向他天靈蓋拍落，但逐漸逐漸，她的目光自惱恨轉為怨責，又自怨責轉為憐惜，嘆了一口長氣，輕輕的道：「既是這樣，以後你別再見我。」長袖一拂，轉身疾奔下山。楊過大叫：「姑姑，你到底那裏去，我跟你回去。」小龍女迴身說道：「你若再見我，只怕我難饒你性命。」楊過一怔之下，更是不知所措，眼見她白衣的背影漸行漸小終於在遠處山道上消失，不禁悲從中來，伏地大哭。他左思右想，實不知何以會得罪了師父，何以她精神如此特異，不時柔情纏綿，一時卻又怨憤決絕？何以說要做自己「妻子」，又不許叫她姑姑，他想了半天，心道：「此事定然與我義父有關，必是他得罪我師父了。」於是走到歐陽鋒身前，只見他雙目呆瞪，一動也不動。楊過道：「爸爸，你怎麼得罪我師父啦？」歐陽鋒道：「九陰真經，九陰真經。」楊過道：「你幹麼點了她的穴，惹得她生這麼大氣？」歐陽鋒道：「到底該是逆衝天柱，還是順通肩井？」楊過急道：「爸爸，我是問你師父的事啊，你說啊，你對她怎麼啦？」歐陽鋒道：「你師父是誰？是誰？誰是歐陽鋒？」楊過見他瘋病大發，又是害怕，又是難過，溫言道：「爸爸，你累啦，到茅屋去歇歇吧。」歐陽鋒突然一個觔斗，倒轉了身子，大叫：「我是誰？我是誰？歐陽鋒到那裏去了。」雙掌亂舞，身子急轉，以頭行路，其快如風的衝下山去。楊過大叫：「爸爸！」想要拉他，被他一足踢來，正中下巴，這一腳踢得毫不留情，楊過站立不定，仰後便倒。待得立直身子，只見歐陽鋒已在十餘丈外。楊過追了幾步，猛地住足。只呆得半晌，歐陽鋒已然不見人影，他四顧茫然，但見空山寂寂，微聞鳥語。楊過大叫：「姑姑，姑姑！爸爸，爸爸！」隔了片刻，四下裏山谷回音，也是叫道：「姑姑，姑姑！爸爸，爸爸！」他數年來與小龍女寸步不離，親若母子，突然間她不明不白的絕裾而去，豈不叫他肝腸欲斷？楊過又是個情感比常人強烈十倍之人，傷心之下，幾欲在山石上一頭撞死。但他心中隱隱約約存在著一個指望，師父既然而去，或許也能突然而來。義父雖得罪了她，她想想我並無過失，定然會回頭尋我。這一晚他那裏睡得安穩，只要聽到山間風聲突響，或是蟲鳴斗起，他都疑心是小龍女到了。一骨碌爬起，大叫：「姑姑！」出去迎接，每次總是悽然失意。到後來他索性不睡了，奔上山巔，睜大了眼四下眺望，一直到天色大亮，但見雲生谷底，霧迷峰巔，天地茫茫，就只他楊過一人而已。楊過突然想道：「師父既然不回，我就找她去。只要見得著她，不管她如何打我罵我，我總是不離開她。」想到此處，不由得勇氣大增，將小龍女與自己的衣服用物胡亂包了一包，綁在背上，大踏步往山下走去。一到山下有人家處，他就打聽有無見到一位白衣美貌女子，從此間經過。他連問幾個鄉民，都是搖頭說並未瞧見。楊過焦急起來，再次詢問，出言就不免欠缺禮貌。那些山民見他一個年青小夥子，冒冒失失的打聽甚麼美貌閨女，心中先就有氣，有一人就反問那閨女是他甚麼人，楊過怒道：「這個你管不著，我只問你有沒見到她從此間過？」那人聽他如此回答，正要發怒，旁邊一個老頭拉了拉他衣袖，指著東邊一條小路，笑道：「昨晚老漢見到有個仙女般的美人，向東而去，還道是觀世音菩薩下凡，卻原來是老弟的相好……」楊過不聽他說完，急忙一揖相謝，順著他所指的小路趕了下去，但聽得背後一陣轟笑。原來那老者見他年幼無禮，故意胡扯騙他。楊過那知就裏，當下提步急趕而去，奔了一盞茶時分，前面出現兩條岔路，卻不知向那一條路走才是。他沉吟半晌，心道：「姑姑不喜熱鬧，多半是揀荒僻的路走。」當下向左首那條崎嶇小路走。豈料這條路越走越寬，幾個轉彎，竟轉到了一條大路上去。楊過已有一日一晚沒半點水米下肚，眼見天色漸晚，腹中餓得咕咕直響，只見前面房屋鱗次櫛比，是個市鎮，當下快步走進一家客店，叫道：「拿飯菜來。」店伴送上一份家常飯菜，楊過扒了幾口，只因胸中難過，喉頭噎住，竟是食不下嚥，心道：「雖然天黑，我還是要去找尋姑姑，若是錯過了今晚，只怕今後永難相見。」當下將飯菜一推，叫道：「店伴，我問你一句話。」店伴陪笑過來，道：「小爺有什吩咐？可是這飯菜不合口味，小的吩咐去另做，小爺愛吃什麼？」楊過連搖手，道：「不是說飯菜。我問你，可有見到一個穿白衣的美貌女子，從此間過去麼？」店伴沉吟道：「穿白衣，嗯，這位姑娘可是戴孝？她家中死了人是不是？」此人說話嚕裏嚕囌，大是不著邊際。楊過好不耐煩，道：「到底見是沒見？」店伴道：「女人是有，確也是穿白衣……」楊過喜道：「向那條路走？」店伴道：「可過去大半天啦！小爺，這娘們可不是好惹的……」他突然放低聲音，說道：「我勸你啊！還是別去尋她的好。」楊過又驚又喜，知道是尋到了姑姑的蹤跡，忙問：「她……怎麼啦？」問到此句，聲音也發顫了。那店伴道：「我先問你，你知不知道那女人是會武的？」楊過心想：「我怎麼會不知道？」忙道：「知道啊，她是會武的。」那店伴道：「那你還找她幹麼？可險得緊哪。」楊過道：「到底是什麼事？」那店伴道：「你先跟我說，那白衣美女是你什麼人？」楊過無奈，知道不先說些消息與他，他是絕不能說小龍女的行蹤，於是道：「她是我姊姊，我要找她。」那店伴一聽，肅然起敬，但隨即搖頭道：「不像，不像。」楊過焦躁起來，一把抓住他衣襟，喝道：「你到底說是不說？」那店伴一伸舌頭，道：「對，對，這可像啦！」楊過罵道：「什麼又是不像又是像的？」那店伴道：「小爺，你先放手，我喉管給你抓著，嚇嚇，說不出話。」楊過心想此人生性如此，對他用強也是枉然，當下鬆開了手。那店伴咳嗽幾聲，道：「小爺，我說你不像，只為那娘……那女……嚇，你令姊，透著比你年輕貌美，倒像是妹子，不是姊姊。說你像呢，為的是你兩位都是火性兒，有一門子愛掄拳使棍的脾氣。」楊過笑了笑，道：「我……我姊姊跟別人動武了嗎？」那店伴道：「可不是麼？不但動武，還傷了人呢，你瞧，你瞧。」指著桌下幾條刀劍砍起的痕跡，得意洋洋的道：「那件事才教險呢，你令姊本事了得，一劍將那道爺的耳朵也削了下來。」楊過一驚，道：「甚麼道爺？」那店伴道：「就是那個……」說到這裏，突然臉色大變，頭一縮，轉身便走。楊過機伶異常，不自追出，端起飯碗筷子，急往口中扒飯，眼角間一晃，只見兩個青年道人，從客店門外並肩進來。兩人都是二十六七歲年紀，身上道袍一塵不染，潔淨異常，坐在楊過旁邊的桌上。一個劍眉斜飛的道人一疊聲的只催快拿酒菜。那店伴含笑過來，偷空向楊過眨下眼睛，歪了歪嘴，楊過只作不見，埋頭大嚼。他聽到了小龍女的消息，心中極是歡暢，吃了一碗又添一碗。他衣服本就樸素，一日一夜之間急趕小龍女，更是弄得滿頭滿臉都是塵土，是以那兩個道士一眼也沒瞧他，自行低聲說話。楊過故意答嘴舐舌，吃得十分大聲，端起粗碗倒了一碗熱茶，咕嚕咕嚕的狂喝，可是豎起耳朵，留神傾聽兩個道人說話。只聽那劍眉道人道：「皮師弟，你說韓寨主與陳老拳師今晚準到麼？」另一個道人一張嘴巴很大，出聲嘶啞，粗聲道：「這兩位都是鐵錚錚的漢子與趙師叔有過命的交情，趙師叔出面相邀，他們絕不能不到。」楊過聽到「趙師叔」三字，心中一凜：「莫非是我從前的師父趙志敬？」只怕這兩個道人會在重陽宮中見過面，斜眼微睨，向兩人臉上一瞥，卻是素不相識之人。又聽那劍眉道人道：「說不定路遠趕不上咱們……」那姓皮道人道：「哼，姬師兄你就是怕這怕那，諒她一個娘們，能有多大……」那姓姬的道人忙道：「喝酒，別說這個。」他又招呼店伴，叫安排一間上房，當晚就在店中歇息。楊過聽了二人寥寥幾句對話，揣摸到這兩個道人定是要去和師父為難，大概有人吃過她虧，知道厲害，是以由「趙師叔」出面約了一個姓韓和一個姓陳的助拳，只要緊緊跟住這兩個道人，那就能見著師父。想到此處，心頭大是高興，明知這兩個道人是師父的敵人，但因可憑他們而找到師父，居然對之不存憎恨之意。待二人進房歇息，命店伴在他們隔壁也安排了一間小房。那店伴掌上燈，悄聲在楊過耳畔道：「小爺，你可得留神啊，你姊姊割了一個道爺的耳朵，他們準要報仇。」楊過悄聲道：「我姊姊脾氣再好不過，怎麼會割人耳朵？」那店伴陰陽怪氣的一笑，低聲道：「她對你定然好啦，對旁人可好不了。你姊姊在小店吃飯，那道爺坐在她身邊，就只向她的腿多瞧了幾眼，你姊姊就發火啦，拔劍跟人家動手……」他滔滔不絕，還要說下去，楊過聽得隔壁吹滅了燈，忙搖手示意，叫他免開尊口，心中暗暗生氣：「那臭道人定是見我姑姑美貌，不住瞧她，惹得她生氣。」他等店伴出去，熄燈上坑，這一晚是決意不睡的了，於是默默記誦了一遍歐陽鋒所授的兩大神功祕訣，可是卻又不敢練功，生怕練得入神，對隔房動靜竟然不知。這樣靜靜的守到中夜，突然院子中登登兩聲輕響，有人從墻外躍了進來。接著隔房窗子啊的一聲推開，姓姬的道人道：「是韓陳兩位麼？」院子中一人答道：「正是。」姬道人道：「請進吧！」輕輕打開房門，點亮油燈。楊過全神貫注，傾聽這四人說話。只聽那姓姬的道人道：「弟子姬清虛，皮清玄，拜見韓寨主，陳老拳師。」楊過聽了兩人名字，心道：「果然不是重陽宮中人物，但這二人是清字輩，也算是全真教一派。」又聽一個嗓音尖銳的人說道：「咱們接到你趙師叔的帖子，馬不停蹄的趕來。那小賤人當真十分辣手麼？」姬清虛道：「說來慚愧，敝派有兩名弟子接連傷在這賤人手裏。」