第八十回　華山論劍歐陽鋒與他對敵過數次，從未見他用過打狗棒法，雖曾見黃蓉用這棒法時招數精奇，卻也不十分在意，這時見洪七公兩招一出，棒夾風聲，果然非同小可。當下蛇杖抖處，擋左避右，直攻敵人中宮。洪七公當日背心受他狠力一掌，險些送命，直養了將近兩年方始康復。這是他一生從未有之大敗，從未遇之奇險，今日這一戰，非惟關連一生的成敗榮辱，而且也是生死存亡之爭，但見他運棒成風，著著搶攻。那歐陽鋒身材極高，雖然雙腿微曲以運蛤蟆功勁，仍是高出了洪七公半個頭。他的蛇杖已失落兩次，現下手中所持的是他第三次新製，杖上人頭彫得更是詭奇可怖。只是兩條蛇雖然毒性如舊，但馴養未久，臨敵之時卻不如從前那兩條這般運用自如。兩人第一次華山論劍，爭的是榮名與九陰真經；第二次桃花島過招，是為了郭靖與歐陽公子爭婚；第三次海上相鬥，洪七公手下尚自容讓；現下第四次惡戰，兩人各出全力，再無半點留情。兩人均知對方近來年事雖長，武功卻較前大是狠辣，只要自己稍一疏神，中了對方一招半式，立時命喪當地。兩人翻翻滾滾，鬥了兩百餘招，忽然月亮隱沒，天色轉黑。這是黎明之前的昏黯不明，轉瞬隨即破曉。兩人生怕黑暗中著了對方毒手，只是嚴守門戶，不敢搶攻。郭靖與黃蓉不禁擔心，踏上數步，若是洪七公有甚差失，立即出手相助。郭靖眼中瞧著二人惡鬥，心內思潮起伏：「這兩人都是當今一等一的高手，可是一個行俠仗義，一個恃強為惡，可見武功本身並無善惡，端在人之為用。行善則武功愈強愈善，肆惡則愈強愈惡。」到後來天色陰暗，情勢顛危，眼下瞧不清楚，但聞北丐西毒二人偶而呼喝之聲，不禁心中怦怦亂跳，暗想：「若是師父因運功療傷，耽誤了兩年進修。高手的功勁原本是差不得分毫，這一進一退，莫要由此而輸在歐陽鋒的手裏。若是如此，當初實不該三次相饒。」他又想起丘處機曾說「信義」兩字，該分大信大義與小信小義之別，若是因全一己的小信小義而虧大節，那就算不得是信義了。他想到此處，熱血上湧，心道：「雖然師父言明與他單打獨鬥，但若他害了師父，從此橫行天下，卻不知將有多少好人害在他的手裏。我從前不明『信義』二字的真意，以致作出多少胡塗事來。」當下心意已決，雙掌一錯，就要上前相助。黑暗中忽聽黃蓉叫道：「歐陽鋒，我靖哥哥和你三擊掌相約，饒你三次不死，那知你仍是恃強欺我，還想爭武功天下第一的名號幹麼？」歐陽鋒一生惡行幹了不計其數，可是說話向來說一是一，說二是二，從無反悔，生平也是一直以此自負。若非事勢迫切，也決不致違約強逼，此時與洪七公鬥得正緊，忽聽黃蓉提起此事，不禁耳根子發燒，險險被打狗棒戳中。黃蓉又叫道：「你號稱西毒，行為奸詐原也不在話下，可是要一個後生小輩饒你三次不死，已然丟盡了臉，居然還對後輩食言，真叫江湖上好漢笑歪了嘴巴。歐陽鋒啊歐陽鋒，有一件事，普天下當真無人及得上你老人家，那就是不要臉天下第一！」歐陽鋒大怒，知道這是黃蓉的詭計，有意要引自己心有二用，只要內力一個運轉不純，立時便敗在洪七公手裏，但他為人狡詐，識破了黃蓉的計策，就給她來個聽而不聞。那知黃蓉越罵越是刁鑽古怪，有些壞事其實他並未做過，卻都給她栽在他的名下。她這麼東拉西扯一陣胡說，似乎普天下就只他一個歹人，世間千千萬萬樁惡事盡是他一人所作所為。初時歐陽鋒尚能忍耐，但到後來有些話黃蓉說得太過不近情理，忍不住駁她幾句。不料黃蓉正是要他與自己鬥口，越加的跟他歪纏胡鬧。這樣一來，歐陽鋒拳腳兵刃是在與洪七公惡鬥，與黃蓉卻是另一場口舌之爭。說到費心勞神，與黃蓉鬥口似乎猶在洪七公鬥力之上。又過半晌，歐陽鋒心智漸感不支，猛然間想起：「老叫化不會九陰真經上的功夫，我非恃此不足以取勝。」他雖未依照黃蓉所說，將全身經脈逆轉，但修習了半年，憑著他武功根底深厚，竟爾已有小成，當下蛇杖一揮，忽變怪招。洪七公吃了一驚，凝神接戰。黃蓉叫道：「源思英兒，巴巴西洛著，雪陸文兵。」歐陽鋒一怔：「這幾句梵語是什麼意思？」他那裏知道黃蓉全是信口胡說，捲起舌頭，將一些全無意義的聲音亂搬亂說，只是她說話之中語氣卻各各不同，有時似在叫罵，有時似是勸誡，有時卻又是歡呼。突然之間，她用追問的語氣連叫數聲，顯是極迫切的質問。歐陽鋒雖欲不理，卻不由自主的道：「你說什麼？」黃蓉又用假梵語答了幾句，歐陽鋒茫然不解，竭力在郭靖所寫的「假經」中去追尋，一時之間，腦海中各種各樣混亂不堪的聲音、形貌、武功、祕訣，紛至沓來，但覺天旋地轉，竟不知身子到了何處。洪七公見他忽露破綻，叫聲：「著！」一竹棒打在他的天靈蓋上。這一棒是何等的勁力，歐陽鋒的腦子本已雜亂一團，經此一擊，更是七葷八素，不知所云，只聽他大叫一聲，拖了蛇杖轉身便走。郭靖叫道：「往那裏跑？」縱身趕上，但見他忽然在半空豁了兩個虎跳，連翻三個觔斗，轉瞬間連滾帶爬的轉入崖後，不知去向。洪七公、郭靖、黃蓉三人相顧愕然，駭極而笑。洪七公嘆道：「蓉兒，今日打敗老毒物，倒是你的功勞多。」黃蓉笑道：「師父，這功夫不是你教的吧？」洪七公道：「這是天生成的。有你爹爹這麼鬼精靈的老頭，才有你這麼鬼精靈的女兒。」忽聽山後一個聲音叫道：「好啊，他人背後說短長，老叫化，你羞也不羞？」黃蓉大叫：「爹爹！」躍起奔去。此時朝暾初上，陽光閃耀下一個人青袍素巾，緩步而來，正是桃花島主東邪黃藥師。黃蓉撲上前去，父女倆摟在一起。黃藥師見女兒臉上稚氣大消，已長成一個亭亭少女，與亡妻更為相似，心中又是歡喜，又是傷感。洪七公道：「黃老邪，我在桃花島上言道：你閨女聰明伶俐，鬼計多端，只有別人吃她的虧，她決不能吃別人的虧，叫你不必擔心，你瞧！現在怎樣？」黃藥師微微一笑，拉著女兒的手，走近身去，道：「恭喜你打跑了老毒物啊，此人一敗，了卻你我一件大心事。」洪七公道：「天下英雄，唯使君與叫化啦。我見了你女兒，肚裏的蛔蟲就亂鑽亂跳，饞涎水直流。咱們爽爽快快的馬上動手，是你天下第一也好，是我第一也好，我只等吃蓉兒燒的好菜。」黃蓉笑道：「不，你若敗了，我才燒菜給你吃。」洪七公道：「呸，不要臉，你想挾制我，是不是？」黃藥師心性高傲，道：「老叫化，你受傷之後耽誤了兩年用功，只怕現下已不是我的對手。蓉兒，不論誰勝誰敗，你都燒菜相請師父。」洪七公道：「是啊，這才是大宗師的說話，堂堂一位桃花島的島主，那能像你女兒這般小氣。咱們也別等正午不正午，來吧！」說著竹棒一擺，就要欺近動手。黃藥師搖頭道：「你適才與老毒物打了這許久，縱然說不上筋疲力盡，卻也是大累一場，我黃藥師豈能檢這個便宜？咱們還是等到正午再比，你好好養力吧。」洪七公雖知他說得有理，但不耐煩再等，堅持立時比武。黃藥師卻坐在石上，不去睬他。黃蓉見兩人爭執難決，說道：「爹爹，師父，我倒有個法兒在此。你倆既可立時比武，爹爹又不佔便宜。」洪七公與黃藥師齊道：「好啊，什麼法兒？」黃蓉道：「你們兩位是多年老友，不論誰勝誰敗，總是傷了和氣。可是今日華山論劍，又是勢須分出勝負，是不是？」洪黃二人本就想到此事，這時聽她言語，似乎倒有一個妙法竟可三全其美，既能立時動手，又可不讓黃藥師佔便宜，而且還能使兩家不傷和氣，齊道：「你有什麼主意？」黃蓉道：「是這樣：請爹爹與靖哥哥先過招，瞧在第幾招上打敗了他，然後師父再與靖哥哥過招。若是爹爹用九十九招，而師父用了百招，那就是爹爹勝了。倘若師父只用九十八招，那就是師父勝了。」洪七公笑道：「妙極，妙極！」黃蓉道：「靖哥哥先和我爹爹比，兩人都是精力充沛，待與師父再比，兩人都是鬥過一場，豈不是公平得緊麼？」黃藥師也點頭道：「這法兒不錯。靖兒，來吧，你用不用兵刃？」郭靖道：「但憑吩咐。」正要上前，黃蓉又道：「且慢，還有一事須得說明。若是你們兩位在三百招之內都不能將靖哥哥打敗，那便如何？」洪七公哈哈大笑，道：「黃老邪，我初時尚羨你生得個好女兒，會盡心竭力的相助爹爹，咳，那知女生外向，卻是顛撲不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的稱號啊！」黃藥師生性怪僻，可是憐愛幼女之心卻是極強，暗道：「我成全了她這番心願就是。」當下說道：「蓉兒的話也說得的是。咱們兩個老頭若不能在三百招之內擊敗靖兒，那裏還有顏面自居第一？」可是轉念又想：「我原可以故意相讓，容他擋到三百招，但老叫化卻不肯讓，必能在三百招內敗他。那麼我倒不是讓靖兒，卻是讓老叫化了。」一時沉吟未決。洪七公用力在郭靖背後一推，道：「快動手吧，還等什麼？」郭靖一個踉蹌，衝向黃藥師面前。黃藥師心道：「好，我先試試他的功夫，再定行止。」左掌翻起，向他肩頭斜劈下去，叫道：「第一招！」當黃藥師舉棋不定之際，郭靖心中也是好生打不定主意：「我決不能佔那天下第一的名號，可是該當讓黃島主得勝，還是讓師父得勝？」正自遲疑，黃藥師已一掌劈到。他右臂揮起，架開了一招，身子一晃，險險摔倒，心道：「我好胡塗，竟想什麼讓不讓的？我縱出全力，也決擋不了三百招。」眼見黃藥師第二招又到，當下凝神接戰，此時心意已決，任憑二人各用真功夫將自己擊敗，誰快誰慢，由其自決，自己絕無絲毫偏袒。數招一過，黃藥師心中大是驚異：「數年之間，這傻小子的武功怎麼竟練到了這個地步？我手下若是稍有容讓，莫說被他擋到三百招之外，只怕還得輸在他的手裏。」高手比武，實是讓不得半分。黃藥師初時出手只用七分勁，那知被郭靖反制扣先，竟然壓在下風。他心中一急，忙展開落英掌法，身形飄忽，力爭先著。可是郭靖的功力實是大非昔比，黃藥師連變十餘種拳法，始終難以反先，待拆到百餘招，他倏施詭招，郭靖忠厚老實，一個不察，險險被他左腳踢中，只得退開兩步，這才扳成平衡之局。黃藥師舒了一口長氣，暗叫：「慚愧！」欲待乘機佔到上風，不料郭靖守得堅穩之極，不論他攻勢有無驚風駭浪，始終是不求有功，但求無過，拳腳上竟然沒半點破綻。耳聽得女兒口中已數到「二百零三，二百零四」，黃藥師大是焦躁：「老叫化出手剛硬，若是他在一百招內敗了靖兒，我這老臉擱到那裏去？」招勢一變，掌影飄飄，出手快捷無倫。這一來，郭靖立時處於下風，只感呼吸急喘，有似一座大山重重壓在身上，眼前金星亂冒，堪堪抵擋不住。那知黃藥師出手一快，攻勢大盛，可是黃蓉口中，卻也跟著數得快了。郭靖唇乾口燥，手足酸軟，越來越是難擋，正要出口服輸，忽聽黃蓉大叫一聲：「三百！」黃藥師臉色一變，向後躍開。此時郭靖已被逼得頭暈眼花，身不由主的向左急轉，接連打了十多個旋子，眼見再轉數下，就要摔倒，危急中左足使出「千斤墮」功夫，待要將身子定住。可是黃藥師的攻人之術後勁極大，他人雖退開，拳招的餘威未衰，郭靖竟然定不住身子。只得彎腰蹲下，右手用力在地上一撥，借著「降龍十八掌」的一股猛勁，滴溜溜的向右打了十多個旋子，腦中方得清明，呆了一呆，向黃藥師道：「黃島主，你再出數招，我非摔倒不可。」黃藥師見郭靖竟然有此定力，抗得住自己十餘年之功練成的「奇門五行轉」，不怒反喜，笑道：「老叫化，我是不成的了，天下第一的稱號是你的啦。」雙手一拱，轉身欲走。洪七公道：「慢來，慢，世事如棋，變化難料。」走到郭靖身前，將打狗棒往地下一擲，卻從身邊抽出一柄長劍來，遞在郭靖手裏，道：「你用長劍，我空手跟你過招。」郭靖一愕，道：「這個……」洪七公道：「你掌法是我教的，拳腳有什麼比頭？上吧！」左手五指如鉤，一把抓住他手腕，將長劍奪了過來。郭靖沒懂他的用意，脫手放劍，竟未抵禦。洪七公罵道：「傻小子，咱們是在比武哪！」左手將長劍遞還給了他，右手卻又去奪。郭靖這才迴劍避開。黃蓉數道：「一招！」高手比武，手上有無兵刃相差其實不多，洪七公將降龍十八掌使將開來，掌鋒掃到一丈開外，郭靖雖有長劍，那能近身還擊？他本來不擅使用兵器，但自在西域石屋之中被歐陽鋒逼著過招，兵器功夫大進。自來學武練藝，必是攻守兼習，只是郭靖的兵刃功夫，練的是八成守禦，二成攻敵。原來江南六怪授他的是粗淺本事，他習得九陰真經後再據此進修，卻是在西域石屋之中，那時他但求自保，不暇傷敵，以木劍抵擋歐陽鋒的木杖，鑽研出不少防身消勢之法，此刻用以抵擋洪七公凌厲無倫的掌風，果然大見功效。洪七公見他門戶守得極是緊密，心中甚喜，暗道：「這孩子極有長進，也不枉了我教導一場，但我若在兩百招之內敗他，黃老邪臉上須不好看。一過二百招，我再使用重手便是。」當下依著降龍十八掌的招式，自一變以至九變依次演將下去，但聽得呼呼風響，掌影將郭靖全身裹住。此時洪七公若猛下重手，郭靖兵刃功夫未至登峰造極，原是不易抵擋，但他要在二百招後再設法取勝，卻是想錯了一著。須知郭靖正當年輕力壯，練了「九陰鍛骨篇」後內力更健旺，洪七公卻年紀已老。被歐陽鋒這麼在背後一擊，究亦大見摧傷。降龍十八掌招招須用真力，到九變時已是一百六十二掌，拍出來的勢道雖仍剛猛悍狠，但後勁卻已漸見衰減。待拆到兩百招外，郭靖的劍招倒還罷了，左手配合的招勢卻是愈來愈見強勁。洪七公暗想不妙，只怕反要輸在他的手裏，此人可以智取，不可力敵，當下雙掌外豁，門戶大開。郭靖一怔，心想：「這招掌法師父卻從未教過。」若與旁人對敵，他自可直進中宮，攻敵前胸，但眼前對手是自己恩師，豈能用此殺手？正欲想以何招術拆解，微一遲疑，洪七公罵道：「傻小子，你上當啦。」猛起左足，一腳將他手中長劍踢飛，右掌斜翻，打在他的肩頭。他這一掌手下容情，不願讓他身子受傷，只用了八成力，準以為他定要摔倒，那就算是勝了。豈知郭靖這幾年來久歷風霜，身子練得極為粗壯，受了這一掌只晃得幾晃，肩頭雖是一陣劇痛，竟未跌倒。洪七公見他居然硬挺頂住，不禁大吃一驚，道：「你吐納三下，調勻呼吸，莫要受了內傷。」郭靖依言吐納，胸氣立舒，說道：「弟子輸了。」洪七公道：「不，你若認輸，黃老邪如何能服？接招！」說著又是一掌劈了過去。郭靖右手沒了兵刃，見來招勢道鋒銳，當下用周伯通所授的空明拳化開。那空明拳是天下至柔的拳術，是周伯通從「道德經」的幾句話中化出來的，那幾句話道：「兵強則滅，木強則折。堅強處下，柔弱處上。」經中又云：「天下莫柔弱於水，而攻堅強者莫之能勝，其無以易之。弱之勝強，柔之勝剛，天下莫不知，莫能行。」那降龍十八掌卻是武學中至剛至堅的拳術。雖語云「柔能克剛」，但也須視「柔」的功力是否勝「剛」而定，以洪七公的功夫，縱然周伯通以至柔之術敵他，卻也未必能勝。但郭靖習了那左右互搏的法子，一手出的是空明拳，另一手出的卻是降龍掌，剛柔相濟，陰陽為輔，洪七公的拳招雖剛猛莫敵，竟也奈何他不得。黃蓉在旁數著拳招，眼見三百招將完，郭靖絲毫沒有敗象，心中甚喜，一招一招的數著。堪堪數到二百九十九招，洪七公好勝心起，突然一掌「亢龍有悔」，排山倒海般直擊過去，一招發出，心中登時懊悔，只怕郭靖抵擋不住，受了重傷，大叫道：「小心啦！」郭靖剛聽到叫聲，掌風已近面撲到，他學降龍十八掌之時，第一掌學的就是這一招，知道無法用空明拳化解，危急之下，右臂劃個圓圈，呼一聲，也是一招「亢龍有悔」拍出。只聽砰的一響，雙掌相交，兩人身子都震了一震。黃藥師與黃蓉齊聲驚呼，走近觀看。兩人雙掌相抵，登時膠住不動。郭靖有心相讓，但知師父掌力厲害，若是此刻退縮，被他順勢推將過來，自己必受重傷，決意先運勁抵擋一陣，待他掌勁稍殺，再行避讓認輸。洪七公見郭靖居然擋得住自己畢生精力之所聚的這一掌，不由得又驚又喜，憐才之意大盛，好勝之心頓減，決意讓他勝此一招，以成他之名，當下留勁不發，反將已發出去的勁力緩緩收轉。就在這雙方不勝不敗、你退我讓之際，忽聽山崖後一人大叫三聲，三個斛斗翻將出來，正是西毒歐陽鋒。洪七公與郭靖同時收掌，向後躍開。只見歐陽鋒全身衣服破爛，滿臉血痕斑斑，大叫道：「天王老子到了，玉皇大帝下凡啦！」舉起蛇杖，向四人攔腰橫掃過來。洪七公拾起打狗棒，搶上去將他蛇杖架開，數招一過，四人心中無不駭然。歐陽鋒招術本就奇特，此時更是怪異無倫，忽爾伸手在自己臉上猛抓一把，忽爾出足在自己臂上狠踢一腳，每一杖打將出來，中途方向必變，卻不知他打將何處。洪七公驚奇萬分，只得使開打狗棒法緊緊守住門戶，但求護住自身，那裏敢進一招？鬥到深澗，歐陽鋒忽然反手拍拍拍，連打自己三個耳光，大吼一聲，雙手據地，向洪七公爬了過來。洪七公大喜，心想：「我這打狗棒法打狗最為擅長，你忽作狗形，豈非自投羅網？」竹棒伸處，向他腰間挑了上來。那知歐陽鋒忽地翻身一滾，將竹棒半截壓在身下，順勢滾去，洪七公拿捏不定，竹棒脫手。歐陽鋒突然飛身而起，躍在半空，雙足踢向洪七公眼睛。洪七公大驚，向後急退。黃藥師拔出長劍，斜刺而出。歐陽鋒道：「段皇爺，我不怕你的一陽指！」說著縱身撲上。黃藥師見了他的行為舉止，已知他神智錯亂，只是心中雖瘋，出手卻比未瘋時更是厲害。要知他苦讀郭靖默寫的假經，本已經纏得頭昏腦脹，黃蓉更多處引他走入岐路，盲練瞎闖，兼之急欲取勝，貪圖速成，用功更莽撞，只是他武功本強，雖然走了錯路，錯有錯著，出手秘詭，竟教洪黃兩位大宗師難以捉摸。數十招一過，黃藥師又敗下陣來，郭靖仗劍挺上。歐陽鋒忽然哭道：「我的兒啊，你死得好慘！」拋去蛇杖，撲上來摟抱。郭靖知他將自己認作了他的姪兒歐陽公子，聽他叫聲悽慘，心中又是不忍，又是駭怕，出掌要將他推開。歐陽鋒左腕一翻，已抓住郭靖手臂，右臂將他牢牢抱住。郭靖急忙運勁掙扎，那知歐陽鋒斗然力氣大了數倍，抱得他絲毫動彈不得。洪七公與黃藥師父女一驚非同小可，一齊搶上救援。洪七公逕用一陽指手段點他背心「鳳尾穴」，要他脫手放鬆郭靖。那知他此時全身經脈倒轉，穴道全已變位，洪七公一指戳將下去，他茫然未覺，理也不理。黃蓉回身撿起一塊大石，猛向歐陽鋒頭頂砸了下去。歐陽鋒右手還拳，自下而上揮起一擊。黃蓉把捏不住，那大石飛了起來，落入山谷深處。郭靖乘歐陽鋒鬆了一手，用力一掙，向後躍開，定了定神，看歐陽鋒時，只見他與黃藥師已打得甚是激烈。此時歐陽鋒打豁了性子，使出來的招數更是全然不依章法，身子有時倒豎，有時直立，甚而有時一手撐地，身子橫著與地面平行，只用一手與敵人對掌。黃藥師全身貫注的發招迎敵，倒還不覺怎樣，洪七公、郭靖、黃蓉三人卻看得心搖神馳。黃蓉眼見父親連遇險招，叫道：「師父，對付這瘋子，不必依武林規矩，咱們齊上！」洪七公道：「若在平時，咱們原可合力擒他。只是今日華山論劍，天下英雄都知道是須單打獨鬥，若是以眾敵寡，須惹江湖上好漢恥笑。」此言甫畢，但見歐陽鋒瘋勢更是厲害，口吐白沫，舉起頭來向前猛撞。黃藥師抵擋不住，只得倒退。突然之間，歐陽鋒俯身疾攻，上盤全然不守。黃藥師大喜，心想：「這瘋子畢竟胡塗了。」伸出食指，急點他鼻側的「迎香穴」。這一招去勢好快，那知剛觸到他臉皮，歐陽鋒的頭微微一側，一口咬住的食指。黃藥師大驚，急出左手拍他「太陽穴」，逼他鬆口。歐陽鋒右手一出，將他招術化開，牙齒卻咬得更加緊了。郭靖與黃蓉從兩側齊上，一使竹棒，一挺木劍，歐陽鋒這才鬆齒放脫黃藥師的手指，十指往黃蓉臉上抓去。日光直射之下，但見他面容猙獰，滿臉是血，黃蓉甚為害怕，驚呼一聲，向旁逃開。郭靖見他窮追黃蓉不捨，忙發掌擊他背心，歐陽鋒回手抵敵，黃蓉方得脫身。只十餘合，郭靖肩上腿上接連中招。洪七公道：「靖兒退下，再讓我試試。」縱身又上。兩人這番激鬥，比適才更是猛惡。洪七公當他與黃藥師、郭靖對掌之時，在旁留神觀看，見他出招雖然怪異無比，但其中實也有理路可尋。原來主要是將蛤蟆功逆轉運用，上者下之，左者右之，雖並非全然如此，卻也是十中不離七八。心中有了個大概，對戰之時雖仍處於下風，卻已是有攻有守，三招中能還得一招。眼見強弱之勢漸趨均衡，已非適才那麼懸殊，黃藥師的心思比洪七公更是機敏得多，當女兒替他包紮食指上創口之際，更瞧出許多路子來，叫：「七兄，踢他環跳。」「上擊巨闕！」「反掌倒劈天柱。」常言道旁觀者清，黃藥師瞧得明白，洪七公依言施為，片刻間已與他鬥成平手，只是兩人心中都暗自慚愧：「這是合東邪、北丐二人之力，合拚西毒一人了。」眼見即可制勝，歐陽鋒忽然嘴一張，一口唾沫往洪七公臉上吐去。洪七公急忙側身避開，歐陽鋒竟然料敵機先，一掌擊向他趨避的方位，同時又是一口濃痰吐了過來。洪七公情勢危迫，欲待不避，可是那口痰勢挾勁風，若是打中眼珠、人中，雖然不致受傷，但受了這個挫折，敵人必然乘機猛攻，那就難以抵擋，他百忙之中，抄右手將痰接在掌中，左手還了一招。戰不數合，歐陽鋒又是一口唾沫吐將過來，看來他竟將痰涎唾沫也夾在拳招之中使用，令人眼花撩亂，心意煩躁。洪七公初時見他發瘋，甚感驚詫，後來見他顯然輕辱自己，心中愈來愈怒，同時右手握著一口濃痰，滑膩膩的極不好受，又不想抹在自己身上，鬥到分際，他突然張開右掌，叫聲：「著！」突往歐陽鋒臉上拍去。這一招明裏是用痰去抹他的臉，暗中卻藏有一陽指厲害殺著，那正是蛤蟆功的唯一剋星。歐陽鋒神智雖亂，卻是眼觀六路，耳聽八方，身軀四肢只有比平常更為靈敏，一見洪七公手掌拍到，立即將計就計，側臉微避。洪七公手掌翻轉，正要一指戳將過去，歐陽鋒突然張口一咬。這正是他適才用以擊敗黃藥師的絕招，看來似乎滑稽，但因他張口快捷，教人難以躲閃，以黃藥師如此登峰造極的功力，竟也著了他的道兒。黃藥師、黃蓉、靖看得分明，但見洪七公的手掌已伸到他的嘴邊，相距不及一寸，而他突然張口，一副白牙在日光下一閃，已向洪七公手上咬落，不禁齊聲叫道：「小心！」豈知他們三人與歐陽鋒竟都忘了一事。須知洪七公號稱九指神丐，他右手食指是為了戒饞嘴而自己發狠砍下了的。歐陽鋒這一咬又快又準，倘若換了旁人，食指定被他牢牢咬住，偏生洪七公沒有食指，只聽喀的一響，他兩排牙齒自相撞擊，卻是咬了個空。高手比武，若是雙方武功真都到了爐火純青的地步，常常對戰竟日，仍是難分上下，唯一取勝之機端在對方偶犯小誤。此刻歐陽鋒一口咬空，洪七公那能放過？立即中指伸出，戳在他嘴角的「地倉穴」上。當年王重陽，段皇爺等人所練的一陽指，用的都是食指，洪七公沒有食指改練了中指。歐陽鋒如心地清明，原是一想即知，但他勢如瘋虎般亂打亂撲，那裏還想得到這種細微末節？旁觀三人見洪七公得手，正待張口叫好，不料一個「好」字還未出口，洪七公已是一個斛斗摔倒在地。而歐陽鋒踉踉蹌蹌的倒退了幾步，有如酒醉，但終於站穩身子，仰天大笑。原來他經脈倒轉，洪七公這一指雖正中他嘴角地倉的大穴，他只是全身一麻，立即如常，卻乘機一掌擊在洪七公的肩頭。這一掌雖然擊中，但洪七公順著來勢一個斛斗，將他一擊之力消去大半，百忙中還了一招「見龍在田」，也將歐陽鋒打得倒退幾步。幸而洪七公消解得快，未受重傷，但半身酸麻，一時之間已無法再上。他是大宗師的身份，若不認輸那就跡近無賴，同時心中確也佩服歐陽鋒武功了得，抱拳說道：「歐陽兄，老叫化服了你啦，你是武功天下第一！」歐陽鋒仰天長笑，雙臂在半空亂舞，向黃藥師道：「段皇爺，你服不服我？」黃藥師心中不忿，暗想：「武功天下第一的名號，竟教一個瘋子得了去，咱們以後怎能再有臉來見人？」但若上前再打吧，自忖卻又難以取勝，只得點了點頭。歐陽鋒向郭靖道：「孩兒，你爹爹武藝蓋世，天下無敵，你喜不喜歡？」歐陽公子是他與嫂子私通所生的孩子，名是叔姪，實是父子，此時他神智半迷半醒，把郭靖當作歐陽公子，竟將藏在心中數十年的隱事說了出來。郭靖生性樸實，心想這裏各人都不是他的對手，他天下第一的名號當之無愧，於是說道：「咱們都打不過你！」歐陽鋒嘻嘻傻笑，問黃蓉道：「好媳婦兒，你喜不喜歡？」黃蓉見父親、師父、郭靖三人相繼敗陣，早在苦思對付這瘋漢之法，但左思右想，實無妙策，突然聽他相問。又見他手舞足蹈，神情怪異，給日光一照，身後影子更是可怖，心中靈機一動，道：「誰說你是天下第一？有一個人你就打不過。」歐陽鋒大怒，搥胸叫道：「是誰？是誰？叫他來跟我比武！」黃蓉雙目凝視著他的眼光，暗暗運起「九陰真經」中所載的攝心大法。當日洞庭湖君山丐幫大會之中，她曾以此法誘得彭長老大笑難止。這原是一種攻心之術，對內力較淺之人，施之有效，但對方若是武林高手，心神堅穩難移，施術者反受其害，經中諄諄告誡，載得明白。此時黃蓉一來別無他法，二來見歐陽鋒說話行事顛三倒四，當下冒險一試。歐陽鋒若在平日，功行九轉，這攝心法那能奈何得了他？給她一個運功反擊，黃蓉內力不足，定為所制。但此時他心神散亂，被黃蓉目光逼視過來，竟然難以自主，只是連問：「是誰？是誰？叫他來跟我比武！」黃蓉目不稍瞬，說道：「此人武功了得，你定然打不過他。」歐陽鋒道：「是誰？是誰？叫他來跟我比武！」黃蓉道：「他名叫歐陽鋒。」歐陽鋒搔搔頭皮，道：「歐陽鋒？」黃蓉道：「不錯，你武功雖好，卻打不過歐陽鋒。」歐陽鋒心中愈是胡塗，覺得「歐陽鋒」這名字好熟，向來自己最親近之人，可是自己是誰呢？脫口問道：「我是誰？」黃蓉冷笑道：「你就是你，你自己都不知道，怎來問我？」歐陽鋒心中一寒，愈要追尋自己是誰，愈是想不明白，須知智力超異之人，有時獨自瞑思，常會想到：「我是誰？我生前是什麼？死後又是什麼？」等等疑問。古來哲人，常致以此自苦。歐陽鋒才智卓絕，這些疑問有時亦曾在腦海中一晃而過，此時給黃蓉一說，不覺四顧茫然，喃喃道：「我，我是誰？我身在何處？我怎麼了？」黃蓉道：「歐陽鋒要找你比武，要搶你的九陰真經。」歐陽鋒道：「他在那裏？」黃蓉指著他身後的影子道：「喏，他就在你背後。」歐陽鋒猛然回過頭來，只見自己的影子森然站著，怔了一怔。黃蓉道：「他要打你了！」歐陽鋒蹲低身子，向影子劈了一掌，那影子同時發出一掌。歐陽鋒大急，左掌右掌，連環邀擊，那影子也是雙手抖動不已。歐陽鋒見他來勢厲害，轉身相避，他面向日光，影子已在身後。他見敵人忽然不見，大叫：「往那裏逃？」向左搶上數步。左邊是一座光禿禿的山壁，日光將他影子映在壁上，更像是個直立的敵人。歐陽鋒猛劈一拳，擊在石上，只疼得他骨節欲碎，大叫：「好厲害！」隨即飛出一腳。但見山壁上的影子也是一腳踢來，雙足相撞，歐陽鋒奇痛難當，不敢再鬥，轉身便逃。此時他是迎日而奔，果然不見了敵人，他竄出丈餘，回頭一望，只見影子緊隨在後，嚇得大叫：「讓你天下第一，我認輸便是。」那影子動也不動。歐陽鋒轉身再奔，微一回頭，仍見影子緊緊跟隨。他驅之不去，鬥之不勝，只嚇得心膽俱裂，邊叫邊號，直往山下逃去。過了片刻，隱隱聽到他的叫聲在山坡傳來，仍是：「別追我，別追我！」黃藥師與洪七公眼見這位一代武學大宗師竟如此下場，不禁相顧嘆息。黃蓉適才用神疲累，盤膝坐著用了一會功，這才站起，此時歐陽鋒的叫聲時斷時續，已在數里之外，但山谷中回音不絕，四人身旁雖陽光明亮，心中卻都微微感到一陣寒意。洪七公嘆道：「此人命不久矣。」郭靖忽然自言自語：「我？我是誰？」黃蓉知他是直性子之人，只怕他苦思此事竟致著魔，忙道：「你是郭靖。靖哥哥快別想自己，多想想人家的事吧。」郭靖凜然驚悟，道：「正是。師父，島主，咱們下山去吧。」洪七公罵道：「傻小子，你還叫他島主？我劈面給你幾個老大耳括子。」郭靖一怔，只見黃蓉臉現紅暈，似笑非笑，登時醒悟，忸忸怩怩的叫道：「岳父！」黃藥師哈哈大笑，一手挽了女兒，一手挽著郭靖，向洪七公道：「七兄，咱哥兒倆今日方始明白，武學之道無窮，原沒天下第一之人！」洪七公道：「蓉兒的烹調功夫天下第一，這個我卻敢說。」黃蓉抿嘴笑道：「不用讚啦，咱們快下山去，我給你燒幾樣好菜就是。」洪七公、黃藥師、郭靖、黃蓉四人下得華山，黃蓉果然妙選珍肴，精心烹飪，讓洪七公吃了個淋漓酣暢。當晚四人在客店中宿了，黃藥師父女住一房，郭靖與洪七公住一房。次晨郭靖醒來，另榻上洪七公已不知去向，桌面上深印著三個大字：「我去也。」顯是用手指刻成。郭靖忙去告知黃藥師父女。黃藥師嘆道：「七兄一生行事，宛似神龍見首不見尾。」他向靖蓉二人望了幾眼，道：「靖兒，你母亡故，之後世上最親之人，就是你師父柯鎮惡了，你隨我回桃花島去，請你柯師父主婚，完了你與蓉兒的婚事如何？」郭靖悲喜交集，說不出話來，只是連連點頭。黃蓉抿嘴微笑，想出口罵他「傻子」，但向父親瞧了一眼，卻又忍住了不說。三人一路上遊山玩水，迤邐向東南而行，不一日已至兩浙南路境內，眼見桃花島已在不遠，忽然空中鵰鳴聲急，兩頭白鵰自北急飛而至。郭靖大喜，縱聲呼嘯，那對鵰兒撲了下來，停在他的肩頭。他離蒙古時走得倉皇，未及攜帶雙鵰，此時相見，欣喜無已，伸手不住撫摸鵰背，忽見雄鵰足上縛著一個皮革捲成的小筒，忙解下打開，但見革上用刀尖刻著幾行字道：「我師南攻，將襲襄陽，知君精忠為國，冒死以聞。我累君母慘亡，愧無面目再見，西赴絕域以依長兄，終身不履故土矣。願君善自珍重，福壽無極。」那革上並未寫上下款，但郭靖一見，即知是華箏公主的手筆，當下將革上蒙古文字譯給黃藥師父女聽了，道：「岳父，您說該當如何？」黃藥師道：「此地離臨安雖近，但若報知朝廷，當國者未必便信，遷延不決，必致誤了大事。你小紅馬腳力快，即日趕赴襄陽，那守將若肯聽話，你就助他守城，否則一掌斃了，與百姓士卒，共禦蒙古大軍。我與蓉兒在桃花島候你好音。」郭靖連連稱是，黃蓉臉上卻有不豫之色。當真是知女莫若父，黃藥師笑道：「好，蓉兒你也去。大事一了，即日言歸，朝廷縱有封賞，理也莫理。」黃蓉大喜，笑道：「這個自然。」兩小拜別了父親，共騎一馬，縱轡西行。郭靖只怕遲到了一日，蒙古大軍先破了城池。那時屠戮之慘可就難以想像，是以路上毫不停留。這日晚間投宿，已近兩浙南路與江南西路交界之處。