第十九回　延慶太子保定帝一聽這句話，臉色立變，道：「我不相信。」青袍客將右竹枝交於左手，右手食指嗤的一聲，向保定帝點去，保定帝斜身閃開，還了一指。青袍客第二指以中指直戳，保定帝臉色凝重，也以中指相還。青袍客第三指以無名指橫掃，第四指以小指輕挑，保定帝臉上如罩了一片寒雲，一一還報。到得第五指時，青袍客以大拇指捺將過來，五根手指之中，以大拇指最是笨拙遲鈍，他雖然能以大拇指使出一陽指的手法，保定帝何敢怠慢？大拇指一翹，也捺了過去。鍾靈在一旁看得好生奇怪，童心漸起，忘了對青袍客的畏懼之意，笑道：「你們兩個在猜拳麼？你伸一指，我伸一指的，到底是誰贏了？」一面說，一面走近身去。驀地裏一股勁風無影無蹤的襲到，鍾靈一怔之際，胸口似有一把利刃猛然插入。保定帝反手一掌，將她身子平平推出，跟著向後縱躍，臉色鐵青，將她接住了，說道：「你不要性命了麼？」鍾靈「哇」的一聲，吐出一口鮮血，怔怔的道：「是他──他要殺我？」保定帝搖搖頭道：「不是。我和他在比試武功，旁人不能走近。」伸掌在她背心上輕撫數下。那青袍客道：「你信了沒有？」保定帝搶上數步，躬身拜倒，說道：「正明參見前輩。」青袍客道：「你只叫我前輩，是不肯認我呢，還是意下猶有未信？」保定帝道：「正明身為一國之主，負社稷之重，舉措自是不能貿然。正明無子，那段譽是我段家唯一的男丁，請前輩赦罪釋放。」青袍客道：「我正要大理段氏亂倫敗德，斷子絕孫。我好容易等到今日，豈能輕易放手？」保定帝厲聲道：「段正明萬萬不許。」青袍客道：「嘿嘿！你自稱是大理國皇帝，我卻只當你是謀朝篡位的亂臣賊子。你有膽子，儘管去調神策軍、御林軍來好了。我跟你說，我勢力是遠不如你，可是先殺段譽這小賊，卻是易如反掌。」保定帝臉上一陣青，一陣白，知道他這話確是不假，別說去調神策軍、御林軍來，只須自己再多一個幫手，這青袍客抵敵不住，便會立時加害段譽，何況他是自己前輩，不能以下犯上，亂了輩份，說道：「你要如何，方能放了段譽？」青袍客道：「不難，不難！你出家為僧，將皇位讓我，我便放了段譽。」保定帝道：「祖宗基業，豈能隨便拱手送人？」青袍客道：「那你不妨耐心等候，等段譽和他胞妹生下一男半女，我便放他。」保定帝道：「那你還是乘早殺了他的好。」青袍客道：「除此之外，還有兩條路。」保定帝道：「甚麼？」青袍客道：「第一條路，你突施暗算，猝不及防的將我殺了，那你自可放他出來。」保定帝道：「我不能暗算於你。」青袍客道：「你就是想暗算，也未必能夠成功。第二條路，你教段譽自己用一陽指功夫跟我較量，只須勝得了我，他自己不就走了麼？嘿嘿，嘿嘿！」保定帝勃然大怒，便要發作，但終於強自抑制，說道：「段譽不會武功，更沒學過一陽指功夫。」青袍客道：「段家的男兒不會一陽指，有誰能信？」保定帝道：「段譽幼讀詩書佛經，心地慈悲，堅決不肯學武。」青袍客道：「又是一個假仁假義，沽名釣譽的偽君子。這種人若做大理國君，實非蒼生之福，早一日殺了倒好。」保定帝厲聲道：「前輩，是否另有其他道路可行？」青袍客道：「當年我若有其他道路可行，也不至落到如此田地。旁人不給我路走，為甚麼我要給你路走？」保定帝低頭沉吟半晌，猛地抬起頭來，一臉剛毅之色，叫道：「譽兒，我便設法來救你。你可別忘了自己是段家子孫！」只聽段譽叫道：「伯父，你進來一指──一指將我處死了罷。」保定帝厲聲道：「甚麼？你做了敗壞我段氏門風的行逕麼？」段譽道：「不！不是，侄兒──侄兒燥熱難當，活──活不成了！」保定帝道：「生死有命，任其自然。」托住鍾靈的手臂，躍過了樹牆，說道：「小姑娘，多謝你帶路，日後當有報答。」循著原路，來到正屋之前。只見相鬥的諸人已然勝敗漸分，撫仙釣徒凌千里和點蒼山農董思歸雙戰南海鱷神，穩穩佔到上風。筆墨生朱丹臣和採薪客蕭篤誠那一對，卻給葉二娘的薄刀逼得險象環生。舒白鳳的拂塵使得與匹練相似，圍住秦紅棉修羅雙刀，令她舒展為難。那邊廂雲中鶴腳下雖是絲毫不緩，但大聲喘氣，有若疲牛，巴天石卻一縱一躍，輕鬆自在。善闡侯高昇泰仍是負著雙手踱來踱去，他顯是勝算在握，對身旁的激鬥似是漠不關心，其實是眼觀六路、耳聽八方，一副精神籠蓋了全局，己方只要無人遇險，那就用不著他出手相援。保定帝不見乃弟，問道：「淳弟呢？」高昇泰道：「鎮南王追逐了鍾谷主，找尋段公子去了。」保定帝縱聲叫道：「此間諸事另有計較，各人且退。」巴天石陡然住足，雲中鶴直撲過來，巴天石砰的一掌，擊將出去。雲中鶴雙掌一擋，只感胸中氣血翻湧，險險噴出血來。他強自忍住，但覺雙眼望出來模糊一片，已看不清對手掌勢的來路。巴天石卻並不乘勝追擊，嘿嘿冷笑，說道：「領教了。」只見段正淳左首樹叢中出來，問道：「皇兄，救出──找到譽兒了麼？」他本想說「救出譽兒」，但一見兒子不在，再將「救出」改成了「找到」。保定帝點頭道：「找到了，咱們回宮再行細說。」凌千里、朱丹臣等聽得皇上下旨停戰，均欲住手，但葉二娘、南海鱷神、秦紅棉等打得興起，一時那肯罷手，纏住了仍是惡戰不休。保定帝眉頭微蹙，說道：「咱們走罷！」高昇泰國道：「是！」懷中取出鐵笛，一笛指向秦紅棉後心。秦紅棉罵道：「不要臉，倚多為勝麼？」只聽得叮叮兩聲，玉笛笛端點在她修羅雙刀之上，雙刀向下一沉，舒白鳳已乘勢向後躍出。高昇泰大袖揮起，一股勁風阻住秦紅棉追擊，跟著一笛指向南海鱷神咽喉，揚臂反手，一笛指向葉二娘。這兩記笛招，都是攻向敵人極要緊的空隙。南海鱷神和葉二娘同時一驚，向後連退三步。原來高昇泰的武功，其實並不比這三人強得了多少，只是他旁觀已久，心中早已擬就了對付這三人的絕招。只需這招一出，那三人霎時之間，勢非手忙腳亂不可。看來他似是輕描淡寫，隨意揮灑，實則這三招乃是他畢生功力之所聚，已是出盡了全力。何況這三招已在他心中已千迴百轉，盤算了無數遍，凌厲辛辣之極，對方除了後躍相避，絕無還招餘地。南海鱷神圓睜豆眼，又驚又佩，說道：「媽巴羔子，好傢伙，瞧你不出。」下面的話沒有再說下去，意思是說：「瞧你不出居然這等厲害，看來老子還不是你這小子的對手。」舒白鳳問保定帝道：「皇兄，譽兒怎樣？」保定帝心下甚是擔憂，但臉上不動聲色，道：「沒甚麼。眼前是個讓他磨練磨練的大好機會，過得幾天自會出來，一切回宮再說。」說著轉身便走。司空巴天石搶前開路。段正淳夫婦跟在兄長之後，其後是眾從人、凌千里等四隱，最後是高昇泰殿後。他適才這凌厲絕倫的三招鎮懾了敵人，南海鱷神雖然兇悍，竟是不敢上前挑戰。段正淳走出十餘丈，忍不住回頭向秦紅棉望來，秦紅棉正也怔怔的正瞧著他的背影，四目相對，不由得都是癡了。南海鱷神大聲喝道：「媽巴羔子的，你還不走，要跟老子再打上一架麼？」段正淳一驚，急忙回頭，只見妻子正在冷冷的瞧著自己，當即加快腳步，走出萬劫谷去。一行人乘馬回到大理。保定帝道：「大夥齊到宮中商議。」來到皇宮南書房中，保定帝坐在中間一張鋪著豹皮的大椅上，段正淳夫婦坐在下首，高昇泰等一干人均是垂手侍立。保定帝吩咐內侍取過凳子，命各人坐下，這才揮退內侍，將段譽如何落入敵人的情形說了。眾人均知這關鍵是在那青袍客的身上，但聽保定帝說此人不僅會一陽指的神功，而且功力猶在他之上，誰都不敢多口。須知一陽指功夫段家世代相傳，傳子不傳女，這青袍老者既會這門功夫，自是段氏的嫡系子孫了。眾人各自低頭沉吟，保定帝向段正淳道：「淳弟，你猜此人是誰？」段正淳搖頭道：「我猜不出，難道是清平寺中有人還俗改裝？」保定帝搖頭道：「不是，是延慶太子！」此言一出，眾人都大吃一驚。段正淳道：「延慶太子早已逝世，此人多半是冒名招搖。」保定帝嘆道：「名字可以亂冒，一陽指的功夫卻假冒不得。偷師學招之事，武林中原亦尋常，然而這等內功心法，如何偷法？此人是延慶太子，絕無可疑。」段正淳沉思半晌，道：「大哥既已辨明此人身份，然則他是我段家佼佼的人物，何以他反而要敗壞我家的門風清譽？」保定帝道：「此人周身殘疾，自是性情大異，一切不可以常理度之。何況大理的皇座，既由我居之，他自必是心懷憤懣，要害得我兄弟倆身敗名裂而後快。」段正淳道：「大哥登位已久，臣民擁戴，四境昇平，別說只是延慶太子出世，就是上德帝死而復生，也不能再居此位。」高昇泰站起身來，說道：「鎮南王此言甚是。延慶太子好好將段公子交出便罷，否則咱們也不能認他是甚麼太子不太子，只當他是『天下四大惡人』之首，那是人人得而誅之的了。他武功雖高，終究是好漢敵不過人多。」原來十四年前，正是大理國上德帝段廉義在位，是為上德五年，上德帝為奸臣楊義貞所殺，其後上德帝的侄子段壽輝得忠臣高智昇之助，平滅楊義貞。段壽輝接帝位後，稱為上明帝。上明帝不樂為帝，只做了一年皇帝，便出家為僧，將帝位傳給堂弟段正明，是為保定帝。段廉義本有一個親子，當時朝中稱為延慶太子，但奸臣楊義貞謀朝篡位之際，延慶太子不知所終，大家都以為是給楊義貞殺了，沒想到事隔十餘年，他竟又會突然出現。保定帝聽了高昇泰的話，搖頭道：「這個皇位本來是延慶太子的。當日只因找他不著，上明帝這才接位，後來又傳位給我。延慶太子既是復出，我這皇位，該當還他。」他轉過頭來向高昇泰道：「令尊若是在世，想來也有此意。」原來高昇泰是功臣高智昇之子，當年鋤奸除逆，全仗高智昇出的大力。高昇泰走上一步，伏地稟道：「先父忠君愛民。這青袍怪客號稱是四惡之首，若在大理國君臨萬民，眾百姓不知要吃多少苦頭。皇上讓位之議，臣昇泰萬死不敢奉詔。」凌千里也伏地奏道：「適才千里聽得那南海鱷神怪聲大叫，說他們四惡之首叫作甚麼『惡貫滿盈』。這惡人若不是延慶太子，自不能覬覦大寶。就算他是延慶太子，如此兇惡奸險之徒，怎能讓他治理大理的百姓？那勢必是國家傾覆，社稷淪喪。」保定帝揮手道：「兩位請起，你們所說的也是言之成理。只是譽兒落入了他的手中，除了我避位相讓，更有甚麼法子能讓譽兒歸來？」段正淳道：「大哥，自來只有君父有急，為臣子的才當捨身赴難。譽兒雖為大哥所愛，怎能為了他而甘捨大位？否則譽兒縱然脫險，那也成了大理國的罪人。」保定帝站起身來，左手摸著頦下長鬚，右手兩指在額上輕輕彈擊，在書房中緩緩而行。眾人均知他每逢有大事難決，便如此出神思索，誰也不敢作聲擾他思路。保定帝踱來踱去，過得良久，說道：「這位延慶太子手段毒辣，給譽兒所服的『陰陽和合散』藥性厲害，常人極難抵擋。只怕──只怕他這時已為藥性所迷，也未可知。唉，這是旁人以奸計擺佈，須怪譽兒不得。」段正淳低下了頭，羞愧無地，心想歸根結底，都是因自己風流成性起禍。保定帝轉頭向高昇泰道：「昇泰，你的女兒，今年幾歲了？」高昇泰道：「小女今年一十八歲。」保定帝道：「很好。淳弟，咱們聘了善闡侯的千金為媳。巴司空，你即去和禮部辦理納采問名、論種下聘的儀節。此事要辦得越熱鬧越好，令大理國中到處皆知。」段正淳夫婦、高昇泰、巴天石聽了此言，都覺得十分突兀，但隨即領會，保定帝這個舉措，為的是要保全段氏一門和段譽的聲名，只要天下皆知段譽的妻子乃是善闡侯高昇泰之女，縱然延慶太子到處去說段譽和他胞妹如何如何，旁人便當他是散布謠言，最多也不過將信將疑。段正淳道：「皇兄此策，確是極妙。久聞善闡侯的千金端莊高雅，才德非凡，的是良配。只是譽兒的性子有些古怪，最好是待他脫險之後，跟他說過了再行下聘，較為妥善。」保定帝嘆道：「我何嘗不知譽兒性子甚是執拗，咱兄弟要教他一陽指的功夫，他卻說甚麼也不肯學，當真是不識好歹之極。但自來婚姻大事，都從父母之命，難道他竟敢不聽你夫婦的吩咐不成？此事是為了保全我段氏的聲譽，也是為了他一生之計，他是萬萬不能抗命的。」段正淳道：「聽說高賢弟令愛的身子較為瘦弱，此事尚須從長計議。」保定帝臉有不豫之色，道：「身子瘦弱，那有甚麼打緊？高賢弟武功如此高明，傳他女兒一些呼吸吐納之術，一二年內立時轉弱為強。」段正淳道：「不過──」保定帝攔住他話頭道：「淳弟，你推三阻四，到底有何用意？難道心下對高賢弟有何不快麼？」段正淳忙道：「不是，不是。高賢弟跟我情若兄弟，交好無間。咱二人若再結成兒女親家，那是再好不過。嗯，嗯──聽說巴司空有一位千金，范司馬有兩位千金，咱們都可以商議商議。」巴天石笑道：「天石的小女兒是去年生的，還沒滿周歲。范司馬的兩個千金，一個就是天石的兒媳，另一位已對了親家，許的是華司徒的長子。」保定帝頗為不悅，道：「淳弟，難為你與天石他們同朝為官，這些事情真的不知道麼？」段正淳見皇兄發怒，不敢再說。高昇泰道：「鎮南王爺，昇泰和你自幼相交，咱二人甚麼事都是知無不言，言無不盡。你可是聽到小女有甚麼失德之事，覺得不配做你的兒媳，是也不是？你儘管當眾明言，昇泰絕不介意。」段正淳躊躇半晌，道：「既是如此，正淳坦誠相告，高賢弟請勿見怪。」高昇泰道：「王爺但請直言無忌。」段正淳道：「令愛幼失慈母，賢弟不免寵愛過度，聞說令愛的性子極是嬌憨，任性得緊。又聽說令愛學得了賢弟的一身武功，幾乎可以青出於藍。他日令愛做了我兒媳，只怕──只怕，嘿嘿，譽兒一生要受盡她的欺壓。譽兒不會半點武功，只學了這幾下『凌波微步』逃來逃去，躲避令愛的拳打足踢，那也無味之極了。」保定帝哈哈大笑，說道：「淳弟，你吞吞吐吐的，原來單是為此。」段正淳向舒白鳳看了一眼，笑道：「大哥，你弟婦與小弟意見往往相作，時起爭吵，倘若不是小弟的武功跟她難分高下，這罪可就變得大了。」眾人聽了，盡皆微笑。鎮南王妃舒白鳳冷冷的道：「譽兒只需學得段家的一陽指，天下無敵，便連娶十個八個悍潑惡婦，那也不怕。」她這話中顯是有譏嘲「一陽指」之意。段正淳微微一笑，並不答話。高昇泰道：「小女雖是少受閨訓，卻也不致大膽妄為，只是昇泰受恩已重，不敢再蒙皇上與鎮南王另賜恩典。」保定帝笑道：「令愛能好好管教一下咱們這個胡鬧孩子，咱兄弟同感大德，那是令愛給咱們孫兒的恩典。昇泰，你這位閨女叫甚麼名字？當真──當真有些兒任性麼？」高昇泰道：「臣女單名一個『湄』字，她自幼不出府門，脾氣向來甚好。想是有人與昇泰過不去，胡言亂語，以致傳入了王爺的耳中。」他聽段正淳說他女兒任性不好，不由得頗為不快。段正淳過去拉住他手，笑道：「高賢弟，是小兄說錯了話，你不必介意。」保定帝笑道：「好，就是這麼辦。天石，委你為採納使，好重重敲詐兩家一筆謝媒金。」皇家的採納使，與平民家的媒人差相彷彿，男家女家必送厚禮為敬。巴天石笑著躬身道謝。保定帝又道：「傳下旨意，命翰林院草制，冊封我弟正淳為皇太弟。」段正淳吃了一驚，連忙跪下，說道：「大哥春秋正盛，功德在民，皇天必定保佑，子孫綿綿。這皇太弟一事，盡可緩議。」保定帝伸手扶起，道：「你我兄弟一體，這大理國江山，原是你我兄弟同掌，別說我並無子嗣，就是有子有孫，也要傳位於你。淳弟，我立你為嗣，此心早決，通國皆知，今日早定名份，也好令延慶太子息了此念。」段正淳數次推辭，均不獲准，只得叩首謝恩。高昇泰等紛紛上前道賀。要知保定帝並無子息，皇位勢必傳於段正淳，原是意料中事，誰也不以為奇。巴天石向高昇泰微微一笑，伸出左掌，意思是說：「將來段譽接位為帝，你的千金便是皇后娘娘，我這份謝媒錢，非特別從豐不可。」保定帝道：「大家去歇歇罷。延慶太子之事，不可洩露。」眾人齊聲答應，躬身告別。保定帝用過御膳，小睡片刻，睡夢中醒來時，但聽得樂聲悠揚，宮內宮外爆竹連天。內監進來服侍更衣，稟道：「鎮南王世子採納，聘了善闡侯的小姐為妃，宮門外眾百姓歡呼慶祝，甚是熱鬧。」要知大理國近年來兵革不興，朝政清明，庶民安居樂業，眾百姓對皇帝及鎮南王、善闡侯等當國君臣，都是十分愛戴，聽到段高兩家結親的訊息，大理全城騰歡。保定帝道：「傳我旨意，明日大放花燈，大理城金吾不禁，犒賞三軍，以酒肉賞賜耆老孤兒。」這道旨意傳將下去，全城百姓更是歡忭如沸。到得傍晚，保定帝換了便裝，獨自出宮。他將大帽壓住眉簷，遮住面目，誰也認不得他。一路上只聽得眾百姓拍手謳歌，沿途都有人載歌載舞。須知當時中原人士視大理國為蠻夷之地，禮儀與中土大不相同，大街上青年男女攜手同行，調情嬉笑，視若無人，誰也不以為怪。保定帝心下暗祝：「但願我大理眾百姓世世代代，皆能如此歡樂。我段正明縱然無兒無女，亦無所憾。」他出城後快步前行，行得二十餘里後上山，越走越是荒僻，轉過四個山坳，來到一個小小的古廟，廟門上寫著「拈花寺」三字。保定帝站在寺前，靜心默祝片刻，然後上前，在寺門上輕叩三下。過得半晌，寺門嘰嘰嘰的推開，一名小沙彌走了出來，合十問道：「尊客光降，有何貴幹？」保定帝道：「相煩通報黃眉大師，便道故人段正明求見。」小沙彌道：「請進。」轉身肅客。保定帝舉步入寺，剛走得一步，只聽得叮叮兩聲清罄，悠悠從後院傳出。霎時之間，保定帝只感遍體一陣清涼，意靜神閒。保定帝踏著僧院中的落葉，走向後院。那小沙彌道：「尊客請在此稍候，我去稟報師父。」保定帝道：「是。」負手站在庭中，眼見庭中一株公孫樹上一片黃葉緩緩的飄將下來。保定帝一生之中，極少有如此站在門外等候別人的時刻，他登基為皇帝之後，更是只有別人站著等他，絕無他站著等人之理。但一到這拈花寺中，俗念盡消，渾然忘了自己天南為帝。忽聽得一個蒼老的聲音笑道：「段賢弟，你心中有何難題？」保定帝回過頭來，只見一個滿臉皺紋、身形高大的老僧從小舍中推門出來。這老僧兩道長眉，眉尾下垂，眉毛是焦黃之色，正是黃眉和尚。保定帝雙手拱了拱，道：「打擾大師的清修了。」黃眉和尚微笑道：「請進。」保定帝跨步走進小舍，只見六個身穿灰衣的中年和尚，一齊躬身行禮。保定帝知是黃眉和尚的弟子，當下舉手還禮，在西首一個蒲團上盤膝坐下，待黃眉和尚在東首的蒲團坐定，便道：「我有一個侄兒段譽，他七歲之時，我曾抱來聽師兄講經。」黃眉微笑道：「此子頗有有悟性，好孩兒，好孩兒！」保定帝道：「他受了佛法點化，生性慈悲，不肯學武，以免殺生。」黃眉道：「不會武功，也能殺人。會了武功，也未必殺人。」保定帝道：「是！」於是將段譽如何堅決不肯學武，私逃出門，如何結識木婉清，如何被號稱「天下第一惡人」的延慶太子囚在石室之中，從頭至尾，源源本本的說了一遍。黃眉和尚微笑傾聽，不插一句，六名弟子在他身後垂手侍立，更是連臉上的肌肉也不牽動半點。待保定帝說完，黃眉緩緩說道：「這位延慶太子既然是你堂兄，你自己固不便和他動手，就是派遣下屬前去強行救人，也是不妥，是不是？」保定帝道：「師兄明鑒。」黃眉點點頭，緩緩伸出中指，向保定帝胸前點去。保定帝微微一笑，伸出食指，對準他的中指一戳，兩人身形都是晃了一晃，便即收指。黃眉雙眉深鎖，道：「段賢弟，我的金剛指力，不能勝你的一陽指啊。」保定帝道：「師兄大智大慧，不必以指力取勝。」黃眉低頭不語。保定帝站起來，說道：「十年之前，師兄命我免了大理國內百姓的鹽稅。一來國用未足，二來小弟意欲等吾弟正淳接位，再行此項仁政，以便庶民歸德吾弟。但明天一早，小弟就頒令廢除鹽稅。」黃眉和尚站起身來，躬身下拜，恭恭敬敬的道：「賢弟造福萬民，老僧感德不盡。」保定帝下拜還禮，不再說話，飄然出寺。保定帝回到宮中，即命內監宣巴司空與華司徒前來，告以廢除鹽稅之事。兩人齊聲謝恩，說道：「皇上鴻恩，實是庶民之福。」保定帝道：「宮中一切用度，盡量裁減撙節。你們去商議，瞧有甚麼地方好省的。」兩人答應了，辭出宮去。段譽被擄一節，保定帝雖是吩咐不得洩露，但華司徒與范司馬是保定帝最親信之人，自是不必相瞞，巴天石早已跟二人說了。這時范司馬在家中等訊，巴華二人齊到范府，告知廢除鹽稅。這范司馬單名一個驊字，向來為人詼諧，滑稽多智，但這時卻是臉色鄭重，說道：「華大哥，巴賢弟，鎮南世子落入奸人之手，皇上下旨免除鹽稅，想必是意欲邀天之憐，令鎮南世子無恙歸來。咱們不能分君父之憂，有何臉面立身朝堂之上？」巴天石道：「正是，范二兄有何妙計，可以救得殿下？」范驊道：「對手既是延慶太子，皇上萬萬不願跟他正面為敵。小弟倒有一條計策，只是要偏勞華大哥了。」華司徒忙道：「那有甚麼偏勞的？二弟快說。」范驊道：「皇上言道，那延慶太子武功較皇上尤高。咱們若是去硬碰硬的救人，自是不能。華大哥，你二十年前的舊生涯，不妨再幹他一次。」華司徒一張紫膛色的國字臉一紅，笑道：「二弟又來取笑了。」原來這位華司徒本來名叫阿根，現在雖在大理國位列三公，卻是貧窮出身，未發跡時，幹的是盜墳掘墓的勾當。他最擅長的本領，乃是偷盜王公巨賈的墳墓。要知這些富貴人物死後，必有珍異的寶物殉葬，華阿根從極遠處挖掘地道，通入墳墓，然後盜取寶物。所花的工程自是極大，挖掘一個墳墓，花上一兩個月的時間也不稀奇，但這樣掘法，卻極少為人知覺。有一次他掘入一墳，得到了一本武功秘訣，依法習練，學到了一身卓絕的外門功夫，這才捨棄了這下賤的營生，輔佐保定帝累立奇功，終於升到司徒之職。他居官之後，嫌舊時的名字太俗，改名赫艮，除了范驊和巴天石這兩個生死之交，極少有人知道他的出身。范驊道：「小弟何敢取笑大哥？我是想咱們混進萬劫谷中，挖掘一條地道，通入鎮南世子的石室，然後神不知、鬼不覺的救他出來。」華赫艮一拍大腿，叫道：「妙極，妙極！」他於盜墓一事，實有天生的嗜好，二十年來雖是不幹此事，偶爾想起，仍是禁止不住手癢，只是身居高官，富貴已極，再去盜墳掘墓，那是成何體統？這時聽范驊一提，不禁大喜。范驊笑道：「華大哥且慢歡喜，這中間著實有些難題。四大惡人都在萬劫谷中，鍾萬仇夫婦和修羅刀也均是極厲害的人物，要避過他們耳目，當真是不易。再說，那延慶太子坐鎮石屋之前，地道在他身底通過，如何才能令他不知？」華赫艮沉吟半晌，說道：「這地道須從石屋的後面通將過去，避開延慶太子的所在。」范驊道：「鎮南世子時時刻刻都有危險，慢慢挖掘地道，來得及麼？」華赫艮道：「咱哥兒三人一起幹，委曲你們兩位，跟我學學做盜墓的小賊。」巴天石笑道：「既是位居大理國三公，這盜墓掘墳的勾當，自是義不容辭。」三人一齊拊掌大笑，華赫艮道：「事不宜遲，說幹便幹。」當下巴天石繪出萬劫谷中的圖形，華赫艮歡天喜地擬訂地道的入口和出口，至於如何避人耳目，如何繞過堅岩等等，那原是他的無雙絕技。且說段譽服食了那對莽牯朱蛤之後，全身陽氣旺盛，熱到極處，竟然昏迷了過去，這一昏暈不醒，竟助他渡過了一晚的難關，免得苦受那情欲的煎熬，他那知這一日一晚之間，外面已起了極大的變化，他父親已被冊封為皇太弟，他自己則由父母之命，聘下高昇泰的女兒高湄為妻。大理城中鑼鼓宣天，眾百姓歡慶這兩件喜事和廢除鹽稅，他卻倚在石壁之上，發著高熱，神智迷糊。次日午間，稍感清醒，那是陰陽和合散和莽牯朱蛤兩種劇烈的藥性，發作的間歇恰好湊在一起，這段間歇的時候一過，下次發作時一次猛烈過一次。段譽不知危機潛伏，雖是全身乏力，還道藥性漸退，正想張口和木婉清說話，忽聽得石屋外一個蒼老的聲音說道：「縱橫十九道，迷煞多少人。居士可有清興，與老僧手談一局麼？」段譽心下奇怪，湊眼到送飯進來的洞孔，向外張望，只見一個滿臉皺紋、眉毛焦黃的老僧，俯身伸指，在石屋前的一塊大青石上直劃，嗤嗤聲響，石屑紛飛，登時畫了一條筆直的直線。段譽心中一驚，他雖不會武功，但家學淵源，伯父和父親練一陽指的情形卻瞧得多了。心想這老僧的面貌依稀似乎見過，指力竟是這等厲害。居然劃石成痕。這種指力純是剛硬之極的外門功夫，似乎跟伯父與父親所練的一陽指頗不相同。