第十六回　南極仙境殷素素左手雙指倏出，往謝遜喉頭水突穴點去。謝遜毫不理會，只是雙足掌力，向張翠山腦門拍落。張翠山雙掌翻起，接了他這一掌，霎時之時，胸口塞悶，一口真氣幾乎提不上來。殷素素雖在黑暗之中，認穴仍是極準，那兩指點中在他水突穴上，實是不差分毫，豈知手指碰到他的喉頭，又韌又硬，一彈便彈了出來，同時手指反而隱隱生疼。殷素素大吃一驚，心想便是練有最上乘金鐘罩鐵布衫功夫之人，也抵不住穴道上這兩指之戮，此人居然能以潛力將自己手指反彈，武功之奇，當真是罕見罕聞。其時她身子被謝遜緊緊抱住，右手被挾在他腋下，只有左手能得自由，點穴無效之後，寒冰的反光之中，但見謝遜雙目血紅，如要噴出火來。殷素素在這一霎之間，驀地想起幼時跟隨父親到山中打獵，一隻老虎受傷後負嵎而鬥，目光中也正是這般豁出了一切的瘋狂神色，事後想起，她常常覺得這隻老虎很是可憐。這時她心念一動：「他平時吐屬斯文，謙和有禮，雖然性情怪僻，卻也是個允文允武的奇男子，今日突然舉止乖張，看來是痛受刺激之下，頭腦中有了病啦。」便在此時，眼前一亮，北方映出一片奇異莫可名狀的彩光，於是柔聲說道：「謝前輩，你安靜一息。你瞧，這天邊的光彩如何美麗！」謝遜順著她手指瞧去，但見北邊黑暗之中，射出無數奇麗無絕倫的光色，忽伸忽縮，大片橙黃之中夾著絲絲淡紫，忽而紫色愈深愈長，紫色之中，迸射出一條金光、紅光。謝遜心頭一震，走到冰山北側，凝目望著這片變幼的光彩。原來他三人順水飄流，此時已近北極，這片光彩，便是北極奇景的北極光了，中國之人，當時從來無人得見，饒是謝遜博覽群書，也是不知其故。張翠山挽住殷素素，兩人心中兀自怦怦亂跳。這一晚謝遜凝望北極光，不再有何動靜，次晨光彩漸隱，謝遜對昨晚之事心中羞慚，卻也不再提起，眼光竟是連殷素素的臉一瞧也不瞧，言語舉止之中，變得十分的溫文。如此過了數日，冰山不住北去，謝遜對老天爺的咒罵，又是一天天的狂暴起來，偶然之間，眼光中又閃耀出猛獸般的神色。張翠山和殷素素心意相通，雖然互相不提此事，但兩人均是暗自戒備，生怕他又突然間狂性發作。這一天算來已近戍時，但血紅的太陽停在西邊海面，良久良久，終是不沉下海去。謝遜突然一躍而起，指著太陽大聲罵道：「連你太陽也來欺侮我，賊太陽，鬼太陽，我若是有一張弓，一枝長箭，嘿嘿，一箭射你個對穿。」突然伸手在冰山上一擊，拍下拳頭大的一塊冰塊，用力向太陽擲了過去。這冰塊遠遠飛出數十丈，落在海中。張翠山和殷素素相顧駭然，心中均想：「這人好大的臂力，若是我，只怕一半的路程也擲不到。」謝遜擲了一塊，又是一塊，雖是擲到七十餘塊，勁力竟是絲毫不衰，他見擲來擲去，跟太陽總是不知相距多遠，暴跳如雷，伸足在冰山上亂踢，只踢得冰屑紛飛。殷素素勸道：「謝前輩，你歇歇吧，別去理這鬼太陽了。」謝遜回過頭來，眼中全是血絲，呆呆的望著她。殷素素暗自心驚，勉強微微一笑。謝遜突然大叫一聲，跳上來一把將她抱住，叫道：「擠死你，擠死你！」殷素素身上猶似套上了一個鐵箍，而這鐵箍還在不斷收緊。張翠山忙伸手去扳謝遜手臂，卻那裏扳得動分毫？眼見殷素素舌頭伸出，立時便要斷氣，只得呼的一拳，擊在他背心正中的「神道穴」上。那知這一拳擊下，如中鐵石，謝遜如野獸般荷荷而吼。雙臂卻抱得更加緊了。張翠山叫道：「你再不放手，我用兵刃了！」但見他理也不理，當即抽出判官筆，在他右肩「肩貞穴」、左手臂「小海穴」中重重的各點一點。謝遜也真了得，常人若是受這鐵筆如此沉重的一點，雙臂登時廢了，但他只是一陣酸麻，倏地回過右手，搶過判官筆，遠遠擲了出去。殷素素但覺箍在身上的鐵臂微鬆，一矮身脫出了他的懷抱。謝遜左掌斜削，逕擊張翠山項頸，右手卻往殷素素胸口抓去。嗤的一響，殷素素裹在身上的海豹皮被他五指硬生生的扯下一塊。張翠山知道自己若是縱身閃避，殷素素非被他再度擒住不可，當下便一招綿掌中的「自在飛花」想要卸去他的掌力，豈知手掌和他掌緣微微一沾，登時感到一股極大的黏力，再也解脫不開，只得鼓運內勁，與之相抗，但覺謝遜的手掌之中，傳來一片炙熱異常的氣流，只烤得他心煩意亂，頭暈腦脹。張翠山和他比拚掌力，這次已是第三回，前兩回中均無這般情形，若不是前兩次中他並未使出這等古怪武功，那麼這幾日中他心神有異，武功竟自起了變化。謝遜一掌制住張翠山後，拖著他的身子，逕自向殷素素撲去。殷素素縱身躍開，她雙足尚未落地，謝遜在冰上一踢，七八粒小冰塊激飛而至，都打在她右腿之上。殷素素叫聲：「啊喲！」橫身摔倒。謝遜突然發出掌力，將張翠山彈出數丈。這一下彈力極其強勁，張翠山落下時已在冰山的邊緣，那冰上甚是滑溜，他右足稍稍一沾，撲通一聲，摔入了海中。張翠山暗叫：「糟糕！」左手銀鉤揮出，擦的一聲，鉤住了冰山，借勢躍回，心想殷素素勢必又落入謝遜的魔掌之中，不料冷冷的月光之下，但見謝遜雙手按住眼睛，發出痛苦之聲，殷素素卻躺在地上。張翠山急忙縱上扶起，殷素素低聲道：「我……我打中了他眼睛……」一句話還沒說完，謝遜虎吼一聲，撲了過來。張翠山抱住殷素素打了幾個滾，遠遠避開，但聽得喀喀喀幾聲響亮，謝遜的十指都插入了冰山。他一站起身來子，雙手已抓著一大塊百餘斤重的冰塊，側頭聽了聽聲音，向張殷二人擲了過來。殷素素待要躍起躲開，張翠山一掀她背心，兩人都藏身在冰山的凹處，大氣不敢透一聲。但見謝遜擲出冰塊後，一動也不動，顯是在尋找二人藏身之所。張翠山見他雙目中各流出一縷鮮血，知道殷素素在危急之中終於射出了金針，而謝遜在神智昏迷下竟爾沒有提防，雙目中針，成了盲人。但他聽覺仍是十分靈敏，只要稍有聲息，給他撲了過來，這後果便無法設想，幸好海中既有浪濤，海風又響，再夾著冰塊相互撞擊的叮叮噹噹之聲，將兩人的呼吸都淹沒了，倘若是在陸地上的靜室之內，兩人決計逃不脫他的毒手。謝遜聽了半晌，在風濤冰撞的巨聲中，始終發覺不到兩人的所在，雙目又痛，眼前是一片無邊無際的黑暗，狂怒之下，又加上恐怖，驀地大叫一聲，在冰山上一陣亂拍亂擊，抓起冰塊四下亂擲，只聽得砰砰之聲，響不絕耳。張翠山和殷素素相互抱住，都是嚇得面無人色，那些大冰塊在頭頂呼呼飛過，只須被他擲中一塊，實無倖免。這一陣亂跳亂擲，約莫有大半個時辰，張翠山二人卻如是挨了幾年一般，謝遜擲冰無效，忽然說道：「張相公，殷姑娘，適才我一時胡塗，狂性發作，以致多有冒犯，你二位不要見怪。」這幾句話說得謙和有禮，回復了平時的神態，他說過之後，坐在冰上，靜待二人答話。張翠山雖然行事講究仁義，卻也是個機智多智之輩，殷素素更是個使慣了詭計的，當此兇險的情境之下，那裏敢貿然接口？謝遜說了幾遍，聽張殷二人如終不答，站起身來，嘆了口氣，說道：「兩位既然不肯見諒，那也無法。」說著深深吸了口氣。張翠山猛地驚覺，當日他在王盤山島上長嘯一聲，震倒眾人，發出嘯聲之前，也是這麼深深的吸一口氣。他雙眼雖盲，嘯聲摧敵卻是絕無分別，這時危機霎息即臨，若要撕下衣襟塞住雙耳，已是遲了，當下不及細想，拉住殷素素的手用力一扯，兩個人一齊溜入了海中。殷素素一時不明其理，謝遜嘯聲已發。張翠山拉著她急沉而下，寒冷澈骨的海水浸過頭頂，也淹住雙耳。張翠山左手扳住鉤在冰山的銀鉤，右手拉住殷素素，除了他一隻右手之外，兩人身子全都沒入水底，但仍是隱隱感到謝遜嘯聲的威力。那冰山不停的向北移動，帶著他二人在水底潛行。張翠山暗自慶幸，倘若適才失去的不是鐵筆而是銀鉤，就算逃過他的嘯聲，也是在大海之中淹死了。過了良久，二人伸嘴探出海面，換一口氣，一直換了六七口氣，謝遜的嘯聲方止，他這番長嘯，消耗真力極大，一時也感疲憊，顧不得來察看殷張二人的死活，坐在冰塊上暗自調勻內息。張翠山打個手勢，兩人悄悄的爬上冰山，從海豹皮上扯下絨毛，緊緊的塞在耳中，總算是暫且逃過一難。可是跟他共處在這冰山之上，只要發出半點聲息，立時便有大禍臨頭。兩人愁顏相對，眼望西天，血紅的夕陽未落入海面。兩人不知地近北極，天時大變，這些地方，半年中白日不盡，另外半年卻是長夜漫漫，但覺種種怪異，宛是到了世界的盡頭。殷素素全身濕透，奇寒攻心，忍不住打戰，牙關相擊的得得幾聲，謝遜已然聽得。他縱聲大吼，提起狼牙棒直擊下來。張殷二人早有防備，急忙躍開閃避，但聽得砰的聲響，一棒打在冰山之上，擊下七八塊巨大冰塊，飛入海中，這一擊，少說也有千斤的力道。二人相顧駭然，但見謝遜舞動狼牙棒，閃動銀光萬道，直逼過來。他這狼牙棒棒身本有一丈多長，這一舞動，威力及於七八丈遠近，二人縱躍再快，也決計逃避不掉，只有不住的向後倒退，退得幾下，已到了冰山的邊緣。殷素素驚叫：「怎生是好？」張翠山右手擺了擺，拉著她手臂，雙足使勁，躍向海中。他二人身在半空，只聽得砰彭猛響，冰屑濺到背上，隱隱生痛。張翠山跳出時已看準了一塊桌面大的冰塊，左手揮出，搭了上去。謝遜聽著二人落海的聲音，用狼牙棒敲下冰塊，不住擲來，但他雙眼已盲，張殷二人在海中又是繼續飄動，第一塊沒擲中，此後是再也投擲不中了。那冰山浮在海面上的只是全山的極小部份，在水底之下，尚隱有巨大冰體，但張殷二人所附的冰塊，卻是謝遜從冰山上所擊下，不到大冰山千份中的一份，因此在水流中飄浮甚快，和謝遜所處的冰山越離越遠，到天快黑時，回頭遠望，謝遜的身子已成了一個小黑點，那大冰山卻兀自閃閃發光。二人攀著小小冰塊，只是幸得不沉而已，但身子浸在冰水之中，如何能支持長久？幸好一路向北，不久便又有一座小小冰山出現，兩人手腳齊划，爬了上去。殷素素苦笑道：「若說是天無絕人之路，偏偏叫咱們吃這許多苦。你身子怎樣？」殷素素道：「可惜沒來得及帶些海豹肉來。你的銀鉤也失去了麼？」兩人自管自的你言我語，誰也不知對方說些什麼，一怔之下，忙從耳中取出海豹的絨毛，原來他們顧得逃命，渾忘了耳中塞有物事。兩人得脫大難，心中的柔情蜜意，斗然大增。張翠山道：「素素，咱倆便是死在這冰山之上，也是永不分離的了。」殷素素道：「五哥，我有句話問你，你可不許騙我。倘若咱們是在陸地上，沒經過這一切危難，倘若我也是這般一心一意的要嫁給你，你也仍舊要我麼？」張翠山呆了呆，伸手搔搔頭皮，道：「我想咱們不會好得這麼快，而且，而且……一定會有很多阻礙波折，咱們的門派不同……」殷素素嘆了口氣，道：「我也這麼想。所以在船艙之中，你第一次和謝遜比拚掌力，我好幾次想發金針助你，卻始終沒有出手。」張翠山奇道：「是啊，那為什麼？我總當你在黑暗中瞧不清楚，生怕誤傷了我。」殷素素低聲道：「不是的。假如那時我傷了他，咱二人逃回陸地，你便不願跟我在一起了。」張翠山胸口一熱，叫道：「素素！」殷素素道：「或許你心中會怪我，但那時我只盼望跟你一起，去一個沒人打擾的荒島之上，長相聚會。謝遜逼咱二人同行，那正合我的心意。」張翠山想不到她對自己竟是相愛如是之深，心中大為感激，柔聲道：「素素，我一點也不怪你。」殷素素偎倚在他懷中，仰起了臉，望著他的眼睛，說道：「老天爺送我到這寒冰地獄中來，我是一點也不怨，只有歡喜。我只盼望這冰山不要回南，嗯，若是有一日咱們終於能回中原，你的師父會討厭我，我爹爹說不定要殺你……」張翠山道：「你爹爹？」殷素素道：「我爹爹白眉鷹王殷天正，便是白眉教創教的教主。」張翠山道：「啊，原來如此。素素，不要緊，我說過我是跟你在一起。你爹爹再兇，也不能殺他的親女婿啊。」殷素素雙眼發光，臉上起了一層紅暈，道：「你這話可是真心？」張翠山道：「素素，我倆此刻便結為夫婦。」當下兩人一齊在冰山之上跪下，張翠山朗聲道：「皇天在上，弟子張翠山今日和殷素素結為夫婦，禍福與共，始終不負。」殷素素虔心禱祝：「老天爺保佑，願我二人生生世世，永為夫婦。」她頓了一頓，又道：「日後若得重回中原，弟子洗心革面，痛改前非，隨我夫君行善，決不敢再殺一人。若違此誓，天人共棄。」張翠山大喜，沒想到她竟會發此誓言，當即伸臂抱住她身子，兩人雖被海水浸得全身皆濕，但心中暖烘烘地竟是如沐春風。過了良久，兩人才想起一日沒有飲食。張翠山的兵刃都已失在大海之中，但殷素素卻隨身佩著長劍，張翠山取過她長劍，以海豹皮裹住劍刃，力透指端，慢慢將長尖拗成一鉤，見有游魚游上水面，一鉤而上。這一帶的海魚為抗寒冷，特別的肉厚多脂，雖是生食甚腥，但吃了大增力氣。兩人在這冰山之上，明知回歸無望，倒也無憂無慮，其時白日極長而黑夜奇短，大反常態，已無法計算日子。也不知太陽在海面中升沒幾回，忽有一日，只見正北方有一縷黑煙沖天而起。殷素素首先看到，嚇得臉都白了，叫道：「五哥！」伸手指著黑煙。張翠山又驚又喜，道：「難道這地方竟有人煙？」這黑煙雖然望見，其實相距甚遠，那冰山整整飄了一日，但見黑煙越來越高，到後來竟隱隱望見煙中夾有火光。殷素素道：「那是什麼？」張翠山搖頭不答，殷素素顫聲道：「五哥，咱倆的日子到頭啦！這是地獄門。」張翠山心中也大是吃驚，安慰她道：「說不定那邊住得有人，正在放火燒山。」殷素素道：「燒山的火頭那有這麼高？」張翠山嘆了口氣道：「素素，既然到了這種怪地方，一切只有聽由老天爺安排。老爺既不讓咱們凍死，卻要咱倆在大火中燒死，那也只得聽天由命。」說也奇怪，兩人處身其上的冰山，竟是對準了那個大火柱緩緩飄去。當時張殷二人不明其中之理，只道冥冥中自有安排，是禍是福，一切是命該如此。其實那火柱乃是北極附近的一座活火山，火燄噴射，燒得山旁海水暖了。熱水南流，自然而然的吸引南邊的冰水過去補，因而帶著那冰山漸漸趨近。須知大海洋中所以發生颶風、海嘯，大都是因氣流水流冷熱不同，以致劇烈流動所致，這道理說穿了其實毫不稀奇。這冰山又飄了一日一夜，終於到了火山腳下，但見那火柱周圍一片青綠，竟是一個極大的島嶼，島的四周都是尖石嶙峋的山峰，奇形怪樣，莫可名狀。張翠山足跡遍於中原，卻從來沒見過如此奇特的山峰，令人一見之下，心中如痴如狂，似醉似癲。原來些山峰均是火山的熔漿千萬年來堆積而成。島東卻是一片望不到盡頭的平野，那火山灰逐年傾入海中而成，雖然地近北極，但因那火山萬年不滅，島上氣候便和長白山、黑龍江一帶相似高山處玄冰白雪，平野上卻是極目青綠，蒼松翠柏，生得高大異常，還有許多中原所無的珍奇花樹。殷素素望了半晌，突然躍起，雙手抱住了張翠山的脖子叫道：「五哥，咱們是到了仙山啦！」張翠山心中也是充滿了快樂，迷迷糊糊地說不出話來。但見平野上有一群梅花鹿正在低頭吃草，極目四望，除了那火山有些駭人之外，周圍一片平靜，絕無可怖之處。但那冰山飄到島旁，被暖水一沖，被水一沖，反而向外浮動。殷素素急叫：「糟糕，糟糕！仙人島又去不了啦！」張翠山也知情勢不妙，若是不上此島，這冰山再向別處飄流，不知何時方休？情急中連出數掌，吧吧吧一陣響，打下一塊大冰來，兩人張手抱住，撲通一聲，跳入海中。四手四腳一齊划動，終於爬上了陸地。那群梅花鹿見有人來，睜著圓圓的眼珠望著張殷二人，顯得十分好奇，卻殊無驚怕之意。殷素素慢慢走近，伸手在一頭梅花鹿的背上撫摸了幾下，說道：「假使再有幾隻仙鶴，我說這便是南極仙境了。」突然間足下一晃，倒在地上。張翠山驚叫道：「素素！」搶過去欲扶時，腳下也是一個踉蹌，站立不定。只聽得隆隆聲響，地面搖動，卻是火山又在噴火。原來兩人在大海中飄浮了數十日，波浪起伏，晝夜不休，這時到了陸地，腳下反而虛浮，突然地面一動，竟致同時摔倒。兩人一驚之下，見別無異狀，這才嘻嘻哈哈的站了起來。當日疲累已極，兩人便在這平野之上，大睡了四個多時辰。醒來時太陽仍未下山，張翠山道：「咱們四下裏瞧瞧，且看有無人居，有無毒猛獸。」殷素素道：「你只須瞧這群梅花鹿如此馴善，這仙人島上定是太平得緊。」張翠山道：「但願如此。可是咱們也得去拜謁一下仙人啊。」殷素素雖然身在冰山，仍是是儘可能的使容顏整飭，衣衫修齊，這時到了島上，更是細心的整理一下衣衫，又替張翠山理了理頭髮，這才出發尋幽探勝。她自己拿了鉤劍，張翠山折了一根松樹枝幹，作為桿棒，以防不測。兩人展開輕身功夫，自南至北，一直快跑了二十來里，此時竟有大片土地可供奔馳，實是說不出的快活。沿途所見，除了低丘高樹之外，盡是青草奇花。草叢之中，偶而驚起一些叫不出名目的大鳥小獸，看來也是無害於人。兩人轉過一大片樹林，只見西北角上一座石山，山腳下露出一個石洞。殷素素叫道：「這地方妙得緊啊！」搶先奔了過去。張翠山道：「小心！」一言未畢，只聽得荷的一聲，眼前白影一閃，洞中衝出一隻巨大的白熊來。那白熊毛長身巨，竟和一隻大牯牛相似，殷素素猛吃一驚，急忙後躍。那白熊人立起來，提起巨掌，便往殷素素頭頂拍落。殷素素彎過鉤劍，刷的一劍，往白熊肩頭削去，那知她平時使慣長劍，這時劍頭鉤轉，短了一截，百忙中沒想到此點，這一劍竟沒削中，待得第二招迴劍掠去時，那白熊縱身撲上，拍的一響，已將鉤劍打落在地。張翠山急叫：「素素退開！」躍上去樹幹橫掃，正打在白熊左前足的膝蓋之處。但聽得喀喇一響，樹幹斷為兩截，白熊的左足卻也折斷。白熊受此重傷，只痛得大聲吼叫，聲震山谷，兀自像一個野人般舞爪向張翠山抓來。殷素素拾起鉤劍，待要上前相助，張翠山叫道：「把劍擲向天空！」殷素素一怔之下，依言將劍擲起。張翠山雙足一點，使出「梯雲蹤」輕功，縱起丈餘，左手翻轉，接住劍柄。這時他左手持鉤劍，右手握短棒，宛似拿到了最稱手的銀鉤鐵筆，使一招「鋒」字訣中的一直，從半空中將桿棒直點下來，正中白熊的腦門。這一招勁力極大，樹枝直插下七八寸有餘，那白熊驚天動地般大吼一聲，在地下翻了幾個轉身，仰天而斃。殷素素拍手笑道：「好輕功，好筆法！」一言甫畢，猛聽得張翠山叫道：「快躍過來！」殷素素聽他呼聲中頗有驚惶之意，不暇細問，向旁一竄，直撲到他懷裏，回過頭來，不禁「啊」的一聲驚呼，聲音發顫，原來在她身後一排站著七頭大白熊，每一頭都是張牙舞爪，猙獰可怖，卻是聽到那白熊受傷時的吼聲而趕來救援。莫看張翠山適才殺斃那頭白熊甚是輕易，若要同時對付七頭白熊，卻是萬萬不能，張翠山叫道：「快逃！」拉住殷素素手臂，當即使開輕身功夫，回頭便奔。那些白熊身材雖然粗笨，奔跑起來居然甚是迅速，當然張殷一展開輕身術，眾白熊當即落後，但七頭熊緊追不捨，不管二人如何轉彎抹角，總是隨後趕來。張翠山道：「咱們只有往海邊，說不得再往海中一跳。」殷素素道：「白熊會游嗎？」張翠山搖頭道：「不知道！只盼牠們不會！」兩人一面說，一面足不停步的急奔。殷素素突然叫道：「啊喲，不好！」張翠山道：「怎麼？」殷素素道：「你知道白熊吃什麼為生？我曾聽一個老梢公說，白熊最吃蜜糖，又愛吃魚。」張翠山突然收住足步，道：「吃魚？」心想：「要是白熊真的吃魚，那麼逃到海中也不濟事。」危急中正未想出計較，殷素素奇道：「咦，怎地白熊反而跑在我們面前啦！」只見迎面共有六頭白熊奔來。張翠山道：「不是的！我們前後受敵！」眼見山旁有一株大松樹，他先一躍而上，雙足勾住樹幹，倒轉身子，殷素素跟著躍起拉住他手。兩人爬在離地七八丈的高處。殷素素道：「只盼望白熊不會爬樹！」張翠山道：「會爬樹也不打緊，來一頭，殺一頭！只要不被包圍，那就好辦得多。」說話之間，前面六頭，後邊七頭，一共十三頭白熊都圍到了樹下，仰頭怒吼。這吼聲震耳欲聾，顯是欲得二人而甘心，以與被打死的那頭白熊報仇。張翠山折下了一根松枝，用甩手箭法，對準一頭白熊的右眼甩了下去，果然波的一聲輕響，樹枝入眼，那熊痛得大叫，伸爪抓住樹枝，拔了出來，牠狂怒之下，用頭向松樹猛撞。張翠山折了樹枝再擲時，那些白熊卻學了乖，一齊低頭，在松樹幹上或咬或搔，樹枝擲中熊背，卻絲毫傷牠們不得。過不多時，樹幹周圍已被群熊咬了一兩寸深，只須再咬一陣，群熊合力衝撞，這株百年大樹非斷不可。張翠山嘆道：「想不到我夫婦不死於大海，巴巴的飄到這裏，竟葬身於群熊之腹。」殷素素見了樹下那十三頭大熊兇惡的形相，心中感到說不出的驚怖，望著七八丈外的一株大松樹，說道：「五哥，你施展輕功，一躍到地，再一躍便可逃到那邊樹上。」這一節張翠山已想到，但自己一人固可逃生，要帶同殷素素卻因相距太遠，勢有不能，中途必定被群熊截住。他搖了搖頭。說道：「不成，跳不過去。」殷素素道：「五哥，你不用管我，兩個人一齊死於非命，有什麼好？」張翠山道：「咱們立過重誓，天上地下，永不分離。難道我捨得你一人遭難麼？」殷素素心中感激，淚珠在眼中滾動，待要勸他獨自逃生，喉嚨中哽住了說不出話來。便在此時，只覺樹身晃動，那大松樹在群熊衝撞之下，轉眼便要斷折。殷素素嚇得大聲尖叫起來。叫聲未斷，只聽得遠處也傳來一陣尖銳的叫聲，聲音不甚響，可是極為古怪，似梟鳴、似彈箏、似風過竹葉、似金鐵交鳴。群熊聲到這一陣尖叫，立時簌簌發抖，好像聽到了天地間最可怖的聲音一般，一頭頭龐然大物委頓在地。張翠山和殷素素相顧一眼，都感好生奇怪。殷素素提起嗓子，叫道：「救命，救命！惡熊要害人哪！」她叫喊聲中，遠處又有一聲尖叫相應，但聽那叫聲霎時之間從遠處到了身前，再快的飛鳥也未必有此迅捷，眼前紅影一晃，一團火球從對面的大樹上一躍而至，停在張殷二人處身的松樹幹上。兩人這時方才看得清楚，原來是一頭通身火紅的猿猴，約莫三尺來高，遍身長滿殷紅如血的長毛，一張臉卻是雪白似玉，金光閃閃的眼珠骨碌碌地轉動，神情極是可愛。殷素素當聽到那尖銳的叫聲之時，心中原是喜憂參半，見群熊聽到叫聲後如此害怕，想來發出叫聲的怪物定比白熊更為兇猛悍惡，只是身處絕境，最壞也不過是一死，這才又縱聲呼叫，把那怪物引來，豈知一見面竟是如此美麗的一頭靈猴，不由得大喜，臉露笑容，伸出手去。那玉面火猴甚具靈性，在這島上從未見過人類，但見張殷二人臉上無毛，相貌俊美，只當是同類到了，竟也伸手去撫摸一下殷素素的手。殷素素指了指樹下的白熊，說道：「這些惡熊要咬我們，你能給咱們趕走麼？」那玉面火猴靈異之極，雖然不懂她的說話，但見了她說話時所比的手勢，已然領悟，一聲清嘯，輕飄飄的縱下樹去，雙手抓住一頭白熊的頭頂一分，抓出了熊腦，又躍上樹來，棒到殷素素面前，顯是以異味饗客的神情。張殷二人見牠一舉手便生裂熊頭，膂力之強，手爪之利，任何猛獸均無如此厲害，實是天地間罕見罕聞的神獸，心中大是駭異。殷素素實在不敢吃這熱氣騰騰的熊腦，但這時不敢得罪火猴，生怕惹惱了牠，只得接了過來，勉強吃了一口，將其餘的轉遞了給張翠山。那知這生熊腦入口，竟是鮮美軟滑，遠勝羊腦魚腦，又從張翠山手裏拿回一些來再吃，笑對火猴道：「多謝！多謝！」那火猴縱身下樹，頃刻間又生裂二熊，取出兩副熊腦，自己吃得津津有味。說也奇怪，群熊既不抗拒，亦不逃走，只是伏在地下發抖，聽任宰割。殷素素笑道：「把這些惡熊都弄死了吧，若不是你來相救，這會咱二人都已成了熊腹中之物。」那火猴應聲而前，將餘下的十頭巨熊一一撕斃。張翠山和殷素素躍下樹來，這片刻間生死之隔只差一線，倘若來的不是這頭神猴，便是猛虎雄獅，見了這許多白熊也要遠遠走避，焉敢攖其兇燄？張翠山見十三頭巨熊屍橫就地，心中惻然生憫，說道：「其實殺一儆百，將之驅走，也就是了，不必盡數置之死地。」殷素素正拉著火猴的手，和牠相處親熱。