第三回　秋風野店書生笛李沅芷見錢正倫等扶著童兆和出來，回到店房去，心想點穴的功夫真好，這個討厭的鏢師給人家點中穴道之後一點辦法都沒有，師父明明會，可是他不肯教，說不定他還留著甚麼功夫，怎麼變個法兒求他教呢？她回到房裏，托著腮幫子琢磨這件事。吃了飯，李沅芷陪了母親說了一閒話，李太太嘮嘮叨叨的怪她路上儘鬧事，說不許她再穿男裝了。李沅芷笑道：「媽，你常說自己沒兒子，現在變了個兒子出來還不高興麼？」李太太拿她沒法，上炕睡了。李沅芷正要解衣就寢，忽聽見院子中輕輕一響，有人在窗格子上用手指彈了幾下，一個清脆的聲音說道：「好小子，你出來，我有話問你。」李沅芷一楞，拿了劍，把房門開了，縱到院子裏，只見黑越越一個人影站在那裏，說道：「渾小子，有膽量的跟我來。」說完就翻出了牆。李沅芷正是初生之犢不畏虎，也不管外面是否有人埋伏，跟著跳出牆外，她剛跳下地，迎面就見一劍刺來。李沅芷舉劍一架，喝道：「甚麼人？」那人退了一步，回答道：「我是翠羽黃衫霍青桐。喂，我問你，我們河水不犯井水，幹麼你硬給鏢局子撐腰，來壞我們的事？」李沅芷迎面一看，那人俏生生的站著，長劍尖插在地上，左手戟指而問，正是白天跟她惡鬥過的那個黃衫女郎，李沅芷給她一問，啞口無言，自己憑空插手，確沒甚麼理由，只好強詞奪理：「天下事天下人管得，你少爺就是愛管鬧事。你不服氣麼？我再來領教領教你的劍術──」話未說完，刷的就是一劍，霍青桐給她說得心頭火起，舉劍相迎。李沅芷明知自己在劍法上鬥不過她，但心中已有了主意，邊打邊退，看準了地位，一直退到陸菲青所住店房的後面，突然叫道：「師父，師父，人家要殺我呀！」霍青桐「嗤」的一笑，道：「哼，沒用的東西，我才犯不著殺你呢！我是來教訓教訓你，沒本事就少管閒事。」她說完掉頭就走。那知李沅芷可不讓她走，背後「春雲乍展」一劍刺去，霍青桐回頭施展「三分劍術」，李沅芷又被迫得手忙腳亂。這時她聽得身後有人，知道陸菲青已經出來，乘霍青桐一劍當胸刺來，一縱就躲在陸菲青背後。陸菲青舉起白龍劍把霍青桐的劍擋住。霍青桐劍法迅捷異常，見李沅芷來了幫手，也不打話，連續十餘記進手招數。交手數合，馬上發覺對方劍術和李沅芷雖然完全相同，但自己絲毫沒討到便宜。自己劍法越快，對方越慢，再打數合，自己攻勢已被全部抑制，完全處在下風。李沅芷這時全神貫注，在旁看兩人鬥劍，存心把師父引出來，想偷學一點招師父不肯教的精妙招數，她見師父所使的「柔雲劍術」與自己所學的全無二致，然而因為功力火候不同，一招一式，全蘊藏著極大內勁。霍青桐「三分劍術」的要旨在以快打慢，以變擾敵，但陸菲青並不跟著她迅速的劍法應招，數合之後，主客之勢即已倒置。霍青桐迭遇險招，知道對方是前輩名家，連使「大漠孤煙」、「平沙落雁」兩招進攻招數，待對方舉劍一擋，轉身就走。那知陸菲青的「柔雲劍術」連綿不斷，一粘上就休想離開，霍青桐心中暗暗叫苦，只好打起精神廝拚。這時李沅芷看出了便宜，還劍入鞘，施展「無極玄功拳」加入戰團。霍青桐對付陸菲青一人已處在下風，那禁得李沅芷加進來以二對一？李沅芷狡猾異常，東打一拳，西踢一腳，並不攻擊對方要害，卻是存心開玩笑，以報前日馬尾被拉之仇。回教中男女界限極嚴，婦女出門多戴面紗，霍青桐因此次有重要任務，不願引人注意，所以不戴面紗，加之她為人向來規矩正派，那容得李沅芷如此輕薄胡鬧，心頭一氣，門戶就封得不緊，被陸菲青劍進中宮，點到面前。霍青桐頭一低，舉劍擋開。李沅芷乘機竄到她背後，喝道：「看拳！」一記「猛雞奪粟」，向她左肩打去。霍青桐左腕右轉，用擒拿法化開，李沅芷乘她右手擋劍、左手架拳之際，一掌向她胸部按去，這一掌如打實了，非受重傷不可。霍青桐心中一驚，可是雙手抽不出來招架，只好向後一仰，以消減對方掌力。那知李沅芷並不用勁，一掌接觸到霍青桐胸部，重重摸了一把，哈哈一笑，縮了轉去。霍青桐一生從未受過如此侮辱，轉身向李沅芷就是一劍。李沅芷一避，她又是一劍。霍青桐存心拚命，對陸菲青的劍不架不閃，一味向李沅芷進攻。陸菲青日前見到霍青桐劍法精奇，早就留了神，他不過想考較考較，絕沒有傷她之意，見她對自己劍招竟不理會，待刺到她身邊時就自動收了回來。這時霍青桐攻勢凌厲，李沅芷緩不開手拔劍。被迫得連連倒退，口中還在氣她：「我摸過了，你殺死我也沒用啦。」霍青桐施展絕技「神駝駿足」一劍直刺，將到之際，突然圈轉，使出「天山派」劍法的獨得之秘「海市蜃樓」，虛虛實實，劍光霍霍，把李沅芷看得眼花繚亂，眼見就要命喪劍下。陸菲青這時不能不管，挺劍又把霍青桐的攻勢接了過來。李沅芷緩了一口氣，笑道：「算了，別生氣啦，你嫁給我就成啦。」霍青桐眼見打陸菲青不過，受了侮辱又無法報仇，乘陸菲青一劍刺來，非但不招架，反而挺身向劍尖迎上前去。陸菲青見霍青桐欲圖自盡，大吃一驚，長劍忙向後一縮，左手一掌「撥雲見月」，在霍青桐左肩上輕輕一按，把她直推出五六步去，自己縱身上前，說道：「姑娘休要見怪。」霍青桐又急又怒，迸出兩行眼淚，嗚咽著回頭就走。陸菲青追上去擋住，道：「姑娘慢走，我有話說。」霍青桐怒道：「你待怎樣？」陸菲青轉頭向李沅芷道：「你還不向這位姊姊賠不是？」李沅芷笑嘻嘻的過來一揖，霍青桐迎面就是一拳。李沅芷笑道：「啊喲，沒打中！」閃身一避，隨手把頭上帽子拉下，露出一頭秀髮，笑道：「你瞧我是男人還是女人？」霍青桐在月光下見李沅芷露出真面目，不由得驚獃了，也不知是喜是怒，沉吟不語。陸菲青道：「她是我的女弟子，一向淘氣頑皮，我也管她不了。剛才之事，我也很有不是，請別見怪。」說罷也是一揖。霍青桐側把身體側過，不受他這禮，一聲不響，顯然是餘怒未消。陸菲青道：「天山雙鷹是你甚麼人？」霍青桐秀眉一揚，但忍住不說。陸菲青又道：「我跟天山雙鷹的禿鷲陳正德、雪鵰關明梅全有交情。我們可不是外人。」霍青桐道：「雪雕是我師父。我去告訴師父師公，就說你長輩欺侮小輩，指使徒弟來打人家不算，連自己也動了手。」她恨恨的看了陸菲青和李沅芷一眼，回身就走。陸菲青待她走了數步，大聲道：「喂，你去告訴師父，說誰欺侮了你呀？」霍青桐一想，人家姓名都還不知道，將來如何算帳，停了步，問道：「那麼你是……？」陸菲青捋了一下鬍鬚，笑道：「兩個都是小孩脾氣。算了，算了，這是我徒弟李沅芷，你去告訴你師父師公，我『綿裏針』──」他驟然住口，因為李沅芷一直沒知道他真姓名，「──就說武當派的綿裏針恭喜他們收了一個好徒弟。」霍青桐道：「還是好徒弟哩，給人家這樣欺侮，丟師父師公的臉。」陸菲青正色道：「姑娘你別以為敗在我手下是丟臉，能像你這般跟我拆上幾十招的人，江湖上可並不多。天山雙鷹向來不收徒弟，可是日間見你劍法完全是雙鷹的嫡傳，心中犯了疑，所以再試你一試。剛才見你使出『海市蜃樓』絕招來，才確信你是得了雙鷹的真傳。你師公現在還吃你師父的醋麼？」說著哈哈一笑。霍青桐見他連師父師公之間的私事都知道，信他確是前輩，可是心中還不服氣，道：「你既然是師父的朋友，怎麼叫你徒弟和我作對？害得我聖經搶不回來？我才不相信你是好人。」說了就走，她是不肯輸這口氣，用晚輩拜見長輩的禮節來向陸菲青行禮。陸菲青笑道：「比劍比不過不算丟臉，聖經搶不回來才教丟臉呢。一個人的勝負榮辱有甚麼要緊？全族的人給人家欺侮，那才須得拼命。」霍青桐心中一想，覺得這確是至理名言，驕氣全消，回過來向陸菲青盈盈施禮，道：「是小侄女不懂事，請老前輩指教，怎樣才能把聖經從那些走狗手裏搶過來。老前輩要是肯援手，我們全族永感大德。」說罷就要下跪，陸菲青忙扶住了。李沅芷道：「我糊哩糊塗壞了你們的事，給師父說了半天呢。姊姊你別急，我去幫你搶回來，我們現在就去。」陸菲青道：「我們先去探一探。」三個人低聲商量了一下。陸菲青在外把風，霍青桐與李沅芷兩人翻牆進店，去查鏢師們的行蹤。李沅芷剛才見童兆和走過之時，身上還背著那個紅布包袱，她向霍青桐手一招，矮身走到童兆和等一干鏢師所住店房外，見房裏燈光還亮著，不敢長身探看，兩人躲在牆腳下。只聽見屋內童兆和不住哇哇怪叫，一會兒聲息停了。一個鏢師道：「張大人，你手段真高明，一下子就把我們童兄弟治好了。」童兆和道：「我寧願一輩子動彈不得，也不肯讓紅花會那小子給我治。」一個鏢師道：「早知張大人會來，我們剛才也犯不著去給那小子賠不是啦，想想真是晦氣。」這時聽見一個中氣很充沛的人道：「你們給我看著這對男女，明兒等老吳他們一來，我們就動手。這幾個人真是膿包，四個人打一個女娘們還得不了手。」童兆和道：「你張大人一到，那還不手到擒來麼？你抓到後，我要踢這小子兩腳出出氣。」李沅芷忍耐不住，慢慢長身，在窗紙上找到一個破孔向裏望，只見房裏坐著五六個人，一個四十多歲、氣勢威武的面生人大概就是他們所說的張大人。那人雙目如電，兩邊太陽穴凸起，心想：「聽師父說，這種人內功精深，武功非同小可，怎麼官場中有如此人物？」這時那閻世章道：「老童，你把包袱交給我，那些回子們不死心，路上恐怕還有麻煩。」童兆和遲遲疑疑的把包袱解下來，似乎不大肯就交過去。閻世章道：「你放心，我不是和你爭功，我們玩藝兒誰強誰弱，誰也瞞不了誰。把這包袱太太平平送到京裏，大家都有好處。」李沅芷心想，包袱一給閻世章拿到，他武功強，搶回來就不容易，當下靈機一動，在霍青桐耳邊說了幾句話，自己除下帽子，把長髮披在面前，又取出一塊手帕蒙住了下半截臉，在地下拾起兩塊磚頭，用勁向窗上擲去，砸破了窗格，直打進房裏。房裏燈光驟然熄滅，房門一開，竄出五六個人來。當先一人喝道：「甚麼東西？膽子倒不小。」霍青桐懂了李沅芷的意思，呼哨一聲，翻身跳出牆去，鏢師們紛紛追出來。李沅芷待鏢師們都追出牆去，直闖進店房。童兆和被人點了大半天的穴，剛救治過來，動作還不大靈便，一人躺在炕上，只見門外闖進一個披頭散髮、鬼不像鬼、人不像人的東西來，雙腳迸跳，口中吱吱直叫，嚇得人都軟癱了。那鬼過來從他手中把紅包袱一把搶了過去，吱吱吱的又跳出房去。眾鏢師追出數步，那張大人忽地停住了腳，道：「糟了，我們中了調虎離山之計，快回去！」閻世章等當下也醒悟了過來，回到店房，只見童兆和倒在炕上，獃了半晌，才把鬼搶包袱之事說了出來。張大人恨道：「甚麼鬼？我們陰溝裏翻船，幾十年的老江湖著了人家道兒。」李沅芷搶了包袱，躲在牆腳邊，待鏢師們都進了房，才翻牆出去。她輕輕吹了一記口哨，對面樹蔭下有人應了一聲，兩個人影迎將上來，那正是她師父陸菲青和霍青桐。李沅芷得意非凡，笑道：「包袱搶回來了，你可不怪我了罷──」她話還沒說完，陸菲青叫道：「小心後面。」李沅芷正待回頭，肩上已被人拍了一下，她右手順勢一扣，卻沒扣住敵人手腕，李沅芷心中一驚，知道來了勁敵，此人悄沒聲的跟在後面，自己竟絲毫不覺，急忙轉過身來，月光下只見一個身材魁梧的中年人站在身旁。她萬想不到敵人站得如此之近，驚得倒退兩步，手一揚把紅布包袱向霍青桐擲去，叫道：「接著。」雙手一錯，準備迎敵。那知敵人身法奇快，她包袱剛擲出，敵人已跟著縱起，一伸手，半路中把包袱截了下來。李沅芷又驚又怒，迎面一拳，同時霍青桐也從後面襲來。敵人左手拿住包袱，雙手一分，使出的勢子竟是武當長拳中的「高四平」，氣勁力足，把李沅芷和霍青桐同時震得倒退數步。李沅芷這時看清了敵人相貌，就是在店房中給童兆和解救的所謂張大人。武當長拳是武當派的入門功夫，李沅芷跟陸菲青學藝時最先學就是這套拳術，那知平平常常的一個「高四平」，在敵人手下使出來竟有這樣大的威力，不禁倒抽了一口涼氣，回頭一望，師父卻已跑得不知去向。霍青桐見包袱又被敵人搶去，明知自己絕非敵手，卻不甘心就此敗退，拔劍又上。李沅芷右足踏進一步，「七星拳」變「倒騎龍」，也以武當長拳擊敵。張大人見李沅芷出手也是武當長拳，「噫」了一聲，待她「倒騎龍」變勢反擊，不閃不避，一側身也是一個「倒騎龍」一拳揮去。同樣的拳法，卻有功力高下之分，李沅芷和敵人拳對拳一碰，只覺手臂一陣酸麻，疼痛難當，腳下一個踉蹌，向左跳開，險些跌倒。霍青桐見李沅芷遇險，不顧傷敵，先救同伴，跳到李沅芷身旁，伸左手將她挽住，右手挺劍指著張大人，防他過來攻擊。那人高聲說道：「喂，你這孩子，我問你，你師父姓馬還是姓陸？」李沅芷心想：「我師父明明姓陸，可是我偏要騙騙他。」就道：「我師父姓馬，你怎麼知道的？」那人道：「你見了師叔還不磕頭麼？」說罷哈哈一笑。霍青桐見他們敘起師門之誼來，自己與李沅芷毫無交情，眼見這聖經是拿不回來了，一頓縱出一丈多地去，飛身走了。李沅芷見霍青桐一走，忙去追她，追了幾十步，正巧浮雲掩月，一片漆黑，空中打了幾個悶雷，心下一嚇，不敢再追，回來已不見了那個張大人。待得跳牆進去，身上已落著幾滴雨點，剛進房，大雨已傾盆而下。這一場雨整整下了一夜，到天明兀自未停。李沅芷梳洗之後，見窗外雨勢越大。服侍李太太的佣婦進來道：「曾參將說，雨太大，今兒走不成了。」吃過早點，李沅芷忙到師父房裏，把昨晚的事說了，問他怎麼一回事。陸菲青眉頭皺起，好像心事重重，只道：「你不說是我的徒弟，那很好。」李沅芷見師父臉色嚴重，也就不敢多問。那個所謂張大人，正是陸菲青的師弟張召重，江湖綠林中有一句話道：「寧碰閻王，莫碰老王，寧挨一槍，莫遇一張。」老王是指威鎮河朔王維陽，一張就是這個火手判官張召重，這兩人一個做鏢客，一個做官，專門與綠林豪傑作對，心狠手辣，武功高強，黑道上的人談起來莫不畏懼三分。陸菲青共有師兄弟三人，師父偏愛小徒弟，傳授張召重武藝特多。陸菲青與他道不同不相為謀，當年已劃地絕交，不想今日，狹路相逢。昨晚他躲在一旁看他與李霍兩人交手，見他三招兩式，功力深不可測，一別十年，想不到已進境如此，自己實非他之敵手。以如此身手而甘為清廷鷹犬，正是不可輕侮的強敵，從李沅芷偷聽來的話中琢磨，他是為紅花會的要犯而來，那兩人不受傷已非他之敵，現在如何能逃脫此難。初秋天氣悶熱，豪雨竟沒有停息的模樣。李沅芷童心未脫，困處在這荒僻的客店中，覺得十分厭煩，她到紅花會那四當家的店房去瞧瞧，只見房門緊閉，沒有一點聲息。鎮遠鏢局的鏢車也都沒走，幾位鏢師架起了腳，坐在廳裏閒談，昨晚交過手自稱是她師叔的張大人並不在內。李沅芷正想回房，忽聽門外一陣鈴響，一頭馬從雨中疾奔而來。那頭馬到店外停住，一個少年書生下馬走進店來。店夥把馬牽去上料，問那書生是否住店。那書生脫去外面披的雨衣，說道：「打過尖還得趕路。」店夥招呼他坐下，泡上茶來。那書生長身玉立，眉清目秀。在塞外邊荒之地，很少見到這種風流英俊人物，李沅芷不免多看了一眼。那書生也見到了她，微微一笑，顧盼之間，李沅芷頓覺如坐春風，臉上一熱，忙把頭轉了開去。那書生自斟自飲，怡然自得。這時店外一陣馬蹄聲，又有一批人闖進來，李沅芷認得是昨天圍攻那少婦的四個人，忙退入陸菲青房中，問他怎麼辦。陸菲青道：「我們先瞧他們怎樣。」師徒兩人從窗縫中向外窺看動靜。這四人中使寶劍的那個似乎是頭腦，他叫店夥來低聲問了幾句，說道：「拿酒飯上來。」店夥答應著下去了。那使寶劍的道：「紅花會的土匪沒走，吃飽了再幹。」那書生神色微變，不住打量那四人。李沅芷道：「我們要不要再幫那個女人？」陸菲青道：「你別亂動，一切聽我吩咐。」他說這話，很注意那個書生。只見他吃過了飯，把長凳搬到院子通道口，從身後包裹裏抽出一支笛子，悠悠揚揚的吹了起來。李沅芷粗解音律，聽他吹的是「天淨沙」的一個牌子，吹笛子不奇怪，怪的是他這笛子金光燦爛，竟如是純金打就的。這一帶路上很不太平，他孤身一個文弱書生，拿了一支金笛賣弄，豈不引起暴客覬覦？她心裏想，待會我倒要提醒他一句。那四個人見了這書生的行動也有點納罕。吃完了飯，使寶劍的人一縱身跳上桌子，大聲說起話來。李沅芷見那人一臉精悍之氣，身手矯健，站在桌上高聲說道：「我們是京裏和蘭州府派來的公差，到此捉拿紅花會的欽犯，安分良民不必驚擾。一會兒動起手來刀槍沒眼，大家走開點罷。」說罷跳下桌來，就要往內闖去。那書生說也奇怪，竟如沒聽見一般，坐在當路，仍舊吹他的笛子。那使劍的走過去道：「喂，借光，別阻我們公事。」他見那書生文士打扮，說不定是甚麼秀才舉人，所以對他還客氣一點，如是普通百姓，早就一把推開了。那書生慢條斯理的放下笛子，問道：「各位要捉拿欽犯，他犯了甚麼罪啊？我看馬馬虎虎算了，何必一定要捉呢？」使懷杖的公差心頭火起，走上一步，喝道：「你別在這裏囉唆行不行？走開走開！」書生笑道：「尊駕稍安勿躁。我做東，大家來喝一杯，交個朋友如何？」那公差那裏容得他如此糾纏，一掌推去，嘴裏罵道：「他媽的，酸得討厭！」那書生待他手掌將到身上，身體搖了幾搖，叫道：「啊唷，別動粗。」順勢向前一仰，好像收勢不住，伸出金笛向前一抵，這一抵無巧不巧，剛剛抵在使懷杖公差的左腿穴道上。他頓時腳一軟，就跪了下去。書生叫道：「啊唷，不敢當，別行大禮！」連連作揖。