第三十一回　殺絕活口雙方敵對的九人之中，一名少林僧已死，彭和尚和五個敵人同受重傷，只有紀曉芙和丁敏君都是毫髮無損。丁敏君聽那崑崙道人叫喊，心道：「難道我不會用劍，還要你說？」長劍一招「虛式分金」逕往彭和尚足脛削去。彭和尚長嘆一聲，心想：「因你二人是女流之輩，出家人使掌擊打你們胸口，涉嫌輕薄，這才下手留情，不料一念之仁，反招來殺身大禍。」眼見她劍尖削到，只有閉目待死，卻聽得叮噹一響，兵刃相交，張眼一看，卻是紀曉芙伸劍將師姊一劍格開了。丁敏君一怔，道：「怎麼？」紀曉芙道：「師姊，彭和尚掌下留情，咱們可也不能趕盡殺絕。」丁敏君道：「我又不要殺他，只是留他下來，要他吐露白龜壽的所在。」紀曉芙道：「他身中餵毒暗器，傷勢已重，先解了他的毒再說。」走到崑崙道人面前，道：「西靈師兄，請把蝎尾鉤的解藥給我。」原來那道人道號西靈子，那使飛刀的道人叫作西捷子，都是西華子的師弟。西靈子道：「你先將他綁了，這和尚鬼計多端，甚是難防……」一面說，一面不住喘氣，強忍胸口翻湧上來的鮮血，他中了彭和尚這一記「五行掌」，受傷極是沉重。紀曉芙微一沉吟，點了點頭，取出絲條，走到彭和尚身旁，柔聲道：「彭大師，委屈你一下。」彭和尚只覺腿上中毒之處，不住麻將上來，心知若無解藥，轉眼便得送命，反正不給他綁，她長劍一揮，挑斷自己腳筋，更加多受痛苦，若是出掌偷襲，旁邊卻有個丁敏君仗劍監視，只得苦笑一下，由得她綁住了手足。西靈子從懷中取出解藥，喘著氣說了用法。紀曉芙先替彭和尚拔下兩柄飛刀，再在他腿上起下蝎尾鉤，敷上解藥。丁敏君厲聲道：「彭和尚，我師妹心慈，救了你一命，那白龜壽在那裏，這該說了吧？」彭和尚仰天大笑，說道：「丁姑娘，你可將我彭瑩玉忒也看得小了。武當派張翠山張五俠寧可自刎而死！也決不說出他義兄的所在，彭瑩玉心慕張五俠的義肝烈膽，雖然不才，也要學他一學。」這幾句話只聽得無忌胸中熱血湧了上來，對彭和尚更增幾分好感。要知張翠山自刎身亡，在武當、峨嵋、少林諸人士雖覺惋惜，總不免說道：「好好一位少年英俠，卻受了邪教妖女之累，一失足成千古恨，終至身敗名裂，使得武當一派，同蒙羞辱。」無忌是個十分聰明之人，在太師父和各位師叔伯的言談神色中間，瞧得出他們傷心之餘，對母親頗有怒恨怪責的意思，只覺得父親一生什麼都好，就是娶錯了母親，卻從無一人與彭和尚這般對他父親衷心欽佩。丁敏君冷笑道：「張翠山瞎了眼睛，竟去和魔教妖女締婚，這叫作自甘下賤，有什麼好學的？他武當派……」紀曉芙插口道：「師姊……」丁敏君道：「你放心，我不會說到殷六俠頭上。」她長劍一晃，指著彭和尚的右眼，說道：「你若是不說，我先刺瞎你的右眼，再刺瞎你的左眼，然後刺聾你的右耳，又刺聾你的左耳，再削掉你的鼻子，總而言之，我不讓你死便是。」她劍尖和彭和尚眼珠距離不到半寸，晶光閃耀的劍尖顫動不休。彭和尚睜大了眼睛，一瞬也不稍瞬，淡淡的道：「素仰峨嵋派滅絕師太行事心狠手辣，她調教出來的弟子自也差不了，彭瑩玉今日落在你手裏，你便請施展峨嵋派的拿手傑作吧！」丁敏君蛾眉上揚，厲聲道：「好賊禿，你膽敢辱我師門？」長劍向前一送，登時刺瞎了彭瑩玉的右眼，跟著劍尖便指在他左眼皮上。彭瑩玉哈哈一笑，一隻左眼卻睜著大大的瞪視著她，丁敏君被他瞪得心中發毛，喝道：「你又不白眉教的，何必為了白龜壽送命？」彭瑩玉凜然道：「大丈夫做人的道理，我便是跟你說了，你也不會明白。」丁敏君見他雖無絲毫反抗之力，但神色之間，對自己卻是大為輕蔑，憤怒中長劍一送，便去刺他的左眼。紀曉芙揮劍格開，道：「師姊，這和尚硬氣得很，不管怎樣，他總是不肯說的了，殺了他也是枉然。」丁敏君道：「他罵師父心狠手辣，我便心狠手辣給他瞧瞧。這種魔教中的妖人留在世上只有多害好人，殺得一個，便是積一番功德。」紀曉芙道：「這人也是條硬漢子，師姊，依小妹之見，便饒了他吧。」丁敏君朗聲道：「這裏少林派的兩位師兄，一死一傷，崑崙派的兩位道長身受重傷，海沙派的兩位大哥傷得更是厲害，難道他下手還不夠狠麼？我廢了他左邊的招子，再來逼問。」那「問」字剛出口，劍如電閃，疾向彭和尚的左眼刺去。紀曉芙長劍一橫，輕輕巧巧的將丁敏君這一劍格開了，說道：「師姊，這人已然無力還手，這般傷害於他，江湖上傳將出去，於咱們峨嵋派聲名不好。」丁敏君長眉一揚，喝道：「站開些，你別管我。」紀曉芙道：「師姊，你……」丁敏君道：「你既叫我師姊，便得聽師姊的話，不用再囉裏囉唆。」紀曉芙道：「是！」丁敏君長劍抖動，又向彭和尚的左眼刺去，這一次又加了三分勁。紀曉芙心下不忍，又是伸劍一格，她見師姊劍勁凌厲，出劍時也用上了內力，雙劍一交，噹的一響，火花飛濺，兩人各自震得手臂發麻，退了兩步。丁敏君大怒，喝道：「師妹，你三番兩次，迴護這魔教中的妖僧，到底是何居心？」紀曉芙道：「我是勸你別這般折磨他，要他說出白龜壽的下落來，儘管慢慢問他便是。」丁敏君冷笑道：「難道我不知你的心意。你倒撫心自問：武當派殷六俠幾次催你完婚，為什麼你總是推三阻四，為什麼你爹爹也來催你時，你寧可離家出走？」紀曉芙道：「咦，小妹自己的事，跟這件事又有什麼干係？師姊怎地扯在一起。」丁敏君道：「我們大家心裏明白，當著這許多外人之前，也不用揭誰的瘡疤。你是身在峨嵋，心向魔教。」紀曉芙氣得滿臉慘白，顫聲道：「我平時敬你是師姊，從無半分得罪你啊，為何今日這般羞辱於我？」丁敏君道：「好，倘若你不是心向魔教，那你便一劍把這和尚的左眼給我刺瞎了。」紀曉芙道：「本門自小東邪郭祖師開主宗派，派中歷代宗祖，自守不嫁的女子很多，小妹不過心慕先師高德，不願出嫁，那也事屬尋常，師姊何必苦苦相逼？」丁敏君道：「我不聽你這些假撇清的言語。你不刺他眼睛，我可要一句一句，將你的事都抖露出來了？」紀曉芙似乎做了什麼虧心之事，不敢再行倔強，柔聲道：「師姊，望你念在同門之情，勿再逼我。」丁敏君笑道：「我又不是要你去做什麼為難的事兒。師父命咱們打聽金毛獅王謝遜的下落，眼前和尚正是唯一可資著手之處。他不肯吐露真相，又殺傷了咱們這許多同伴，我刺瞎他右眼，你刺瞎他左眼，那可說是天公地道，你為什麼不動手？」紀曉芙低聲道：「小妹心軟，下不了手？」丁敏君冷笑道：「你心軟？師父常讚你劍法狠辣，性格剛毅，最像師父，一直有意把衣缽傳你，你怎麼心軟？」她同門師妹吵嘴，旁人都聽得沒頭沒腦，這時才隱約聽出來，似乎峨嵋派掌門滅絕師太對紀曉芙特別喜愛，有相授衣缽真傳之意，丁敏君不免心懷嫉妒，這次不知抓到了她什麼把柄，便存心要她當眾出醜。張無忌的小小心靈中的極重恩怨，想起自己父母自殺那日，紀曉芙待己甚好，這時眼見她受過，恨不得跳出去打丁敏君幾個耳光。只聽丁敏君道：「紀師妹，我來問你，三年之前，師父在峨嵋金頂召聚本門徒眾，傳授她老人家手創的『滅劍』和『絕劍』兩套劍法，你為什麼不到？為什麼惹得師父她老人家大發雷霆，以致將長劍震斷，說從此世上沒這兩套劍法？」紀曉芙道：「小妹在甘州忽患急病，動彈不得，此事早已稟明師父，師姊何以忽又動問？」丁敏君冷笑道：「此事你瞞得過師父，卻瞞不過我。我下面還有一句話問你，你若是將這和尚的眼睛刺瞎了，我便不問。」紀曉芙低頭不語，心中好生為難，輕聲道：「師姊，你全不念咱同門學藝的情誼？」丁敏君道：「你刺不刺？」紀曉芙道：「師姊，你放心，師父便是要傳我衣缽，我也決計不敢相受。」丁敏君怒道：「好啊！這麼說來，倒是我在喝你的醋啦，我什麼地方不如你，要來承你的情，要你推讓？你到底刺呢不刺？」紀曉芙道：「小妹便是做了不對的事，師姊如要責罰，小妹難道還敢不服的麼？這兒有別門別派的朋友在此，你如此逼迫於我……」說到這裏，不禁流下淚來。丁敏君冷笑道：「嘿，你裝著這副可憐巴巴的樣兒，心中卻不知在怎樣咒我呢。三年之前，你在甘州，當真是生病麼？『生』是倒有個『生』字，卻只是生娃娃吧？」紀曉芙聽到這裏，一轉身，拔足便奔。丁敏君早料到他要逃走，飛步上前，長劍一抖，攔在她的面前，說道：「我勸你乖乖的把彭和尚左眼刺瞎了，否則我便要問你那娃娃的父親是誰？問你為什麼以一個名門正派的弟子，卻這麼維護一個魔教的妖僧？」紀曉芙氣急敗壞的道：「你……你讓我走！」丁敏君長劍指在她的胸前，大聲道：「我問你，你把娃娃養在那裏？你是武當派殷利亨殷六俠的未婚妻子，怎地跟旁人生了孩子？」這幾句石破天驚的話問了出來，聽在耳中的人都是禁不住心頭一震。張無忌心中一片迷惘：「這位紀姑姑是個好人啊，怎能對殷叔叔不住？」他只是個十三歲的孩子，對這些男女之事自是不大了然，但便是常遇春、彭和尚、西靈子這些人，也是大感奇異。紀曉芙臉色慘白，向前疾衝，豈知丁敏君說動手便真動手，刷的一劍，已在她右臂上深深劃了一劍，直削至骨。紀曉芙受傷不輕，再也忍耐不住，左手拔出佩劍，說道：「師姊，你再苦苦相逼，我可要對不住啦。」丁敏君知道今日既已破臉，自己又揭破了她的隱祕，她勢必要殺己滅口，自己武功不及這位師妹，當真性命相搏，那是凶險之極，是以一上來乘機先傷了她的右臂，聽她這麼說，當下一招「笑指天南」，直刺她的小腹。紀曉芙右臂劇痛，眼見師姊出的又是毫不容情的毒招，當即左手執劍，還招擋開。兩人這一搭上手，以快打快，迅即拆了二十餘招。旁觀眾人個個都是武林的好手，但個個身受重傷，既無法勸解，亦不能相助那一個，只有眼睜睜瞧著，心中均是暗自佩服：「峨嵋為當今武學四大宗派之一，劍法果是超逸絕倫，名不虛傳。」她師姊二人互知對方劍法，攻守之際，分外緊湊，也是分外的激烈。紀曉芙右臂傷口血流不止，越鬥鮮血越是流得厲害，她連使殺著，想將丁敏君逼開，以便奪路而去，但她左手使劍甚是不慣，再加受傷之後，原有的武功已留不了三成。總算丁敏君對這位師妹向來甚是忌憚，不敢過份進逼，只是纏住了她，要她流血過多，自然衰竭。眼見紀曉芙腳步蹣跚，劍法漸漸散亂，已是支持不住，丁敏君刷刷兩招，紀曉芙右肩上又接連中劍，半邊衣衫上全染滿了鮮血。彭和尚忽然大聲叫道：「紀姑娘，你來將我的左眼刺瞎了吧，彭和尚對你已是感激不盡。」要知紀曉芙甘冒生死之險，迴護敵人，已是極為難能，何況丁敏君用心威脅她的，更是一個女子瞧得比性命更重的清白名聲？但這時紀曉芙便是去刺瞎了彭和尚的左眼，丁敏君也已決計饒她不過，心知今日若不乘機下手除去，日後可是禍患無窮。彭和尚見丁敏君劍招狠辣，大聲叫罵：「你這不要臉的丁敏君，無怪江湖上送你一個綽號叫作『毒手無鹽丁敏君』，果然是心如蛇蝎，貌似無鹽。要是世上的女子個個都似你一般醜陋，令人一見便作嘔，天下男子人人都要去作和尚了。」其實丁敏君雖非絕色的美女，卻也是頗具姿容，面目俊俏，甚有楚楚之致。彭和尚深通世情，知道普天下女子的心意，不論她是醜是美，你若罵她一聲難看，她非恨你切骨不可。他眼見情勢危急，只得隨口胡謅，給她取了個「毒手無鹽」的渾號，盼她一怒之下，轉來對付自己，紀曉芙便可乘機脫身，至少也能設法包紮傷口。那知丁敏君的心思甚是細密，暗想待我殺了紀曉芙，還怕你這臭和尚逃到那裏去？是以對他的辱罵竟是充耳不聞。彭和尚又朗聲道：「紀女俠冰清玉潔，江湖上誰不知聞？可是『毒手無鹽丁敏君』卻偏偏自作多情，妄想去勾搭人家武當派殷利亨，殷利亨不睬你，你自然想加害紀女俠啦。哈哈，你顴骨這麼高，嘴巴大得像隻血盆，焦黃的臉皮，身子卻又像根竹竿，人家英俊瀟灑的殷六俠怎會瞧得上眼？你也不自己照照鏡子，便向人亂拋媚眼……」丁敏君聽到這裏，只氣得全身發顫，一個箭步，縱到彭和尚身前，挺劍便往他嘴中刺去。原來丁敏君顴骨確是微高，嘴非櫻桃小口，皮色不夠白皙，又生就一副長挑身材，這一些微嫌美中不足之處，旁人若非細看，本是不易發覺，但彭和尚自來目光極是銳敏，不論是誰，只要給他見過一面，此人身材容貌上的特色，他便終身不忘。丁敏君對自己容貌上這些小小缺憾，原是常感不快，此時給彭和尚張大其辭的胡說一通，卻教她如何不怒？何況殷利亨其人，她從未見過，「亂拋媚眼」云云，真是從可說起？她一劍將要刺到，樹林中突然閃出一人，大喝一聲，擋在彭和尚身前。這人來得快極，丁敏君不及收招，一劍已然刺出，那人比彭和尚矮了半個頭，這一劍正好透額而入。便在這電光石火般的一瞬之間，那人也是一掌拍出，掌力到處，擊中丁敏君的胸口，砰然一聲，將她震得飛出數步，一交摔倒，口中狂噴鮮血，一柄長劍卻插在那人額頭，眼見他也是不活了。崑崙派的西靈子走近兩步，驚呼：「白龜壽，白龜壽！」原來替彭和尚擋了這一劍的，正是白眉教玄武壇壇主白龜壽。他身受重傷之後，得知彭和尚為了掩護自己，受到少林、崑崙、峨嵋、海沙四派的好手圍攻，於是力疾趕來，替彭和尚代受了這一劍。他掌力雄渾，臨死這一掌卻也擊得丁敏君肋骨斷折數根。紀曉芙驚魂稍定，撤下衣襟包好了臂上傷口，伸劍挑斷綁著彭和尚手足的絲條，一言不發，轉身便走。彭和尚道：「且慢，紀姑娘，受我彭和尚一拜。」說著行下禮去，紀曉芙閃在一旁，不受他這一拜。彭和尚拾起西靈子遺在地下的長劍，道：「這丁敏君毀謗姑娘金名，不能再留這活口。」說著挺劍便向丁敏君咽喉刺下。紀曉芙左手揮劍格開，道：「她是我同門師姊，她雖對我無情，我可不能對她無義。」彭和尚道：「事已如此，若不殺她，這女子日後定要對姑娘大大不利。」紀曉芙垂淚道：「我是天下最不祥最不幸的女子，一切認命罷啦！彭師傅，你別傷我師姊。」彭和尚道：「紀女俠所命，焉能不遵？」紀曉芙低聲向丁敏君道：「師姊，你自己保重。」說著還劍入鞘，出林而去。彭和尚對西靈子等一干人說道：「我彭和尚跟你們並無深仇大冤，金毛獅王謝遜也不是非殺你們不可，但今晚這姓丁的女子誣衊紀女俠之言，你們都已聽在耳中，傳到江湖之上，卻教紀女俠如何做人？我不能留下活口，乃是情非得已，你們可別怪我。」說著一劍一個，將西靈子、西捷子、一名少林僧、兩名海沙派的好手，盡數刺死，跟著又在丁敏君的臉上劃了一劍。丁敏君只嚇得心膽俱裂，但重傷之下，卻又抗拒不得，罵道：「賊禿，你別零碎折磨人，一劍將我殺了吧。」彭和尚笑道：「像你這種皮黃闊口的醜女，我是不敢殺的。只怕你一入地獄，將陰世裏千千萬萬的惡鬼都嚇得逃到人間來，又怕你嚇得閻王判官上吐下瀉，豈不作孽？」說著大笑三聲，擲下長劍，抱起白龜壽的屍身，又大哭三聲，揚長而去。丁敏君喘息良久，才以劍鞘拄地，緩緩出林。這一幕驚心動魄的林中夜鬥。常遇春和張無忌二人清清楚楚的瞧在眼裏，直到丁敏君出林，兩人方鬆了一口氣。無忌道：「常大哥，紀姑娘是我殷六叔的未婚妻子，那姓丁的女子說過……說過跟人生了個娃娃，你說是真是假？」常遇春道：「這姓丁的女子胡說八道，別信她的。」無忌道：「對，下次我跟殷六叔說，叫他好好的教訓教訓這丁敏君，也好代紀姑姑出一口氣。」常遇春忙道：「不，不！千萬不可跟你殷六叔提這件事，知道嗎？一提那可糟了。」無忌奇道：「為什麼？」常遇春道：「這種不好聽的言語，你跟誰也別說。」無忌「嗯」了一聲，過了一會，又道：「常大哥，你怕那是真的，是不是？」常遇春嘆道：「我也不知道啊。」到得天明，常遇春穴道已解，將無忌負在背上，眼見林中橫七豎八的屍首，心想：「那謝遜絕跡江湖，已是十餘年，但武林中人，仍是源源不絕的為他送命。這件禍事，不知何日方解？」他在林中一動不動的休息了大半夜，精神已復，步履之際也輕捷得多了。走了數里，轉到一條大路上來。常遇春心想：「胡師伯在蝴蝶谷中隱居，住處甚是荒僻，怎地到了大路上來，莫非走錯路了？」正想找個鄉人打聽，忽聽得馬蹄聲響，四名蒙古兵手舞長刀，縱馬下來，大呼：「快走，快走！」奔到常遇春身後，舉刀虛劈作勢，驅趕向前。常遇春暗暗叫苦：「想不到今日終於又入虎口，卻陪上了張兄弟一條性命。」這時他武功全失，連一個尋常的元兵也鬥不過，只得一步步的挨將前去。但見大路上百姓絡繹不斷，都被元兵趕畜牲般驅來，常遇春心中又存了一線之機：「看來這些韃子正在虐待百姓，未必定要捉我。」他隨著一眾百姓行去，到了一處三叉路口，只見一個蒙古軍官騎在馬上，領著六七十名士卒，元兵手中各執大刀。眾百姓行過他身前，便跪下磕頭，一名漢人通譯喝問：「姓什麼？」那人答了，旁邊一名元兵或是在他屁股上用力踢上一腳，或是一記耳光，那百姓匆匆走過。問到一個百姓答稱姓張，那元兵當即一把抓過，命他站在一旁。又有一個百姓手挽的籃子中有一柄新買的菜刀，那元兵也將他抓在一旁。無忌一見情勢不對，在常遇春耳邊悄聲道：「常大哥，你快假裝摔一交，摔在草叢之中，解下腰間的佩刀。」常遇春登時省悟，隻膝一彎，撲在長草叢中，除下了佩刀，假裝哼哼啷啷的爬將起來，一步步挨到那軍官身前。那漢人通譯罵道：「賊蠻子，不懂規矩，見了大人不快磕頭？」常遇春想起故主周子旺全家慘死於蒙古韃子的刀下，這時寧死也不肯向韃子磕頭。一名元兵見他倔強，伸腳在他膝彎裏橫掃一腿。常遇春站立不穩，撲地跪下。那漢人通譯喝道：「姓什麼？」常遇春還未回答，無忌搶著道：「姓謝，他是我大哥。」那元兵在無忌屁股上踢了一腳，喝道：「滾吧！」常遇春滿腔怒火，爬起身來，心中暗暗立下重誓：「此生若不將韃子逐回漠北，我常遇春誓不為人。」負著無忌，急急向北行去，只走出數十步，忽聽得身後慘呼哭喊之聲大作。兩人回過頭來，但見被元兵拉在一旁的十多名百姓，個個身首異處，屍橫就地。原來當時朝政暴虐，百姓反叛著甚多，蒙古大臣有心要殺盡漢人，卻又是殺不勝殺，當朝太師巴延便頒下一條虐令，殺盡天下張、王、劉、李、趙五姓漢人。因漢人之中，以張、王、劉、李四姓之人最多，而趙姓則是宋朝皇族，這五姓之人一除，漢人自必元氣大傷。後來皇帝不許，才取消了這條暴虐之極的殺人命令，但五姓黎民因之而喪生的，已是不計其數了。其時元朝虐政，說之不盡。單以元順帝至元三年這一年中而言，正史上便有這樣的記載：「二月庚子，以廣東蛋戶四萬戶賜巴延。」「四月癸酉，禁漢人、南人、高麗人不得執持軍器，有馬者拘入官。」「是月詔：禁漢人、南人不得習學蒙古、色目文字。」（色目即西方諸國文字，南人指前宋朝百姓）「五月辛丑，民間言朝廷拘刷童男童女，一時嫁娶殆盡。」「是歲，巴延奏請殺張、王、劉、李、趙五姓漢人。」（以上見元史、續資治通鑑二百零七卷）。一天之間，便將四萬家好好的百姓派給一個大臣做奴隸，漢人只要有馬便充公，攜帶兵器便殺頭，家中有童男童女，要趕快使之完婚，方得安心，民不聊生之情，可想而知。常遇春不敢多留，落荒而走，行了數里，遇到一個樵子，問起蝴蝶谷的所在，那樵子卻搖頭不知。常遇春知道胡青牛隱居之處便在左近，當下耐心緩緩尋找。一路上嫣紅奼紫，遍山遍野都是鮮花，春光爛漫已極，但兩人想起適才的慘狀，那有心情來賞玩風景？轉了幾個彎，卻見迎面一塊山壁，路途已絕，正沒作理會處，只見幾隻蝴蝶，從一排花叢中鑽了進去。無忌道：「那地方既叫蝴蝶谷，咱們且跟著蝴蝶過去瞧瞧。」常遇春道：「好！」也從花叢中鑽了進去。過了花叢，地下出現一條草徑，常遇春行了一程，但見蝴蝶越來越多，或花或白、或黑或紫，翩翩飛舞。二人鼻中都聞到一陣芬芳馥郁的花香，這時沿途所見花草，與尋常所見的已是大不相同。蝴蝶也不畏人，飛近時便在常張二人的頭上、肩上、手上停留。二人知道已進入蝴蝶谷中，心情都感振奮。行到過午，只見一條清溪旁結著七、八間茅屋，茅屋前後左右，都是一塊塊花圃。常遇春走到屋前，恭恭敬敬的說道：「弟子常遇春叩見胡師伯。」過了一會，屋中走出一名僮兒，說道：「請進。」常遇春背負無忌，走進茅屋，只見廳側一個神清骨秀的中年人，正在瞧著一名僮兒煽火煮藥，滿廳都是奇異的藥草之氣。常遇春將無忌放在椅上，跪下磕頭，道：「胡師伯好。」無忌心想，那中年人定是馳名天下的神醫、人稱「蝶谷醫仙」的胡青牛了。他向常遇春點了點頭，道：「周子旺的事，我都知道了。那也是命數使然，想是韃子氣運未盡，本教未至光大之期。」他伸手在常遇春腕脈上一搭，解開他胸口衣服瞧了瞧，說道：「你是中了番僧的『截心掌』，本來算不了什麼，只是你中掌後使力太多，寒虛攻心，治起來多花些功夫。」又伸掌在他週身穴道上拿捏了一週。胡青牛忽道：「昨晚你跟誰動手了？是武當派的人麼？」常遇春道：「沒有啊？」胡青牛在他雙腿之旁又摸了摸，臉一沉，說道：「遇春，你我七八年沒見了，一見面便向師伯說謊，你的傷我不能治，快給我請出去吧！」常遇春急道：「胡師伯，我怎敢跟你老人家說謊？確實昨晚沒跟人動手。我半點力氣也使不出來，便是想動手也不能啊。」胡青牛道：「你雙腿『環跳穴』昨晚明明被人點過，用的是武當派手法，時間是在子丑之交。」常遇春啞然失笑，道：「啊，那是我自己點了自己穴道。」於是將林中夜鬥這會事簡略說了。胡青牛聽常遇春說上了無忌的當以致自打穴道，向無忌看了兩眼，及至聽到說彭和尚被丁敏君刺瞎右眼，連連歎息，說道：「彭瑩玉和尚是本教傑出好漢子，跟我們雖不同宗，但實是個難得的人材。當時若能立刻醫治，他這右眼或能復明，現下隔了這許多時候，那是無法可施了。」轉頭問無忌道：「這武當派的打穴之法，你是從那裏學來的？」常遇春道：「師伯，他原是武當派張五俠的孩子。」胡青牛一怔，臉蘊怒色，道：「他是武當派的？你帶他到這裏來幹什麼？」常遇春於是將如何保護周子旺的子女逃命、如何在漢水中為蒙古官兵追捕而得張三丰相救等情，一一說了，最後道：「弟子蒙他太師父大恩，求懇師伯破例，救他一救。」胡青牛冷冷的道：「你倒慷慨，會作人情，哼，張三丰救的是你，又不是我。你見我幾時破過例來？」常遇春跪在地下，連連磕頭，說道：「師伯，這位小兄弟的父親不肯出賣朋友，甘願自刎，是個響噹噹的好漢子。便是他自己，年紀雖小，也是豪氣過人，實在是個好人。」胡青牛冷笑道：「好人？天下好人有多少，我治得了這許多？他不是武當派倒也罷了，既是名門正派中的人物，又何必來求我這種邪魔外道？」常遇春道：「張兄弟的母親，便是白眉鷹王殷教主的女兒，他有一半也算是本教中人。」胡青牛聽到這裏，心意稍動，道：「哦，你起來，他是白眉教殷素素的兒子，那又是不同。」他走到無忌身前，溫言道：「孩子，我向來有個規矩，決不跟自居名門正派的俠義療傷治病。你母親既是我教中人，你須得答允我一句話，待你傷愈之後，便投奔你外祖父白眉鷹王殷教主去，此後身入白眉教，不得再算是武當派的弟子。」無忌尚未回答，常遇春道：「師伯，那可不行。張三丰張真人言語說明在先，他跟我言道：『胡先生決不能勉強無忌入教，倘若當真治好了，咱武當派也不領貴教的情。』」胡青牛雙眉豎起，怒氣勃發，尖聲道：「哼，張三丰是什麼東西？他如此瞧不起咱們，我幹麼要幫他治傷？孩子，你自己心中打的是什麼主意？」無忌知道自己體內陰毒散入五臟六腑，連太師父這等深厚的功力，也是束手無策，自己能否活命，全看這位神醫肯不肯施救，但太師父臨行時曾諄諄叮囑，決不可陷身魔教，致淪於萬劫不復的境地。雖然魔教到底壞到什麼田地，為何太師父及眾師伯叔一提起便深惡痛絕，他實是不大了然，但他對太師父崇敬無比，深知他對自己愛如親孫，所言決計不錯，心道：「寧可他不肯施救，我毒發身死，也不能違背太師父的教誨。」於是朗聲說道：「胡先生，我媽媽是白眉教的香主，我想白眉教也是好的。但太師父曾跟我言道，決計不可身入魔教。我既答允了他，大丈夫豈可言而無信？你不肯給我治傷，那也無法。要是我貪生怕死，勉強聽從了你，那麼你治好了我，也不過讓世上多一個不信不義之徒，又有何益？」