第七十四回　玉鼎奇毒 游坦之正自全身奇養難當，也沒心緒去留神書上的古怪姿勢，只是不停的竄上跳下，又過得一會，癢得幾乎氣也透不過來了，撲在地下，亂撕身上衣衫，將上衣和褲子撕成片片粉碎，把肌膚往地面上擦。擦得稍時，皮膚中便滲出血來。游坦之亂滾亂擦，不知如何，腦袋一不小心竟從雙腿之間穿了過去。他頭上套了鐵罩，腦袋亦甚大，急切間縮不回來，伸手想去相助，卻是自然而然的抓住了雙腳。這時他已累得筋疲力盡，一時無法動彈，只得暫時住手，喘過一口氣來，無意之中，只見那本書攤在眼前，書中所繪的那個枯瘦僧人，姿勢竟然便與自己目前相似，心下又是驚異，又覺有些好笑，更奇怪的是，做了這個姿勢後，身上麻癢之感雖是一般無二，透氣卻是順暢得多了，當下也不急於要將腦袋從胯下鑽出來，便是這麼的伏在地下。如此伏著，雙眼與那書更是接近，再向那僧人看去時，突然見他身上隱隱的繪著一些細線，只是那書陳舊已極，紙質黃中帶黑，若不是如此接近，絕難辨得出來。游坦之此刻右臂奇癢，眼光自然而然的去看那圖中僧人的右臂，只見他手臂上那條細線通向喉頭，轉向胸腹，繞了幾個彎，轉經雙肩而至頭頂。他看著那些細線，心中意會自然而然的隨之存想，只覺右臂上的奇癢似乎化作一線暖氣，隨著那條細線的路徑，自喉頭而胸腹，自雙肩而頭頂，慢慢的消失。他接連的這麼想了幾次，每次都是有一條暖氣通入腦中，而臂上的奇癢便稍有減輕。游坦之驚奇之下，也不暇去細想其中原因，只是這般的照做，做到三十餘次時，臂上已只餘微癢，再做得十餘次，手指、手掌、手臂各處已全無異感。他將腦袋從胯下鑽了出來，伸掌一看，手上的黑氣竟已全部退盡，他欣喜之下，突然叫道：「啊喲，不好！蜈蚣的劇毒都給我搬運入腦了！」但這時奇癢既止，便算有甚麼後患，也顧不得許多，心中又想：「天下事竟有這等巧法？我無意之間，居然會做出和這和尚一般的姿勢來？那不是天意麼？」其實這書上所繪姿勢，乃是練功時化解外來魔頭的一門妙法，游坦之在極度困厄之中做出這個姿式來，倒並非偶然巧合，須知食嗌則咳，飽極則嘔，原是人身的天性。他在奇癢難當之時，以頭抵地，那也是一種自然的習慣，不足為異，只是這書跌下時剛巧翻在這一頁上，那倒確是巧合，至於天意是禍是福，卻難說得很了。他獃了一陣，疲累已極，便即睡倒。第二日早上起身，剛鑽出被窩，阿紫匆匆走進殿來，一見到他赤身露體的古怪模樣，「啊」的一聲叫了出來，說道：「怎麼你還沒死？」游坦之一驚，鑽入了被窩，道：「小人沒死！」心下暗暗神傷：「原來她早以為我已經死了。」阿紫道：「你沒死那也好！快穿好了衣服，跟我再出去捉毒蟲。」游坦之道：「是！」等阿紫出殿，去向契丹兵另討一身衣服。那些契丹兵見他每日與阿紫出去，知道郡主對他青眼有加，便撿了一身乾淨衣服給他換上。游坦之跟隨阿紫出外，仍與以前數日一般，以玉鼎誘捕毒蟲，最後選出最毒的一條蟲來，以雞血的養過，再吮吸他身上血液，然後阿紫用以練功。游坦之亦是照著書上的圖形，化解蟲毒。第二吸血的是一隻青色蜘蛛，第三次則是一隻大蠍子。阿紫每次都料他必死無疑，但見他居然不死，心下不禁暗暗稱異。如此捕捉，三個月下來，南京城外周圍十餘里中毒蛇毒蟲越來越少，被香氣引來的毒蟲大都孱弱，不中阿紫之意。兩人出去捕蟲時，便離城漸遠。這一日來到城西三十餘里之外，玉鼎中燒起香料，直等了一個多時辰，才聽得草叢中瑟瑟聲響，有異物過來。阿紫叫道：「伏低！」游坦之便即伏下身來，只聽得響聲大作，頗異尋常。這異聲之中，夾雜著一股中人欲嘔的腥臭，游坦之屏息不動，只見長草分開，一條白身黑章的大蟒蛇，從西而東的蜿蜒遊至，這蟒蛇頭作三角形，頭頂上高高生了一個凹凹凸凸的肉瘤。北方蛇蟲本少，這蟒蛇如此異狀，更是游坦之從所未見。那蟒蛇遊到玉鼎之旁，繞著玉鼎團團轉動，但這蟒蛇身長二丈，粗逾手臂，如何鑽得進玉鼎之中？但它聞到香氣，又為玉鼎的碧玉之毒所吸，不住將一顆巨頭用力去撞那鼎。阿紫沒想到竟會招惹來這樣一件龐然大物，心下甚是駭異，一時沒了主意，悄悄爬到游坦之身邊，低聲道：「那怎麼辦？要是這蟒蛇將玉鼎撞壞了，豈不糟糕？」游坦之乍聽到阿紫如此軟語商量的口吻，那是生平從所未有，當真是受寵苦驚，說道：「不要緊，我去將蛇趕開！」站起身來，大踏步走向蟒蛇。那蛇聽到聲息，立時盤成蛇陣，昂起了頭，伸出紅紅的舌頭，嘶嘶作聲，只待撲出。游坦之見了這等威勢，倒也不敢貿然上前，正想拾一塊岩石向蟒蛇砸去，卻又生怕打破了玉鼎。正沒奈何處，忽覺得眼上一陣寒風吹襲，他微微一驚，低頭看時，只見西北角上一條火線燒了過來，頃刻便燒到了面前。一到近處便看得清楚，原來不是火線，只是草叢中有甚麼東西，爬了過來，青草遇之，立變枯焦，同時腳上的寒氣越來越盛。他退後了幾步，只見草叢枯焦了的那條黃線移向玉鼎，原來是一條蠶蟲。這蠶蟲純白如玉，微帶青色，與普通蠶兒一樣，但它一來比普通蠶大了一倍有餘，便似一條蚯蚓。二來身子透明直如水晶一般，那蟒蛇本來氣勢洶洶的抬起頭，這時卻嚇得甚麼似的，拼命要將一顆三角大頭縮到身體下面，躲藏起來。那水晶蠶兒迅速異常的爬上蟒蛇身子，便是一片熾熱的炭火一般，一路向上爬行，蟒蛇的脊樑上便上燒成了一條焦線，爬到蛇頭之時，那蟒蛇從中裂而為二，便如以利刃剖開一般。那蠶兒鑽入蟒蛇頭旁的毒囊，吮吸毒液，頃刻而盡，身子更脹大了一倍，遠遠瞧去，就像是一個水晶的瓶中裝滿了青色的汁液。阿紫又驚又喜，低聲道：「這條蠶蟲如此厲害，看來是毒物中的大王了。」游坦之心下卻是暗自憂急：「如此劇毒的蠶蟲來吸我的血，這一次當真要性命難保。」見那蠶兒繞著玉鼎遊了一圈，向鼎上爬去，所經之處，玉鼎上也刻下了一條焦痕。這蠶兒竟似通靈一般，在鼎上爬了一圈，似知若是鑽入鼎中便即有死無生，竟不似其餘毒物一般鑽入鼎中，又從鼎上爬了下來，向西北而去。阿紫叫道：「快追，快追！」取出錦緞罩在鼎上，抱起玉鼎，便向蠶兒追了下去。游坦之跟隨其後，大踏步沿著焦痕追趕。這蠶兒雖是一條小蟲，行動卻極迅捷，好在它所過之處有印痕留下，不致無跡可尋。兩人這一追，竟是追出了三四里地，忽聽得前面水聲淙淙，來到一條溪旁。那焦痕到了溪邊，便即消失，再看對岸，也無蠶蟲爬行過的痕跡，顯然這蠶兒是掉入溪水之中，給沖下去了。阿紫頓足埋怨道：「你也不追得快些，這時候卻又到那裏找去？我不管，你非給我捉回來不可！」游坦之心下惶恐，東找西尋，卻那裏尋得著？兩人尋了一個多時辰，天色暗了下來，阿紫沒耐心了，怒道：「說甚麼也得給我捉了來，否則不用再來見我。」說道翻身上了馬背，縱馬回城。游坦極是焦急，只得沿著溪水向下游尋了下去，直尋出七八里地，暮色蒼茫之中，突然在對岸草叢中又見到了那條焦線。游坦之大喜，衝口而出的叫道：「姑娘，姑娘，我找到了！」但阿紫早已走遠。游坦之涉水而過，循著那條焦線追去，只見這線沿著山徑，通向前面的山坳。游坦之鼓氣疾奔，一抬頭，山頭盡處，赫然是一座構築極為宏偉的大廟。游坦之抬頭一看，見廟前匾額上寫著「敕建憫忠寺」五個大字。他不暇細看廟宇，只是順著那條焦線走去。只見那焦線繞過廟旁，區區折折的通向廟後，但聽得廟中鐘響，木魚以及誦經之聲此起彼伏，群僧正做功課，聽這聲音，廟中僧眾著實不少。游坦之自從頭上戴了這鐵罩後，自慚形穢，不敢在人前出現，深恐寺僧見到自己，當下沿著牆腳悄悄而行，見焦線通過了一大片泥地，來到一座菜園之中。他心下甚喜，料想菜園中不會有甚麼人，只盼這條蠶兒在菜園中吃菜，便可將之捉了來，當下大步走向菜園。剛走到菜園的籬笆之外，聽得園中有人在大聲叱罵，游坦之立即停了腳步。只聽那人罵道：「你怎地如此不守規矩，一個人偷偷出去玩耍？害得老子擔心了半天，生怕你從此不回來了。老子從崑崙山巔萬里迢迢的將你帶了來，你太也不知好歹，不懂得老子對待你的一片苦心。這樣下去，你這人還有甚麼出息，將來自毀前途，誰也不會來可憐你。」那人的語音中雖甚惱怒，卻頗有期望憐惜之意，似是父母教誨頑劣的子女一般。游坦之尋思：「他說甚麼從崑崙山巔萬里迢迢的將他帶來，多半是師父或是甚麼長輩，不是父親。」一面想，一面掩到籬笆之旁，只見說話之人卻是個和尚。這和尚極矮而極胖，便似是個圓球，和尚本來頭髮剃得極光，他卻長髮不剃，臉上、手上茸茸的長滿了長毛，一身衣服卻又洗得十分清潔，當真是一塵不染。只見這和尚手指地下，滿臉憤怒之色，兀自申斥不休。游坦之向地下一看，登時又驚又喜，原來那矮和尚申斥的不是別人，正是那條透明的大蠶。這矮和尚的長相已是極奇，而他居然用這種口吻去向那條蠶兒說話，更是匪夷所思。但見那蠶兒在地下急速遊動，似要逃走一般。只是一碰到一道無形的牆壁，便即轉頭。游坦之凝神看去，見地下隱隱的畫著一個黃色圓圈，那蠶兒左衝右突，始終無法越出這個圈子，游坦之當即省悟：「這圓圈當是用甚麼藥物所繪，而這藥物剛好是那蠶兒的剋星。」那矮和尚罵了一陣，從懷中掏出一物，大啃起來，卻是一個煮熟了的羊頭。他吃得津津有味，從柱上摘下一個殘破的葫蘆，撥開塞子，仰起脖子，咕咕嚕嚕的喝個不休。游坦之聞到酒香，知道葫蘆中裝的乃是美酒，心想：「這人原來是酒肉和尚。看來這條蠶兒是他所養，而且他極為寶愛，卻怎麼去盜了來？」正尋思間，忽聽得菜園彼端有人叫道：「三淨，三淨！」那矮和尚一聽，吃了一驚，忙將那羊頭和酒葫蘆在稻草堆中一塞，只聽那人又叫：「三淨，三淨，你不去做晚課，躲到那裏去啦？」那矮和尚搶起腳邊的一柄鋤頭，手忙腳亂的便在菜畦裏鋤菜，應道：「我在鋤菜哪，方丈吩咐我著力種菜，沒功夫去做晚課。」只見那人走了過來，是個中年和尚，臉如嚴霜，冷冰冰的道：「晨課晚課，人人要做！甚麼時候不好鋤菜，卻在晚課時分鋤起菜？快去快去！做完晚課，再來鋤菜好了。」那名叫三淨的矮和尚應道：「是！」放下鋤頭，跟著他去了，不敢回頭瞧那蠶兒，似是生怕給那中年和尚知覺。游坦之等二人走遠，一聽四下裏靜悄悄地，尋思：「寺中和尚個個在做晚課，此時不偷，更待何時？」從籬笆中鑽了進去，只見那蠶兒兀自遊動不休，心想：「卻如何捉它？」獃了半晌，想起了一個法子，從草堆中摸了那個葫蘆出來，搖了一搖，還有半葫蘆酒，他喝了幾口，將殘酒倒入菜畦之中，將葫蘆口慢慢移向黃線繪成的圓圈。葫蘆口一伸入圈內，那蠶兒嗤的一聲，便鑽入葫蘆之中。游坦之大喜，忙將木塞塞住葫蘆口子，雙手捧了葫蘆，鑽出籬笆，三腳兩步的自原路逃回。他離開憫忠寺只不過數十丈，便覺手中葫蘆冷得出奇，直是比一塊冰塊更冷，他將葫蘆從右手交到左手，又從左交到右手，當真奇寒徹骨，實在是拿捏不住。他無法可施，將葫蘆頂在頭上，這一來可更加不得了，冷氣傳到鐵罩之上，只凍得他腦袋疼痛難當，似乎全身的血液都要結成了冰。游坦之情急智生，解下腰帶，縛住葫蘆腰，提在手中，那腰帶不會傳冷，這才能提著行走。但冷氣仍是從葫蘆身上冒出來，片刻之間，葫蘆外面便結了一層白霜。他快步而行，直到天黑，方始回到南京，這時城門已閉，只得在外宿了一宵，次日一早，便即到端福殿去向阿紫稟報，說已將那條冰蠶捉到。阿紫一聽大喜，忙命他將蠶兒養在瓦甕之中。其時正當五月初夏，天氣本來頗為暖和，那知道，這冰蠶一養入偏殿，殿中卻越來越冷，過不多時，連殿中茶壺、茶碗內的茶水也都結成了冰，這一晚游坦之在被窩中瑟瑟發抖，凍得無法入睡，心下只想：「這條蠶兒之怪，直是天下少有。倘若姑娘要它來吮我的血，就算不毒死，也凍死了我。」阿紫得悉殿中奇寒的怪事之後，知道這條冰蠶實是非同小可，接連捉了好幾條毒蛇、毒蟲來和之相鬥，都是給冰蠶在身旁繞了一個圈子，便即凍斃僵死，給冰蠶吸乾了汁液。如此過了十餘日，再也沒有甚麼毒蟲能與之抵擋。這日阿紫來到偏殿，說道：「鐵丑，今日咱們要殺這冰蠶了，你伸手到瓦甕中，讓蠶兒吸血罷！」游坦之這些日子中白天擔憂，晚間發夢，所怕的便是這一刻辰光，但這位姑娘毫不容情，終於是要他作這冰蠶的犧牲，心下黯然，向阿紫凝望半晌，不言不動。阿紫盤膝而坐，潛心運功，心中只想：「我無意中得到這件異寶，所練成的化功大法，只怕比師父還要厲害。」說道：「你伸手入甕罷！」游坦之淚水涔涔而下，跪下向阿紫磕頭，說道：「姑娘，你練成毒掌神功之後，別忘了為你而死的小人。我姓游，名叫坦之，可不是甚麼銅丑、鐵丑。」阿紫微微一笑，道：「好，你叫游坦之，我記著就是，你對我很忠心，很好，是一個挺忠心的奴才！」游坦之聽她稱讚自己，在臨死前得到了很大的安慰，又磕了兩個頭，說道：「多謝姑娘！」但貪生怕死之心人人都有，游坦之不願就此束手待斃，想起那日給毒蜈蚣咬後，以枯僧運功之法救回了性命，今日之事，只好又來試他一試，當下雙足一挺，倒轉了身子，將腦袋從胯下鑽出，右手伸入甕中，心中便想著枯僧身上繪著的那條黃線。突然食指尖上微微一癢，一股寒氣直鑽入自己心中，游坦之早有準備，心念只是記著那條黃線，只覺得那條寒氣果真有脈絡可循，順著心中所想的黃線，自指而臂，又自胸腹而至頭頂。這一條線固是奇寒徹骨，但只是極細極微的一線，倒也不是無法忍耐。阿紫先見他做了這個古怪姿勢，大是好笑，過了良久，見他仍是這般頭下腳上的倒立，不禁詫異起來，走近身去一看，只見那條冰蠶咬住了游坦之的食指。冰蠶身子透明如水晶，看得見一條血線從冰蠶之口流入，經過它身子左側，兜了一個圈子，又從它右側注向口中，仍舊流回了游坦之的食指。又過一陣，見游坦之的鐵頭上、衣服上、手腳上，都佈上了一層薄薄的白霜。阿紫心想：「這奴才是死了。活人身上有熱氣，怎能結霜？」只是見冰蠶體內仍有血液流轉，顯然吮血未畢，要等它自行跌落，然後再將之壓死，取其血而練功。她全神貫注的凝視變化，突然之間，冰蠶身上忽有絲絲熱氣冒出。阿紫正驚奇間，嗒的一聲輕響，那冰蠶從游坦之手指上掉了下來。阿紫手中早拿著一根木棍，用力搗了下去。那冰蠶本甚靈異，這一棍未必搗得它死，那知它跌入甕中之後，肚腹朝天，獃獃蠢蠢的一時翻不轉身。阿紫一棍舂了下去，登時將它搗得稀爛。阿紫大喜，忙伸手入甕，將冰蠶的漿液血水塗在雙掌之上，閉目行功，將漿血都吸入了掌內。她知道冰蠶難得，一次又一次的塗漿運功，直將甕底的漿血吸得乾乾淨淨，再無半點餘剩，這才罷休。她累了半天，一個欠伸，站起身來，只見游坦之仍是倒立的豎著，全身都是雪白的結滿了冰霜。阿紫甚是駭異，伸手去摸他身子，觸手奇寒，只覺他衣衫也都冰得僵硬。阿紫不明白其中道理，怔怔的向他瞧了一會，這才出去。次日阿紫再到偏殿中來看時，見游坦之仍是這麼倒立，身上的冰結得更加厚了。阿紫又是驚訝，又是好笑，傳進室里，命他將游坦之的屍身拖出去葬了。室里帶了幾名契丹兵，將游坦之的屍身放入馬車，拖到城外。契丹人當漢人是如同牛馬一般，阿紫既沒吩咐好好安葬，室里也就懶得費心挖坑埋葬，看見道旁有條小溪，將游坦之的屍體丟入小溪中，便即回城。室里這麼一偷懶，卻是救了游坦之的一命。原來他手指一被冰蠶咬住，當即以「易筋經」中運功之法，化解毒氣，殊不知那「易筋經」乃達摩老祖親筆所書，經中所傳，實是最高無上的內功門徑，他這一循法而為，血液被吸入冰蠶體內之後，又回入他手指的血管，竟是將冰蠶這天下第一毒物的精華，吸進了他的體中。倘若他已練會「易筋經」上的全部行功法訣，自能將冰蠶的毒質逐步消解，但他只學會了一項行功法門，入而不出，將冰蠶的奇毒都蘊積在體內。這冰蠶奇毒乃是第一陰寒的質素，再加游坦之體內已積了蜈蚣、蜘蛛、青蛇等物的毒質，毒上加毒，登時便將他凍得僵了。倘若室里將他埋入土中，即使數百年後，也必未便化，勢必成為一具殭屍。這時他身子入了溪水，沿著溪水緩緩流了下去，這一流，便是流了二十餘里地，後來流到溪水轉彎而變狹窄之處，給溪旁的蘆葦攔住了。過不多時，他身旁的溪水都結成了冰，成為一具水晶棺材。溪水不斷衝激洗刷，將他體內寒氣一點一滴的刷了下去，終於他身外的冰塊慢慢融化。幸好他頭戴著一隻鐵罩，鐵質熱得快，也冷的快，是以鐵罩內外的冰最先融化，游坦之給溪水沖得咳嗽了一陣，腦子清醒，便即從溪中爬了上來，全身叮叮噹噹的兀自留存著不少冰塊。他宛如做了一場大夢，身子初化為冰之時，並非全無知覺，只是結在冰中，無法動彈而已。他坐在溪邊，想起自己對阿紫忠心耿耿，甘願以身去餵毒蟲，助她練功，但自己身死之後，阿紫竟是連嘆息也無一聲。他從冰中望出來，親眼見到她笑逐顏開的取出冰蠶漿血，塗在掌上練功，見到她好奇地側頭瞧著自己，但覺自己死得有趣，絕無半分惋惜之情。他又想：「冰蠶具此劇毒，抵得過千百種毒蟲毒蛇，姑娘吸入掌中之後，她毒掌當然是練成了。我若回去見她──我若回去見她──」突然之間，他身子一顫，打了個寒噤，心道：「她一見到我，一定是拿我來試她的毒掌。倘若毒掌練成，自然一掌將我打死了。若是還沒有練成，又是叫我去捉毒蛇毒蟲，直到她毒掌練成，能將我一掌打死為止。左右是個死，我又回去做甚麼？」他站起身來，跳躍幾下，抖去身上的冰塊，尋思：「我卻到那裏去好？」正躊躇間，忽聽得咯咯幾聲嬌笑，清脆如銀鈴，從風中飄了過來，一個少女的聲音說道：「姊夫，你好久沒陪我出來玩啦，這次非多玩一會兒不可！」這話聲清脆之中帶著三分自然的嬌媚，卻不是阿紫是誰？游坦之大吃一驚：「怎地她又追來啦？聽她說話，似乎和蕭大王在一起。」跟著聽得蹄聲得得，兩騎馬遠遠馳來。游坦之見四下裏無處可以躲避，只得縮在樹後的草叢之中。他只這麼一動，蕭峰眼快，遠遠便見到草中有異，說道：「阿紫，那邊樹後草叢之中有一隻野獸，不是豺狼便是獐子。」阿紫笑道：「你眼光這麼好？這樣遠便瞧見了。」說著縱馬馳進，生怕草叢中的野物逃走，颼的一箭射了過來。游坦之不敢動彈，只有聽天由命，幸好蕭峰和阿紫都沒有見到他的身影，這一箭從他頭罩旁擦過，釘在樹上，若是射中鐵罩，雖然不致受傷，但噹的一下聲響，游坦之的形跡非露出來不可，也是湊巧之極，草叢中伏得有兩隻野兔，阿紫這一箭射去，驚得那兩隻野兔竄了出來，向前飛奔。阿紫笑道：「啊喲！你這次可走了眼啦！只是兩隻小兔子，甚麼豺狼、獐子的！」催馬向前，颼颼兩箭，將兩隻野兔都射倒了。阿紫從馬上俯身去拾，忽然小溪對岸一個人說道：「小姑娘，你看到我的寒玉蟲沒有？」阿紫抬起頭來，只見說話的是個奇形怪狀的和尚。這和尚極矮極胖，便像個極大的皮球。游坦之在草叢中看得分明，說話的便是憫忠寺菜園中的三淨和尚，那冰蠶是他所養，他說這叫「寒玉蟲」，想必是那冰蠶的正式名字。他想：「這冰蠶是給姑娘所殺，這一找，可找到正主兒啦！」只見阿紫一獃，便即咯咯嬌笑，彎著腰伏在馬鞍上，抬不起身來。三淨怒道：「我有一條白玉蠶兒，所過之處，草木為焦，你看到沒有？你看到就說看到，沒看到就說沒看到，有甚麼好笑？」阿紫笑著向蕭峰道：「姊夫，你瞧這胖皮球古不古怪？」蕭峰正色道：「小孩子說話不分輕重，別得罪了大師父。」他見三淨生就異象，說話時聲音洪亮，顯是身負武功之人，又聽他在找甚麼「寒玉蟲」，料想不是尋常的物事。阿紫笑道：「大和尚，那條蟲兒是你養的麼？」三淨急道：「是啊，是啊，我從崑崙山巔萬里迢迢的帶了來，姑娘既然看見，便請指示一條明路。」阿紫道：「這條蠶兒遊過的地方，便有一條焦線，是不是？它身子旁邊冷得不得了，甚麼東西都會結冰，是不是？」她問一句，三淨便道：「是啊！是啊，半點兒也不錯。」阿紫笑道：「我昨天看見這條冰蠶和一條蜈蚣打架，給那蜈蚣咬死了。」三淨怒道：「放屁，放屁，放你的狗臭屁！我這條寒玉蟲是天下毒物之王，任何毒蟲見了，都是嚇得不敢動彈，豈有被甚麼龜兒子的蜈蚣咬死之理？」阿紫聽他口出粗言，更要激他一激，道：「你不相信，也就罷了！昨天我看見地下有一條透明得像水晶般的大蠶，透著古怪，一腳便踏死了。」三淨跳起身來，一躍丈餘，當真便如一個大皮球彈在空中一般，大聲道：「放你祖宗十八代的臭屁！我這寒玉蟲靈活如風，你若無剋制它的藥物，如何剋制它得住？你若是踏它一腳，他先就將你咬死了。」阿紫伸手入懷，取出一個小包，打了開來，裏面赫然便是那冰蠶的屍體。這冰蠶身子以被木棍搗扁，汁液擠出，變成癟癟的一片。原來阿紫知道這冰蠶十分靈異，料想它的屍體也會有甚麼用處，因此放在身邊。三淨見到冰蠶果真已死，霎時間臉色慘白，更無半點血色，身子搖了幾搖，突然伏在地下，放聲大哭，猛地裏一伸手，將死冰蠶搶了過去，抱在懷中，哭道：「我的乖心肝，好兒子！我千辛萬苦的從崑崙山將你帶下來，你就是不肯聽話，自己要偷出去玩耍，卻給這丫頭一腳踏死了。」只聽他越哭越是傷心，哭到後來，噎的聲音也發不出來了。阿紫拍手大笑，連稱：「有趣！」蕭峰見多識廣，知道那矮僧決計不肯甘休，一提馬韁，要擋在阿紫身前，先護住了她，然後再出言向那矮僧致歉，那知三淨和尚哭聲未停，突然身子又如一個大皮球般躍了起來，猛向阿紫身上撞去。這一下發難來得好快，蕭峰的坐騎還沒走到阿紫身前，三淨已然撞到。蕭峰聽得風聲勁急，叫道：「休得傷人。」左手急探，抓住阿紫後心，將她提了過來，摟在身前。只聽啵的一聲巨響，三淨大肉球般的身子撞在阿紫的坐騎之上，那馬彈了出去，橫摔倒地，登時斃命。阿紫嚇得臉色蒼白，沒想到這狀貌滑稽的矮和尚一撞之威，竟是如此厲害。三淨一撞撞死了阿紫的坐騎，身子跟著彈起，又向阿紫撞了過來。蕭峰雙腿一挾，要待縱馬而避，但三淨來得極快，馬匹起步已遲。蕭峰見勢頭不好，這矮和尚撞來的勢頭如此猛烈，若要抵擋，非出掌不可。但明明是阿紫弄死了他所飼養的冰蠶，己方理虧，不能逞兇傷人，當下左手環抱著阿紫，飛身離鞍，飄出二丈以外。啵的一聲巨響，三淨又將蕭峰的坐騎撞了出去。這一次勢道更是猛烈，那馬彈了出去，碰在一株樹上，樹枝穿入牠的肚中，臟腑鮮血激迸而出。三淨毫不理會，一彈之下，又向蕭峰和阿紫衝了過來。蕭峰頗感訝異：「這般以自己的身子去撞別人的武功，倒是從來沒見過。倘若對方持有武器，如此以血肉之軀撞去，豈不是自膏白刃？」眼見那和尚糾纏不休，這一次卻不再避，說道：「大和尚，勿得苦苦相逼，我向你賠個不是，也就是了。」三淨的身子距他本已不足三尺，聽了他這幾句話，突然間骨溜溜的向天上翻去，這一個空心觔斗，連打了三個圈子。蕭峰抱著阿紫又退了兩步。三淨輕輕落下地來，落下時肩頭著地，立即滾身而進，衝向蕭峰腳邊，大叫：「還我的蠶兒來，還我的蠶兒來！」這一路身法，和武林中常見的地堂拳大不相同，只見他雙手雙腳縮攏，成為一個大球，滴溜溜的直滾過來。蕭峰心想這和尚也真憊懶，與人打架那有這樣打法的，向旁跨開兩步，一瞥眼間，只見地上撒著一大片黃色粉末。他見機奇快，雖不知這些粉末有何古怪，但顯然不是地下原來所有，是這矮和尚滾動時做下的手腳。蕭峰一聲清嘯，右足踢出，騰身而起，抱著阿紫，要避過腳下的這片黃粉。這些黃色粉末當真便是三淨所撒的毒粉，蕭峰只要一腳踏了上去，毒粉飛揚，他與阿紫非吸入鼻中不可，那時周身酸軟，只好聽由敵人宰割了。三淨見蕭峰十分機靈，眼見他便要上鉤，卻在危及急萬分之際躍身避開。三淨身子一彈，又向蕭峰撞了上去，心想他就算武功再強，但手上抱了一個人，一躍之後，終究不能再躍，只要三個人同時摔了下來，自己口鼻中敷有解藥，對方卻是定然中毒。蕭峰見他再度躍起，其勢不能再避，當下左足在這大肉球上輕輕一撐，藉勢便飄了開去。三淨這一撞用足了生平之力，勢道沒用出，便給蕭峰迫了回來，全身全力回歸時走岔了道，身子便如一根木頭般從空中摔了下來，本來身子的任何部位著地都能立即彈起，這時卻不由自主的雙腿伸得筆直，腳板落地，砰的一聲，猶如打樁一般，膝蓋無法彎曲，全身重量都吃在一雙小腿之上，喀喇一聲響，兩條小腿立時斷了。蕭峰在他身上一撐，本意是避開地下的毒粉，決計料不到這矮和尚所練的內功竟是如此怪異，內力行錯經脈，身子在半空中便不聽使喚。他見三淨雙腿斷折，心下老大過意不去，說道：「大師，你躺著別動，我去叫人來送你回歸本寺。你是那一座寺院中的？」