第九十八回　屠獅大會無忌最想知道的，乃是謝遜被囚的所在，但反覆探詢，壽南山確是不知，料想這是機密大事，他原也無所得悉，只索罷了。好在端陽節距今二月有餘，時日大是從容，養傷痊癒後前去相救，儘來得及。三人在這中嶽神廟中過了數日，倒也安然辦事，少林寺中並未派人前來聯絡。到得第八日上，趙明之傷已痊可了七八成，無忌體內真氣逐步貫通，四肢漸漸有力，其時若有敵人到來，傷敵雖仍不足，逃生卻已有餘。那壽南山盡心竭力的服侍，不敢稍有異志。趙明笑道：「萬壽無疆，你這胚子學武是不成的，做個管家倒是上等人材。」壽南山苦笑道：「姑娘說得好。」又過十日，無忌和趙明，傷勢痊癒，每日吃著壽南山精心烹調的美食，兩人紅光滿面，精力充沛。無忌和趙明商議，如何到少林寺中營救謝遜。趙明道：「本來最好的法子，乃是真的點了『萬壽無疆』死穴，派他回去少林寺打探。只是這人太過膿包，要是被成崑或陳友諒瞧出破綻，反而壞了大事。這樣吧，咱二人先到少室山腳下，相機行事。只是咱二人的打扮卻得變一變。」無忌道：「喬裝作什麼？剃了光頭，做和尚尼姑嗎？」趙明臉上微微一紅，啐道：「呸！虧你想得出！一個小和尚，帶著一個小尼姑，整天晃來晃去，成什麼樣子？」無忌笑道：「那麼咱倆扮成一對鄉下夫妻，到少室山腳下種田砍柴去。」趙明一笑，道：「兄妹不成麼？要是扮了夫妻，給周姑娘瞧見、我這左邊肩上又得多五個指頭窟窿。」無忌也是一笑，不便再說下去，細細向壽南山問明少林寺中的居室內情，便道：「你身上被點了的死穴，已解了十之八九？只是你這一生必須居於南方，只要一見冰雪，立刻送命。你此去得急速南行，住的地方越熱越好，倘若受一點點風寒，有什麼傷風咳嗽，那可危險得緊。」說著替他前胸後背，一陣推宮過血，解了他的死穴。壽南山信以為真。拜別二人，一出廟門便向南行，這一生果然長居南方蠻荒之地，小心保養，不敢傷風，竟爾得享高壽，直至明朝建文年間方死，當真應了「萬壽無疆」的外號。張趙二人待他走遠，一把火將中嶽神廟燒成白地。走出二十餘里，到自家農家，各買了一套男女農民的衣衫，到荒野處換上，將原來衣衫掘地埋了，慢慢走到少室山下。到得離少林寺七八里處，途中已三次遇到寺中僧人。趙明道：「咱們不能再向前行了。」見山道旁兩間茅舍。門前有一片菜地，一個老農正在澆菜，便道：「向他借宿去。」無忌走上前去，行了個禮，說道：「老丈，借光，咱兄妹行得倦了，討碗水喝。」那老農恍若不聞，不理不睬，只是舀著一飄飄糞水，往菜根上潑去。無忌又說了一遍，那老農仍是不理。忽然啊的一聲，柴靡推開，走出一個白髮如銀的婆婆，笑道：「我老伴耳聾口啞，客官有什麼吩咐？」無忌道：「我妹子走不動了，想討碗水喝。」那婆婆道：「請進來吧。」二人跟著入內，只見屋內收拾得甚是整潔，板桌木凳，抹得乾乾淨淨，老婆婆的一套粗布衣裙，也是洗得一塵不染。趙明心中喜歡，喝過了水，取出一錠銀子，笑道：「婆婆，我哥哥帶我去外婆家，我路上腳抽筋。走不動了，今兒晚上想在婆婆家裏借宿一宵。等明兒清早再趕路。」那婆婆道：「借宿一宵不妨，也不用什麼銀子。只是咱們只有一間房，一張床，我和老伴就算讓了出來，你兄妹二人也不能一床睡啊。嘿嘿，小姑娘，你跟婆婆說老實話，是不是背父私奔，跟了情哥哥逃了出來啊？」趙明給她說中了真情，不由得滿臉通紅，暗想這婆婆的眼力好厲害，聽她說話口氣，不似尋常農家老婦，當下向她多打量了幾眼。但見她雖是弓腰曲背，卻是腳骨輕健，雙日開闔之間，炯炯有神。說不定竟是身負絕藝，趙明情知無忌還像個尋常農民，自己的容貌舉止、說話神態，決計不似農女，便悄悄說道：「婆婆既已猜到，我也不能相瞞。這位曾哥哥，是我自幼的相好，我爹爹嫌他家中貧窮，不肯答應婚事，我媽媽見我尋死覓活，便作主叫我跟了他……他出來…我媽媽說，過得三年兩載，咱們有了娃娃，再回家去，爹爹就是不肯也只好肯了。」她說這番話時滿臉飛紅，不時偷偷向無忌望上幾眼，目光中深孕情意，又道：「我家在大都算是有面子的人家，爹爹在朝中又做個官兒，咱倆若是給人抓了，那可是天大的禍事。婆婆，我跟你說了，你可千萬別告訴人。」那婆婆呵呵而笑，連連點頭，道：「我年輕時節，也是個風流人物。你放心，我把我的房讓給你小夫妻。此處離大都千里之遙，包你無人追來，就是有人跟你為難，婆婆也不能袖手旁觀。」她見趙明溫柔美麗，一上來便將自己的隱私說與她聽，心下竟是十分好感，決意出力相助，玉成她倆的好事。趙明聽了她這幾句話，更知她是個武林人物，此處距少林寺極近，不知她與成崑是友是敵，當其要處處小心，不能露出半分破綻，於是盈盈拜倒，說道：「婆婆肯替咱二人作主，那真是多謝了。牛哥，你快來謝過婆婆。」無忌依言過來，作揖道謝。那婆婆當即讓了自己的房出來，在堂上用木板另行搭了一張床，墊些稻草，舖上一張草席。趙明將無忌拉到房中，將自己編的故事輕輕說了。無忌點頭道：「澆菜那個老農本領更大，你瞧出來了麼？」趙明道：「啊，我倒看不出。」無忌道：「他肩挑一擔糞水，行得極慢，可是兩隻糞桶竟無半點晃動，那是很高的內力修為。」趙明道：「比起你來怎麼樣。」無忌笑道：「我來試試，也不知成不成，」說著一把將她抱起，抗在肩頭，作挑擔之狀，趙明格格笑道：「你將我當糞桶麼？」那婆婆聽得他二人親熱笑謔之聲，先前心頭存著的些微疑心，立時盡去。當晚二人和那老農夫婦同桌共餐，居然有雞有肉。無忌和趙明故意偷偷捏一捏手，碰一碰肘，便如一對熱戀私奔的情侶，蜜裏調油，片刻分捨不得。那婆婆瞧在眼裏、只是微笑，那老農卻不聞不見，只管低頭吃飯。飯後無忌和趙明入房，閂上了門。兩人在飯桌上這般真真假假的調笑，不由得都動了情。趙明俏臉紅暈，低聲道：「咱們這是假的，可作不得真。」無忌一把將她樓在懷裏，吻了吻她，低聲道：「倘若是假的，三年兩載，怎生得有個娃娃？」趙明羞道：「胚，原來你躲在一旁，把我的話都偷聽去啦。」無忌雖和她言笑不禁，但總是想到自己和周芷若已有婚姻之約，雖盼將來一雙兩好，總須和周芷若成婚之後，再說得上趙明之事。此刻溫香在抱，不免意亂情迷，但他頗能自制，只親親她的櫻唇粉頰，便將她扶上床去，自行躺在床前的一張板凳之上，調息用功，九陽真氣運轉十二周天，便即睡去。趙明卻是翻來覆去，一時難以入睡，直至遠遠聽得雞鳴之聲，已是深宵，正朦朦朧朧間，忽聽得極輕的腳步聲響，自遠而近，迅速異常的搶到了門前。她伸手去推無忌，恰好無忌也已聞聲醒覺，伸手過來推她，雙手相觸，輕輕握住了。只聽得門外一個清朗的聲音說道：「杜氏賢伉儷請了，故人夜訪，得嫌無禮否？」過了半晌，門內那婆婆的聲音說道：「是青海三劍麼？我夫婦從川西遠避到此，算是怕了你青海玉真觀了。殺人也不過頭點地，又何必趕盡殺絕，如此苦苦相逼？」門外那人哈哈一笑，說道：「你二位要是當真怕了，向咱們磕三個響頭，玉真觀既往不咎，前事一筆勾銷。」只聽得板門啊的一聲開了，那婆婆道：「請進！」其時滿月初殘，銀光瀉地，無忌和趙明從板壁縫中望將出去，只見門外站的是三個黃冠道人。中間一人短鬚截張，又矮又胖，說道：「賢伉儷是磕頭陪罪呢，還是雙鉤長劍上一決生死？」那婆婆尚未回答，那聾啞老頭已大踏步而出，只聽得霹霹拍拍，他全身骨骼猶如爆豆般響了起來，顯是在運一種特異的內勁。跟著那婆婆往丈夫身旁一站，雙手舞了幾個柔軟的圈子，便如二八少女翩翩起舞一般。那短鬚道人道：「杜老先生幹麼一言不發？不屑跟青海三劍交談麼？」那婆婆道：「拙夫耳朵聾了，聽不到三位的言語。」短鬚道人咦的一聲，道：「杜老先生的聽風辨器之術乃武林一絕，怎地耳朵聾了？可惜啊可惜。」他身旁那個更胖的道人刷的一聲。抽出長劍，道：「賢伉儷怎地不用兵刃？」那婆婆雙手一舉，每隻手掌中青光閃爍，各有三柄不到半尺長的短刀，雙手共是六柄。聾啞老頭跟著揚手，雙掌之中也是六柄短刀，只見他左手刀滾到右手，右手刀滾到左手，便似手指交叉一般，純熟無比，三個道人見了他夫婦的特異兵刃，一齊吃了一驚，武林中還未見過這種兵器，說是飛刀吧，但飛刀還未有這般使法的。原來這聾啞老頭姓杜，名叫百當，向以雙鉤威震川西。他妻子叫作易三娘，善使鏈子槍。二人多年前和青海玉真觀結下了怨仇，交戰數場，互有勝敗。杜氏夫婦眼見一來寡不敵眾，二來這場怨仇自小事而起，結得甚是無謂，於是咬牙棄了川西的大片基業，遠走他鄉，不意今晚又遇怨家對頭。那三個道人是玉真觀第二代弟子中的好手，短鬚道人叫雲鶴，胖子道人叫馬法通，第三個瘦瘦小小的道人叫雲燕，劍法上均有頗深的造詣，合稱「青海三劍」。馮法通雖然身材臃腫，生相蠢笨，其實為人甚多智計，他一見杜氏夫婦兵刃出來，竟是捨棄了浸潤數十年的拿手兵器不用，知道他夫婦在這十二柄短刀之上，必有極厲害極怪異的招數，當下長劍一振，肅然吟道：「三才劍陣天地人。」雲鶴接口道：「電逐星馳出玉真。」三名道人腳步錯開。登時將杜氏二老圍在垓心。無忌見三名道人忽左忽右，穿來插去，似三才而非三才，三柄長劍織成一道光網，卻不向對方遞招。待那三道走到七八步時，無忌已瞧出其中之理，尋思：「這三名道人好生狡猾，口中叫明這是三才劍陣，其實暗藏正反五行。只要敵人信以為真，按天地人三才方位去破解，立時陷身五行殺傷。他三個人而排五行劍陣，每個人要管到一個以上的生剋變化，這輕功和劍法上的造詣，果然相當不凡。」杜氏夫婦背與背相靠，四隻手銀光閃閃，十二柄短刀交換舞動，原來兩人不但雙手的短刀交互轉換，而且杜百當的短刀交到了易三娘手裏，易三娘的短刀交到了杜百當手裏。但每一柄刀決不脫手拋擲，卻是老老實實的遞來遞去。趙明瞧得奇怪，問道：「無忌哥哥，他們在變什麼戲法？」無忌皺眉不答，又看一會，忽然道：「啊，我知道了，他是怕我義父的獅子吼。」趙明道：「什麼獅子吼？」無忌連連點頭，忽地冷笑道：「哼，就憑這點兒功夫，也想屠獅伏虎麼？」趙明莫名其妙，道：「你打什麼啞謎？自言自語的，叫人聽得老大納悶？」無忌低聲道：「這五個人都是找義父的仇人。那老頭怕我義父的獅子吼，故意刺聾了自己耳朵……」只總得噹噹噹噹，密如聯珠般的一陣響聲過去，五個人已交上了手。青海三劍連攻五次，均被杜氏夫婦擋開。這對老夫婦手中的十二柄短刀盤旋往復，月光下聯成了三道光環，繞在二人身旁，守得嚴密無比。青海三劍五攻不入，當即轉為守禦。杜百當猱身而進，短刀疾取馬法通小腹，武學中有言道：「一寸長，一寸強。一寸短，一寸險。」他這些短刀長不逾五寸，當真是險到了極處，只見他刷刷刷三刀，全是進攻的殺著，決不防及自身。雲鶴、雲燕長劍刺來。均被易三娘以短刀架開。原來他夫婦練就了這套刀法，一攻一守，配合得天衣無縫，攻者專攻而守者專守，不須兼顧。馬法通被他三刀之下，通得手忙腳亂，連連退避。杜百當撲入了他的懷中，刀刀不離要害、越來越是驚險。雲鶴一聲長嘯，劍招亦變，與雲燕兩把長劍從旁插入，組成一道劍網，將杜百當攔到了三尺以外。三劍聯防，真是水也潑不進去。無忌又是輕輕冷笑一聲，在趙明耳邊說道：「這套刀法和劍法，都是練就專門對付我義父的。你瞧他們守多攻少，守長於攻，再打一天一晚也分不了勝負。」果然杜百當數攻不入，隨即棄攻轉守。趙明細看五人的招數，確是攻者平平無奇，守者卻是全無破綻，低聲道：「金毛獅王武功卓絕，這五個傢伙單靠守禦，焉能取勝？」但見五人刀來劍往，連變了七八種招數，兀自難分勝敗。馬法通突然喝道：「且住！」托地跳出圈子。杜百當颼颼兩下撲擊也向後退開，銀髯飄動，自具一股威勢。馬法通道：「賢伉儷這套刀法，練來是屠獅用的？」易三娘咦的一聲，道：「你倒訊息靈通。」馬法通道：「杜老先生與謝遜有殺兄之仇，這等大仇，自是非報不可。既是探得對頭在少林寺中，何以不及早求個了斷？」易三娘側目斜睨，道：「這是我夫婦的私事，不勞道長掛懷。」馬法通道：「玉真觀和賢夫婦的樑子，原是小事一件，豈值得如此性命相撲？咱們不如化敵為友，聯手去找謝遜如何？」易三娘道：「玉真觀和謝遜也有樑子？」馬法通道：「樑子倒是沒有，嘿嘿。」易三娘道：「既和謝遜並無樑子，何以苦心孤詣的練這套劍法？咱們雙方招數殊途同歸，都是剋制七傷拳用的。」馬法通道：「三娘好眼力！真人面前不說假話，玉真觀只是想借屠龍寶刀一觀。」易三娘點了點頭，伸手指在杜百當掌心飛快的寫了幾個字。杜百當也伸指在她掌心寫字。夫婦倆以指代舌，談了一會。易三娘道：「咱夫婦倆只求報仇，便是送了自己性命，也所甘願，於屠龍刀絕無染指之意。」馬法通大喜道：「那好極了。咱們五人聯手，賢夫婦殺人報仇，玉真觀得一柄寶刀。齊心合力，易成大功，雙方各遂所願，不傷和氣。」當下五個人擊掌為誓，立下了毒咒，杜氏夫婦便請三道進屋喝茶，詳議報仇奪刀之策。青海三劍進屋坐定，見隔房門板緊閉，不免多瞧了幾眼。易三娘笑道：「三位不必起疑，都是大都來的一對小夫妻，私奔離家，女的似玉女一般，男的卻是個粗魯漢子，都不會半點武功的。」馬法通為人甚是謹細，道：「三娘莫怪，非是我不信三娘之言，只是咱們所圖謀的事關重大，頗遭天下豪傑之忌，若是走漏了消息……」易三娘笑道：「咱們鬥了半天，這小兩口兀自睡得死豬一般。馬道爺既是不信。親眼去瞧瞧也是好的。」說著便去推門，那門在裹面上了閂。無忌心想倘若此刻打發了這五人，反而失了營救義父的頭緒，當即抱起趙明和衣睡倒在床，只匆匆忙忙的除下鞋子，拉棉被蓋在身上。只聽得拍的一聲響，門閂已被雲鶴使內勁震斷。易三娘手持燭台，走了進來，青海三劍跟隨其後。無忌見到燭光，睡眼惺忪的望著易三娘，一臉茫然之色。馬法通颼的一劍，往他咽喉刺了過去，這一招又狠又疾，端的厲害。無忌「啊」的一聲驚呼，卻是不知閃避，上身向前一撞，似乎反而送到劍尖上去。馬法通縮手迴劍，心想此人果然半點不會武功，若是武學之士，膽子再大，也決不敢不避此劍。他那知無忌的武功勝他十倍，不但事先明知他是假意相試，就算他真的有意傷人，劍尖刺到無忌的咽喉肌膚，也是萬難加害。趙明唔的一聲，仍未醒轉。雲鶴道：「易三娘說的不錯，出去吧。」五人又回到了廳上。無忌跳下床來，穿上了鞋子，只聽馬法通道：「賢伉儷可是拿準了，謝遜確是在少林寺中？」易三娘道：「此節已是千真萬確。少林寺送出英雄帖，端陽節在寺中大開屠獅之會。倘若他們沒擒到謝遜，當著普天下英雄之面，這個大人怎能丟得起？」馬法通嗯了一聲，又道：「少林派的空見神僧死在謝遜拳下，少林僧俗弟子，自是非報此仇不可。賢伉儷只須在端陽節進得寺去，睜開眼來瞧著仇人引頸就戮，不須花半分力氣，便報了血仇。杜老先生又何必毀了一對耳朵，又甘冒得罪少林派的奇險？」易三娘冷笑道：「咱老夫妻的獨生愛兒，無辜為謝遜這惡賊所傷，咱夫婦和他仇深似海，報這等殺子之仇，焉能假手旁人？咱們一遇上姓謝這惡賊，老婆子第一步便是刺聾自己雙耳。咱夫婦但求與他同歸於盡，嘿嘿，咱從我愛兒為他所害，咱老夫妻於人世早已一無所戀。得罪少林派也好，得罪武當派也好，大不了是千刀萬剮，何足道哉？」無忌隔房聽著她這番話，只覺怨毒之深，直是令人驚心動魄，心想：「義父當年受了成崑的荼毒，一口怨氣發洩在許多無辜之人身上。這對杜氏夫婦看來原非歹人，只是心傷愛子慘死，這才處心積慮的要殺我義父報仇。這等仇怨要說調處吧，那是萬萬不能，我只有救出義父，遠而避之，免得更增罪孽。」這時只聽得鄰室五人半點聲息也無，從板壁縫中張去。見杜氏夫婦和馬法通三人手指上醮了茶水，在板桌上寫字，心想：「這五人當真小心，明知我並非江湖中人。猶恐洩漏了機密。唉，我義父在江湖間怨家極眾，覬覦屠龍刀的人更多，不等端陽節到便要提前下手的，只怕不計其數，這等人不是苦心孤詣，便是藝高手辣，少林寺只要稍有疏忽，義父便遭大禍。那是越早救了他出來越好。」這五個人以指寫字，密議了半夜，竟是一宵不睡。無忌自在板凳上睡了兩個多時辰，也不去理會。次晨起身，只見青海三劍已然不在。無忌對易三娘道：「婆婆，昨晚三位道爺手裏拿著明晃晃的刀子，幹什麼來啊？我起初還道是捉拿咱們來著，嚇得了不得，後來才知不是。」易三娘聽他管長劍叫作刀子，心下暗暗好笑，淡淡的道：「他們走錯了路，喝了碗茶便走了。曾小哥，吃過中飯後，咱們要挑三把柴到寺裏去賣。你幫著挑一組成不成？寺裏的和尚問起，我說你是咱們兒子。這可不是佔你便宜，那只是免得寺裏疑心。你媳婦花朵兒一般的人物，可別出去走動。」她雖似和無忌商量，實卻是斬釘截鐵般下了號令，叫無忌推辭不得。無忌一聽之下，已然明白：「她見我真是個鄉下人，要我陪著混進少林寺去察看動靜，那是再好也沒有。」便道：「婆婆怎麼說，小子便怎麼幹，只求你收留咱兩口兒，咱兩人東逃西奔，沒一天平安。」到得午後，無忌隨著杜氏夫婦，各自挑了一擔乾柴，往少林寺走去。他頭戴斗笠，腰插短斧，赤足穿一雙麻鞋，三個人中，獨有他挑的一擔柴最大。趙明站在門邊，微笑著目送他遠去。杜氏夫婦雖是腳力雄健，但故意走得甚慢，氣喘吁吁的，到了少林寺外的山亭之中，放下柴擔休息。山亭中有兩名僧人坐著閒談，見到無忌等三人，也不以為意。易三娘除下包頭的粗布，抹了抹汗，又伸手過去替無忌抹汗，道：「乖孩子，累了麼？」無忌初時有些不好意思，但聽她言語之中，頗蓄深情，不像是故意做作，不禁望了她一眼。只見易三娘淚水在眼眶中轉來轉去，知道她是念及自己被謝遜所殺了的那個孩子，但見她情致纏綿的凝視自己，似乎盼望自己答話，無忍心下不忍，便道：「媽，我不累。你老人家累了。」他一聲「媽」叫了出口，想起自己母親，心下也是不禁傷戚。易三娘聽他叫了一聲「媽」，淚水已忍不住流了下來，假意用包頭布擦汗，擦的卻是淚水。杜百當站起身來，挑了柴擔。左手一揮，便走出了山亭，他知老妻觸景生情，憶起了亡兒，說不定露出破綻，被那個僧人瞧破了機關。無忌走將過去，在易三娘柴擔上取下兩綑乾柴，放在自己柴擔之上，道：「媽，咱們走吧。」易三娘見他如此體貼，心想：「我那孩兒今日若在世上，比這少年年紀大得多，我孫兒也抱了幾個啦。」一時怔怔的不能移步，眼見無忌挑擔走出山亭，這才跟著走出，心情激動之下，腳步不禁有些蹣跚，無忌回過身來，伸手相扶。一名僧人道：「這少年倒是孝順，可算難得。」另一名僧人道：「婆婆，你這柴是挑到寺裏去賣的麼？這幾日方丈下了法旨，不讓外人進寺，你別去吧。」易三娘好生失望，心想：「少林寺果然防範周密，那是不易混進去了。」杜百當走出數丈後，見他一人不即跟來，便停步相候。另一名道人道：「這一家鄉下人母慈子孝，咱們就行個方便，師弟，你帶他們從後門進香積廚去，監寺若是知道了，便說是來慣賣柴的鄉人，料也無妨，」那僧人道：「是，監寺不讓外人入寺，那是防備閒雜人等。這些忠厚老實的鄉人，何必斷了他們生計？」於是領著杜氏夫婦和無忌，轉到後門進寺，將三把乾柴挑到柴房，自有管香積廚的僧人算了柴錢。易三娘道：「咱們有上好的大白菜，我叫阿牛明兒送幾斤來，那是不用錢的，送給師傅們嚐新。」引她來的那僧人笑道：「從明兒起，你不能再來了。監寺知道，怪罪下來，咱們可擔待不起。」管香積廚的僧人向無忌打量了幾眼，忽道：「端陽前後，寺中要多上一千餘位客人，挑水破柴，說什麼也忙不過來。這位兄弟倒生得健旺，你來幫忙兩個月，算五錢銀子一個月的工錢給你如何？」易三娘大喜，忙道：「那再好也沒有了，阿牛在家裏也沒什麼要緊事，就在寺裏幫助師傅們打打雜，賺幾兩銀子幫補幫補，也是好的。」無忌一想不妥：「少林寺中很多人相識於我，偶爾來廚房走走，那還罷了，在寺中一住兩月，非給人認了出來不可。」說道：「媽，我媳婦兒……」易三娘心想這等天賜良機，真是可遇而不可求，說道：「你媳婦兒好好在家中，還怕你媽虧待了她嗎？你在這兒，聽師傅們話，不可偷懶，媽和你媳婦過得幾天，便來探你。這麼大的小子，離開媽一天也不成，你還要媽餵奶把尿不成？」說著伸手理了理他的頭髮，眼光中充滿慈愛之色。那管香積廚的僧人已煩惱多日，料想端陽大會前後，天下英雄聚會，這飯菜茶水。實是難以打發。監寺雖已增撥了不少人手，但寺中這些和尚不是勤於清修，便是鑽研武功，廚房中的粗笨事務，誰都不肯去幹，被監寺委派了到那是無可奈何，但在廚房中大模大樣，有許多輩份均比管香積廚的僧人為高，更加差之不動。他見無忌誠樸勤懇，一心一意想留他下來，不住的勸說。無忌心中早已是千肯萬肯，只是故意裝著躊躇，待那引他入寺的僧人也從旁相勸，這才勉強答應，說道：「師傅，最好你一個月給我六錢銀子，我五錢銀子給我媽，一錢銀子給我媳婦買花布……」管香積廚的僧人呵呵笑道：「咱們一言為定，六錢就是六錢。」易三娘又叮囑了幾句，這才同了杜百當慢慢下山。無忌追將出去，道：「媽，我媳婦兒請你多多照看。」易三娘道：「我理會得，你放心便是。」無忌回來請問那管香積廚的僧人法名，原來叫作慧止。當下跟入廚房，劈柴搬炭、燒火挑水，忙了個不亦樂乎，他故意在搬炭之時，滿臉塗得黑黑地，再加上頭髮蓬鬆，水缸中一照，當真是誰也認不出來了。當晚無忌便在香積廚房的小屋之中，與眾火工睡在一起。他知少林寺中臥虎藏龍，往往火工之中也有身懷絕技之人，是以處處小心。如此過了七八日，易三娘帶著趙明來探望了他兩次。無忌做事勤力，從早到晚，什麼粗工都做，慧止固然歡喜，旁的火工也均和他極為投機。無忌不敢探問訊息，只是豎起耳朵，從各人閒談之中，尋找線索，心想義父既是囚在寺中，定然有人送飯，只須著落在送飯的人身上，總可訪到義父被囚的所在，那知耐心等了數日，竟是瞧不出半點端倪。到得第九日晚間，無忌睡到半夜，忽聽得半里外隱隱有呼喝之聲。他心中一動，悄悄起來，一見四下無人知覺，較即展開輕功，循聲趕去，只聽得那聲音來自寺左的樹林之中，無忌生怕自己蹤跡敗露，一縱身上了一株大樹，查明樹後草中無人隱伏，這才從此樹躍至彼樹，逐漸移近，這時林中兵刃相交，已有數人鬥在一起。無忌隱身在樹後一看，密林中一片黑暗，瞧不清人影，但見刀光縱橫，劍影閃動，六個人分成兩邊相鬥。無忌看了數招，從那劍光之中，已看出三個使劍的便是青海三劍，但見這三人佈開了正反五行的「假三才陣」，守得甚是繁密，在旁相攻的乃是三個僧人。各使戒刀，破陣直進。拆到二十餘招時，噗的一聲響，青海三劍中一人中刀倒地。假三才陣一破，餘下二人更加不是對手，更拆數招，一人「啊」的一聲慘呼，被砍斃命，聽聲音是那矮胖子馬法通。餘下一人右臂帶傷，兀自死戰。一名僧人低聲喝道：「且住！」三把戒刀將他團團圍住，卻不再攻。一個蒼老的聲音道：「你青海玉真觀和我少林派向來無冤無仇，何故夤夜來犯？」青海三劍中餘下那人乃是雲鶴，慘然道：「咱師兄弟三人既然敗陣，只怨自己學藝不精，更有什麼好問？」那蒼老的聲音冷笑道：「你們是為謝遜而來，還是為了想屠龍刀？嘿嘿，沒聽說謝遜曾殺過玉真觀中人！諒必是為了寶刀啦。憑這點兒玩藝，也想來闖蕩少林寺麼？少林寺領袖武林千餘年，沒想到被人如此小看了。」雲鶴乘他說得高興，刷的一劍，中鋒直進。那僧人急忙閃避，終於慢了一步，被他一劍刺中左肩。旁邊二僧雙刀齊下，雲鶴登時身首異處。三名僧人一言不發，提起青海三劍的屍身，快步便向寺中走去。無忌正想跟隨前去瞧個究竟，忽聽得右前方長草之中，有人輕輕呼吸，暗道：「好險！原來尚有埋伏。」當下靜伏不動，過了小半個時辰，才聽得草中有人輕輕擊掌二下，遠處有人擊掌相應，只見前後左右，六名僧人長身而起，或持禪杖，或挺刀劍，散作扇形回入寺中。無忌待那六人走遠，才回到小屋，同睡的眾火工兀自好夢不醒。無忌心下暗歎：「若非親眼得見，怎知在這片刻之間，三條好漢已靜悄悄的死於非命。」自經此役，他知少林寺防範之周，迥非尋常，更是多加了一分小心。