第六回　浮槎北溟海茫茫殷素素聽謝遜向張翠山挑戰，眼見白龜壽、常金鵬、元廣波、麥鯨、過三拳等人個個屍橫就地，和他動手過招的無一得以倖免，張翠山武功雖強，顯然也決非敵手，說道：「謝前輩，屠龍刀已落入你手中，人人也都佩服你武功高強，你還待怎地？」謝遜道：「關於這把屠龍刀，故老相傳有幾句話，你總也知道罷？」殷素素道：「聽人說起過。」謝遜道：「據說這刀是武林至尊，持了它號令天下，莫敢不從。到底此刀之中有何秘密，能使普天下群雄欽服？」殷素素道：「謝前輩無事不知，晚輩正想請教。」謝遜道：「我也不知道。我要找個清靜所在，好好的想上些時日。」殷素素道：「嗯，那妙得緊啊。謝前輩才識過人，倘若連你也想不通，旁人就更加不能了。」謝遜道：「嘿嘿，我姓謝的還不是自大狂妄之輩。說到武功，當世勝過我的著實不少。少林派掌門空聞大師……」說到這裏，頓了一頓，臉上閃過一絲黯然之色，「……少林寺空智、空性兩位大師，武當派張三丰道長，還有峨嵋，崑崙兩派的掌門人，那一位不是身負絕學？青海派僻處西疆，武功卻實有獨到之秘。明教左右光明使者……嘿嘿，非同小可。便是你天鷹教的白眉鷹王殷教主，那也是曠世難逢的人才，我未必便勝他得過。」殷素素站起身來，說道：「多謝前輩稱譽。」謝遜道：「我想得此刀，旁人自然是一般的眼紅。今日王盤山島上無一人是我的敵手，這一著殷教主可失算了。他想憑白壇主、常壇主二人，對付海沙派、巨鯨幫各人已綽綽有餘，豈知半途中卻有我姓謝的殺了出來……」殷素素插口道：「並不是殷教主失算，乃是他另有要事，分身乏術。」謝遜道：「這就是了，倘若殷教主在此，一來我自忖武功最多跟他半斤八兩，二來念著故人的交情，總也不能明搶硬奪，這麼一想，姓謝的自然不會來了。殷教主向來自負算無遺策，但今日此刀落入我手，未免於他美譽有損。」殷素素聽他說與殷教主有故人之情，心中略寬，於是繼續跟他東拉西扯，要分散他的心意，好讓他不找張翠山比武，說道：「人事難知，天意難料，外物不可必。所謂謀事在人，成事在天。謝前輩福澤深厚，輕輕易易的取了此刀而去，旁人千方百計的使盡心機，卻反而不能到手。」謝遜道：「此刀出世以來，不知轉過了多少主人，也不知曾給它的主人惹下了多少殺身之禍。今日我取此刀而去，焉知日後沒有強於我的高手，將我殺了，又取得此刀？」張翠山和殷素素對望一眼，均覺他這幾句話頗含深意。張翠山更想起三師哥俞岱巖只因與此刀有了干連，至今存亡未卜，而自己不過一見寶刀，性命便操於旁人之手。謝遜嘆了一口氣，說道：「你二人文武雙全，相貌俊雅，我若殺了，有如打碎一對珍異的玉器，未免可惜，可是形格勢禁，卻又不得不殺。」殷素素驚問：「為甚麼？」謝遜道：「我取此刀而去，若在這島上留下活口，不幾日天下皆知這口屠龍刀是在我姓謝之手。這個來尋，那個來找，我姓謝的又非無敵於天下，怎能保得住沒有閃失？旁的不說，單是那位白眉鷹王，姓謝的就保不定能勝得過他。何況他天鷹教人多勢眾，謝某卻只孤身一人？」說著搖了搖頭，說道：「殷天正內外功夫，剛猛無雙，謝某好生佩服。想當年……唉……」歎了一口長氣，又搖了搖頭。張翠山心想：「原來天鷹教主叫作白眉鷹王殷天正。」當下冷冷的道：「你是要殺人滅口。」謝遜道：「不錯。」張翠山道：「那你又何必指摘海沙派、巨鯨派、神拳門這些人的罪惡？」謝遜哈哈大笑，說道：「這是叫你們死而無冤，臨死時心中舒服些。」張翠山道：「你倒很有慈悲心。」謝遜道：「世人孰能無死？早死幾年和遲死幾年也沒太大分別。你張五俠和殷姑娘正當妙齡，今日喪身王盤山上，似乎有些可惜。但在百年之後看來，還不是一般。當年秦檜倘若不害死岳飛，難道岳飛能活到今日嗎？一個人只須死的時候心安理得，並非特別痛苦萬分，也就是了。咱們學武之人，真要死而無憾，卻也不是易事。因此我要和兩位比一比功夫，誰輸誰死，再也公平不過。你們年紀輕些，就讓你們佔個便宜。兵刃、拳腳、內功、暗器、輕功、水功，隨便那一樁，由你們自己挑，我都奉陪。」殷素素道：「你倒口氣挺大，比甚麼功夫都成，是不是？」她聽了謝遜的說話，知道今日的難關看來已無法逃過。王盤山島孤懸海中，天鷹教又自恃有白常兩大壇主在場，決無差池，因此不會再有強援到來。她話雖說得硬，語音卻已微微發顫。謝遜一怔，心想她若要跟我比賽縫衣刺繡，梳頭抹粉，那怎麼成？朗聲道：「當然以武功為限，難道還跟你比吃飯喝酒嗎？不過就算跟你比吃飯喝酒，你也勝不了我這酒囊飯袋。咱們以一場定勝負，你們輸了便當自殺。唉，這般俊雅的一對璧人，我可真捨不得下手。」張翠山和殷素素聽他說到「一對璧人」四字，都是臉上一紅。殷素素隨即秀眉微蹙，說道：「你輸了也自殺嗎？」謝遜笑道：「我怎麼會輸？」殷素素道：「比試便有輸贏。這位張五俠是名家子弟，說不定有一門功夫能勝過了你。」謝遜笑道：「憑他有多大年紀，便算招數再高，功力總是不深。」張翠山聽著他二人口舌相爭，心下盤算：「甚麼功夫我能僥倖和他鬥成平局？輕功嗎？新學的這套拳法嗎？」突然間靈機一動，說道：「謝前輩，你既逼在下動手，不獻醜是不成的了。要是我輸於前輩手下，自當伏劍自盡，但若僥倖鬥成個平手，那便如何？」謝遜搖頭道：「沒有平手。第一項平手，再比第二項，總須分出勝敗為止。」張翠山道：「好，倘若晚輩勝得一招半式，自也不敢要前輩如何如何，只是晚輩請前輩答允一件事。」謝遜道：「一言為定，你劃下道兒來罷。」殷素素大是關懷，低聲道：「你跟他比試甚麼？有把握嗎？」張翠山低聲道：「說不得，盡力而為。」殷素素低聲道：「若是不行，咱們見機逃走，總勝於束手待斃。」張翠山苦笑不答，心想：「船隻已盡數被毀，在這小小島上，又能逃到那裏去？」整了整衣帶，從腰間取出鑌鐵判官筆。謝遜道：「江湖上盛稱銀鉤鐵劃張翠山，今日正好讓我的兩頭狼牙棒領教領教。你的爛銀虎頭鉤呢？怎地不亮出來？」張翠山道：「我不是跟前輩比兵刃，只是比寫幾個字。」說著緩步走到左首山峰前一堵大石壁前，吸一口氣，猛地裏雙腳一撐，提身而起。他武當派輕功原為各門各派之冠，此時面臨生死存亡的關頭，如何敢有絲毫大意？身形縱起丈餘，跟著使出「梯雲縱」絕技，右腳在山壁一撐，一借力，又縱起兩丈，手中判官筆看準石面，嗤嗤嗤幾聲，已寫了一個「武」字。一個字寫完，身子便要落下。他左手揮出，銀鉤在握，倏地一翻，鉤住了石壁的縫隙，支住身子的重量，右手跟著又寫了個「林」字。這兩個字的一筆一劃，全是張三丰深夜苦思而創，其中包含的陰陽剛柔、精神氣勢，可說是武當一派武功到了巔峰之作。雖然張翠山功力尚淺，筆劃入石不深，但這兩個字龍飛鳳舞，筆力雄健，有如快劍長戟，森然相同。兩個字寫罷，跟著又寫「至」字，「尊」字。越寫越快，但見石屑紛紛而下，或如靈蛇盤騰，或如猛獸後立，須臾間二十四字一齊寫畢。這一番石壁刻書，當真如李白詩云：「飄風驟雨驚颯颯，落花飛雪何茫茫。起來向壁不停手，一行數字大如斗。恍恍如聞鬼神驚，時時只見龍蛇走。左盤右蹙如驚雷，狀同楚漢相攻戰。」張翠山寫到「鋒」字的最後一筆，銀鉤和鐵筆同時在石壁上一撐，翻身落地，輕輕巧巧的落在殷素素身旁。謝遜凝視著石壁上那三行大字，良久良久，沒有作聲，終於歎了一口氣，說道：「我寫不出，是我輸了。」要知「武林至尊」以至「誰與爭鋒」這二十四個字，乃張三丰意到神會、反覆推敲而創出了全套筆意，一橫一直、一點一挑，盡是融會著最精妙的武功。就算張三丰本人到此，事先未曾有過這一夜苦思，則既無當時心境，又乏凝神苦思的餘裕，要驀地在石壁上寫二十四個字，也決計達不到如此出神入化的境地。謝遜那想得到其中原由，只道眼前是為屠龍寶刀而起爭端，張翠山就隨意寫了這幾句武林故老相傳的言語。其實除了這二十四字，要張翠山另寫幾個，其境界之高下、筆力之強弱，登時相去倍蓰了。殷素素拍掌大喜，叫道：「是你輸了，可不許賴。」謝遜向張翠山道：「張五俠寓武學於書法之中，別開蹊徑，令人大開眼界，佩服佩服。你有甚麼吩咐，請快說罷。」迫於諾言，不得不如此說，心下大是沮喪。張翠山道：「晚輩末學後進，僥倖差有薄技，得蒙前輩獎飾，怎敢說得『吩咐』兩字？只是斗膽相求一事。」謝遜道：「求我甚麼事？」張翠山道：「前輩持此屠龍刀去，卻請饒了島上一干人的性命，但可勒令人人發下毒誓，不許洩漏秘密。」謝遜道：「我才沒這麼傻，相信人家發甚麼誓。」殷素素道：「原來你說過的話不算數。說道比試輸了，便要聽人吩咐，怎地又反悔了？」謝遜道：「我要反悔便反悔，你又奈得我何？」轉念一想，終覺無理，說道：「你們兩個的性命我便饒了，旁人卻饒不得。」張翠山道：「崑崙派的兩位劍士是名門弟子，生平素無惡行……」謝遜截住他話頭，說道：「甚麼惡行善行，在我瞧來毫無分別。你們快撕下衣襟，緊緊塞在耳中，再用雙手牢牢按住耳朵。如要性命，不可自誤。」他這幾句話說得聲音極低，似乎生怕給旁人聽見了。張翠山和殷素素對望一眼，不知他是何用意，但聽他說得鄭重，想來其中必有緣故，於是依言撕下衣襟，塞入耳中，再以雙手按耳。突見謝遜張開大口，似乎縱聲長嘯，兩人雖然聽不見聲音，但不約而同的身子一震，只見天鷹教、巨鯨幫、海沙派、神拳門各人一個個張口結舌，臉現錯愕之色；跟著臉色變成痛苦難當，宛似全身在遭受苦刑；又過片刻，一個個先後倒地，不住扭曲滾動。崑崙派高蔣二人大驚之下，當即盤膝閉目而坐，運內功和嘯聲相抗。二人額頭上黃豆般的汗珠滾滾而下，臉上肌肉不住抽動，兩人幾次三番想伸手去按住耳朵，但伸到離耳數寸之處，終於又放了下來。突然間只見高蔣二人同時急躍而起，飛高丈許，直挺挺的摔將下來，便再也不動了。謝遜閉口停嘯，打個手勢，令張殷二人取出耳中的布片，說道：「這些人經我一嘯，盡數暈去，性命是可以保住的，但醒過來後神經錯亂，成了瘋子，再也想不起、說不出已往之事。張五俠，你的吩咐我做到了，王盤山島上這一干人的性命，我都饒了。」張翠山默然，心想：「你雖然饒了他們性命，但這些人雖生猶死，只怕比殺了他們還更慘酷些。」心中對謝遜的殘忍狠毒直是說不出的痛恨。但見高則成、蔣濤等一個個暈倒在地，滿臉焦黃，全無人色，心想他一嘯之中，竟有如此神威，實是可駭可畏。倘若自己事先未以布片塞耳，遭遇如何，實在難以想像。謝遜不動聲色，淡淡的道：「咱們走罷！」張翠山道：「到那兒去？」謝遜道：「回去啊！王盤山之事已了，留在這裏幹嗎？」張翠山和殷素素對望一眼，均想：「還得跟這魔頭同舟一日一夜，這十二個時辰之中，不知還會有甚麼變故？」※※※謝遜引著二人走到島西的一座小山之後。只見港灣中泊著一艘三桅船，那自是他乘來島上的座船了。謝遜走到船邊，欠身說道：「兩位請上船。」殷素素冷笑道：「這時候你倒客氣起來啦。」謝遜道：「兩位到我船上，是我嘉賓，焉能不盡禮接待？」三人上了船後，謝遜打個手勢，命水手拔錨開船。船上共有十六七名水手，但掌舵的艄公發號令時，始終是指手劃腳，不出一聲，似乎人人都是啞巴。殷素素道：「虧你好本事，尋了一船又聾又啞的水手。」謝遜淡淡一笑，說道：「那又有何難？我只須尋了一船不識字的水手，刺聾了他們耳朵，再給他們服了啞藥，那便成了。」張翠山忍不住打了個寒戰。殷素素拍手笑道：「妙極妙極，既聾且啞，又不識字，你便有天大的秘密，他們也不會洩漏。可惜要他們駕船，否則連他們的眼睛也可以刺瞎了。」張翠山橫了她一眼，責備道：「殷姑娘，你好好一位姑娘，何以也如此殘忍？這是人間的大慘事，虧你笑得出？」殷素素伸了伸舌頭，想要辯駁，但一句話說到口邊，瞧了瞧他的臉色，又縮了回去。謝遜淡淡的道：「日後回到大陸，自會將他們的眼睛刺瞎。」張翠山向幾名舟子瞧了幾眼，心下惻然：「再過一日一夜，你們便連眼睛也沒有了。」眼見風帆升起，船頭緩緩轉過，張翠山道：「謝前輩，島上這些人呢？你已將船隻盡數毀了，他們怎能回去？」謝遜道：「張相公，你這人本來也算不錯，就是婆婆媽媽的太喜多事。讓他們在島上自生自滅，乾乾淨淨，豈不美哉？」張翠山知道此人不可理喻，只得默然，但見座船漸漸離島，心想：「島上這些人雖然大都是作惡多端之輩，但如此遭際，總是太慘，倘若無人來救，只怕十日之內無一得活。」又想：「崑崙派的兩名弟子這般死在島上，他們師長定要找尋，看來中原武林中轉眼便是一場軒然大波。」這幾年來武當七俠縱橫江湖，事事佔盡上風，豈知今日竟縛手縛腳，命懸他人之手，毫無反抗餘地。張翠山又是氣悶，又是惱怒，當下低頭靜思，對謝遜和殷素素都不理睬。過了一會，他轉頭從窗中望出去觀賞海景，見夕陽即將沒入波心，照得水面上萬道金蛇，閃爍不定，正出神間，忽地一驚：「夕陽怎地在船後落下？」回頭向謝遜道：「掌舵的艄公迷了方向啦，咱們的船正向東行駛。」謝遜道：「是向東，沒錯。」殷素素驚道：「向東是茫茫大海，卻到那裏去？你還不快叫艄公轉舵？」謝遜道：「我不早已跟你們說清楚了？我得了這柄屠龍寶刀，須得找個清靜的所在，好好思索些時日，要明白這寶刀為甚麼是武林至尊，為甚麼號令天下，莫敢不從。中原大陸是紛擾之地，若有人知我得了寶刀，今日這個來搶，明日那個來偷，打發那些兔崽子也夠人麻煩的了，怎能靜得下心來？倘若來的是張三丰先生、天鷹教主這些高手，我姓謝的還未必能勝。因此要到汪洋大海之中，找個人跡不到的荒僻小島定居下來。」殷素素道：「那你把我們先送回去啊。」謝遜笑道：「你們一回中原，我的行蹤豈不就此洩漏？」張翠山霍地站起身來，厲聲道：「你待如何？」謝遜道：「只好委曲你們兩位，在那荒島上陪我過些逍遙快樂的日子。」張翠山道：「倘若你十年八年也想不出刀中的秘密呢？」謝遜笑道：「那你們就在島上陪我十年八年，我一輩子想不出，就陪我一輩子。你兩位郎才女貌，情投意合，便在島上成了夫妻，生兒育女，豈不美哉？」張翠山大怒，拍桌喝道：「你快別胡說八道！」斜眼一睨，只見殷素素含羞低頭，暈紅雙頰。張翠山心下一驚，隱隱覺得，若和殷素素再相處下去，只怕要難以自制，謝遜是一個強敵，而自己內心中心猿意馬，更是一個強敵，如此危機四伏的是非之地，越早離開越好，當下強抑怒火，說道：「謝前輩，在下言而有信，決不洩漏前輩行蹤。我此刻可立下重誓，對任誰也不吐露今日所見所聞。」謝遜道：「張五俠是俠義名家，一諾千金，言出如山，江湖間早有傳聞。但是姓謝的在二十八歲上立過一個重誓，你瞧瞧我的手指。」說著伸出左手，張翠山和殷素素一看，只見他小指齊根斬斷，只剩下四根手指。謝遜緩緩說道：「在那一年上，我生平最崇仰、最敬愛的一個人欺辱了我，害得我家破人亡，父母妻兒，一夕之間盡數死去。因此我斷指立誓，姓謝的有生之日，決不再相信任何一個人。今年我四十一歲，十三年來，我只和禽獸為伍，我相信禽獸，不相信人。十三年來我少殺禽獸多殺人。」張翠山打了個寒戰，心想怪不得他身負絕世武功，江湖上卻默默無聞，絕少聽人說起，想是他二十八歲上所遭遇的事定是慘絕人寰，以致憤世嫉俗，離群索居，將天下所有的人都恨上了。他本來對謝遜的殘忍暴虐痛恨無比，這時聽了這幾句話，不由得起了一些同情之意，沉吟片刻，說道：「謝前輩，你的深仇大恨，想來已經報復了？」謝遜道：「沒有。害我的人武功極高，我打他不過。」張翠山和殷素素不約而同「咦」的一聲，說：「比你還厲害？這人是誰？」謝遜道：「我幹麼要說出他的名字，自取其辱？倘若不是為了這一場深仇大恨，我又何必搶這屠龍寶刀？何必苦苦的去想這刀中的秘密？張相公，我一見你，便跟你投緣，否則照我平日的脾氣，決不容你活到此刻。我讓你二人多活些時日，這是大破我常例的事，只怕其中有些不妙。」殷素素道：「甚麼多活些時日？」謝遜淡淡的道：「待我想通了寶刀中的秘密，離島之時再將你二人殺死。我遲一天想出來，你們便多活一天。」殷素素道：「哼，這把刀不過沉重鋒利，烈火不損，其中有甚麼秘密？甚麼『號令天下，莫敢不從』，也不過說它能在天下兵刃中稱王稱霸罷了。」謝遜嘆道：「假若當真如此，咱們三個就在荒島上住一輩子罷。」突然臉色慘然，心情沮喪，覺得殷素素這幾句話只怕確是實情，那麼報仇之舉看來終生無望了。張翠山見了他的神色，忍不住想說幾句安慰的話。那知謝遜噗的一聲，吹熄了蠟燭，說道：「睡罷！」跟著長長的歎了一口氣，歎聲之中充滿著無窮無盡的痛苦、無邊無際的絕望，竟然不似人聲，更像受了重傷的野獸臨死時悲嗥一般。這聲音混在船外的波濤聲中，張殷二人聽來，都是暗暗心驚。海風一陣陣從艙口中吹了進來，殷素素衣衫單薄，過了一會，漸漸抵受不住，不禁微微顫抖。張翠山低聲道：「殷姑娘，你冷嗎？」殷素素道：「還好。」張翠山除下長袍，道：「你披在身上。」殷素素大是感激，說道：「不用。你自己也冷。」張翠山道：「我不怕冷。」將長袍遞在她手中。殷素素接了過來披在肩上，感到袍上還帶著張翠山身上的溫暖，心頭甜絲絲的，忍不住在黑暗中嫣然微笑。張翠山卻只是在盤算脫身之計，想來想去，只有一條路：「不殺謝遜，不能脫身。」他側耳細聽，在洶湧澎湃的浪濤聲中，聽得謝遜鼻息凝重，顯已入睡，心想：「此人立下重誓，一生決不信人，但他和我同臥一船，竟能安心睡去，難道他有恃無恐，不怕我下手加害？不管如何，只好冒險一擊。否則稍有遲疑，我大好一生，便要陪著他葬送在這荒島之上。」輕輕移身到殷素素身旁，想在她耳畔講一句話，那知殷素素適於此時轉過臉來。兩人兩下裏一湊，張翠山的嘴唇正好在她右頰上碰了一下。張翠山大吃一驚，待要分辯此舉並非自己輕薄，卻又不知如何說起。殷素素滿心喜歡，將頭斜靠在他的肩頭，霎時之間充滿了柔情密意，但願這船在汪洋大海中無休無止的前駛，此情此景，百年如斯，忽覺張翠山的口唇又湊在自己耳旁，低聲道：「殷姑娘，你別見怪。」殷素素早羞得滿臉如一朵大紅花一般，也低聲道：「你喜歡我，我是很高興。」她雖然行事任性，殺人不眨眼，但遇到了這般兒女之情，竟也如普天下初嘗情愛滋味的妙齡姑娘一般無異，心中又驚又喜，又慌又亂，若不是在黑暗之中，連這句話也是不敢說的。張翠山一怔，沒想到自己一句道歉，卻換來了對方的真情流露。殷素素嬌艷無倫，自從初見，即對自己脈脈含情，這時在這短短九個字中，更是表達了傾心之忱，張翠山血氣方剛，雖然以禮自持，究也不能無動於衷，只覺得她身子軟軟的倚在自己肩頭，淡淡幽香，陣陣送到鼻管中來，待要對她說幾句溫柔的話，忽地心中一動：「張翠山，大敵當前，何以竟如此把持不定？恩師的教訓，難道都忘得乾乾淨淨了？便算她和我兩情相悅，她又於我俞三哥有恩，但終究出身邪教，行為不正，須當稟明恩師，得他老人家允可，再行媒聘，豈能在這暗室之中，效那邪褻之行？」想到此處，身子突然坐正，低聲道：「咱們須得設法制住此人，方能脫身。」殷素素心中正迷迷糊糊地，忽聽他這麼說，不由得一呆，問道：「怎麼？」張翠山低聲道：「咱們身處奇險之境，然而若於他睡夢之中忽施暗襲，終究非大丈夫所當為。我叫醒他，跟他比拼掌力，你立即發銀針傷他。以二敵一，未免勝之不武，可是咱們和他武功相差太遠，只好佔這個便宜。」這幾句話說得聲細如蚊，他口唇又是緊貼在殷素素耳上而說，那知殷素素尚未回答，謝遜在後艙卻已哈哈大笑，說道：「你若忽施偷襲，姓謝的雖然一般不能著你道兒，總還有一線之機，現今偏偏要甚麼光明正大，保全名門正派的俠義門風，當真是自討苦吃了。」這個「了」字剛出口，身子幌動，已欺到張翠山身前，揮掌拍向他胸前。張翠山當他說話之時，早已凝聚真氣，暗運功力，待他一掌拍到，當即伸出右掌，以師門心傳的「綿掌」還擊，雙掌相交，只嗤的一聲輕響，對方掌力已排山倒海般壓了過來。張翠山知道對方功力高出自己遠甚，早已存了只守不攻、挨得一刻便是一刻的想頭。因此兩人掌力互擊，他手掌被擊得向後縮了八寸。這八寸之差，使他在守禦上更佔便宜，不論謝遜如何運勁，一時卻推不開他防禦的掌力。謝遜連催三次掌力，只覺對方的掌力比自己微弱得多，但竟是弱而不衰，微而不竭，自己的掌力越催越猛，張翠山始終堅持擋住。謝遜左掌一起，往張翠山頭頂壓落。張翠山左臂稍曲，以一招「橫架金梁」擋住。武當派的武功以綿密見長，於各派之中可稱韌力無雙，兩人武功雖然強弱懸殊，但張翠山運起師傳心法，謝遜在一時之間倒也奈何他不得。兩人相持片刻，張翠山汗下如雨，全身盡濕，暗暗焦急：「怎地殷姑娘還不出手？他此刻全力攻我，殷姑娘若以銀針射他穴道，就算不能得手，他也非撒手防備不可，只須氣息一閃，立刻會中我掌力受傷。」這一節謝遜也早已想到，本來預計張翠山在他雙掌齊擊之下登時便會重傷，那知他年紀輕輕，內功造詣竟自不凡，支持到一盞茶時分居然還能不屈。兩人比拼掌力，同時都注視著殷素素的動靜。張翠山氣凝於胸，不敢吐氣開聲。謝遜卻漫不在乎，說道：「小姑娘，你還是別動手動腳的好，否則我改掌為拳，一拳下來，你心上人全身筋脈盡皆震斷。」殷素素道：「謝前輩，我們跟著你便是，你撤了掌力罷。」謝遜道：「張相公，你怎麼說？」張翠山焦急異常，心中只是叫：「發銀針，發銀針，這稍縱即逝的良機，怎地不抓住了？」殷素素急道：「謝前輩快撤掌力，小心我跟你拚命。」謝遜其實也忌憚殷素素忽地以銀針偷襲，船艙中地方既窄，銀針又必細小，黑暗中射出來時只怕無影無蹤，無聲無息，還真的不易抵擋，倘若立時發出凌厲拳力，將張翠山打死，卻又不願，心想：「這小姑娘震於我的威勢，不敢貿然出手，否則處此情景之下，只怕要鬧個三敗俱傷。」當下說道：「你們若不起異心，我自可饒了你們性命。」殷素素道：「我本就沒起異心。」謝遜道：「你代他立個誓罷。」殷素素微一沉吟，說道：「張五哥，咱們不是謝前輩的敵手，就陪著他在荒島上住個一年半載。以他的聰明智慧，要想通屠龍寶刀中的秘密決非難事，我就代你立個誓罷！」張翠山心道：「立甚麼鬼誓？快發銀針，快發銀針！」卻苦於這句話說不出口，黑暗中又無法打手勢示意，何況雙手被敵掌牽住，根本就打不來手勢。殷素素聽張翠山始終默不作聲，便道：「我殷素素和張翠山決意隨伴謝前輩居住荒島，直至發現屠龍刀中秘密為止。我二人若起異心，死於刀劍之下。」謝遜笑道：「咱們學武之人，死於刀劍之下有甚麼希奇？」殷素素一咬牙，道：「好，教我活不到二十歲！」謝遜哈哈一笑，撤了掌力。張翠山全身脫力，委頓在艙板之上。殷素素急忙晃亮火摺，點燃了油燈，見他臉如金紙，呼吸細微，心中大急，忙從懷中掏出手帕，給他抹去滿頭滿臉的大汗。謝遜笑道：「武當子弟，果然名不虛傳，好生了得。」張翠山一直怪殷素素失誤良機，沒發射銀針襲敵，但見她淚光瑩瑩、滿臉憂急之狀，確是發乎至情，不由得心中感激，歎了一口長氣，待要說幾句安慰她的話，忽見眼前一黑，迷迷糊糊中只聽見殷素素大叫：「姓謝的，你累死了張五哥，我跟你拚命。」謝遜卻哈哈大笑。※※※突然之間，張翠山身子一側，滾了幾個轉身，但聽得謝遜、殷素素同時大叫，呼喝聲中又夾著疾風呼嘯，波浪轟擊之聲，似乎千百個巨浪同時襲到。張翠山只感全身一涼，口中鼻中全是鹽水，他本來昏昏沉沉，給冷水一沖，登時便清醒了，第一個念頭便是：「難道船沉了？」他不識水性，當即掙扎著站起。腳底下艙板斗然間向左側去，船中的海水又向外倒瀉，但聽得狂風呼嘯，身周盡是海水。他尚未明白是怎麼一回事，猛聽得謝遜喝道：「張翠山，快到後梢去掌住了舵！」這一喝聲如雷霆，雖在狂風巨浪之中，仍然充滿著說不出的威嚴。張翠山不假思索，縱到後梢，只見黑影一幌，一名舟子被巨浪沖出了船外，遠遠飛出數丈，迅即沉沒入波濤之中。張翠山還沒走到舵邊，又是一個浪頭撲將上來，這巨浪猶似一堵結實的水牆，砰的一聲大響，只打得船木橫飛，這當兒張翠山一生勤修的功夫顯出了功效，雙腳牢牢的站在船面，竟如用鐵釘釘住一般，紋絲不動，待巨浪過去，一個箭步便竄到舵邊，伸手穩穩掌住。但聽喀喇喇、喀喇喇幾聲猛響，卻是謝遜橫過狼牙棒，將主桅和前桅先後擊斷。兩條桅桿帶著白帆，跌入海中。但風勢實在太大，這時雖只後帆吃風，那船還是歪斜傾側，在海面上狂舞亂跳，謝遜竭力想收下後帆，饒是他一身武功，遇上了這天地間風浪之威，卻也束手無策，那後桅向左橫斜，帆邊已碰到水面。謝遜破口大罵：「賊老天，打這鳥風！」眼見稍有猶豫，座船便要翻轉，只得提起狼牙棒，將後桅也打斷了。三桅齊斷，這船在驚濤駭浪中成了無主遊魂，只有隨風飄蕩。張翠山大叫：「殷姑娘，你在那裏？」他連叫數聲，聽不到答應，叫到後來，喊聲中竟帶著哭音。突然間一隻手攀上他的膝頭，跟著一個大浪沒過了他的頭頂，在海水之中，有人緊緊的抱住了他腰。待那浪頭掠過艙面，他懷中那人伸手摟住了他的頭頸，柔聲道：「張五哥，你竟是這般掛念我嗎？」正是殷素素的聲音。張翠山大喜，右手把住了舵，伸左手緊緊反抱著她，說道：「謝天謝地！」心中驚喜交集：「她好好的在這兒，沒掉入海中。」在這每一刻都可給巨浪狂濤吞沒的生死邊緣，他忽地發覺，自己對殷素素的關懷，竟勝於計及自己的安危。殷素素道：「張五哥，咱倆死在一塊。」張翠山道：「是！素素，咱倆死在一塊。」若在尋常境遇之下，兩人正邪殊途，顧慮良多，縱有愛戀相悅之情，也決不能霎時之間兩心如一。這時候兩人相擁相抱，周圍漆黑一團，船身格格格的響個不停，隨時都能碎裂，心中卻感到說不出的甜蜜喜樂。張翠山和謝遜一番對擊，原已累得精疲力竭，但得殷素素的柔情一加激勵，立時精神大振，任那狂濤左右衝擊，始終將舵掌得穩穩地，絕不搖幌。船上的聾啞舟子已盡數給衝入海中，這場狂風暴雨說來就來，事先竟無絲毫朕兆，原來是海底突然地震，帶同海嘯，氣流激盪，便惹起了一場大風暴。若非謝遜和張翠山均是身負罕有武功，如何抵擋得住？幸好那船造得分外堅固，雖然船上的艙蓋、甲板均被打得破碎不堪，船身卻仍無恙。頭頂烏雲滿天，大雨如注，四下裏波濤山立，這當兒怎還分得出東南西北？其實便算分得出方向，桅檣盡折，船隻也已無法駕駛。謝遜走到後梢，說道：「張兄弟，真有你的，讓我掌舵罷。你兩個到艙裏歇歇去。」張翠山站起身來，將舵交給了他，攜住殷素素的手，剛要舉步，驀地裏一個巨浪飛到，將他兩人衝出船舷之外。這個浪頭來得極其突兀，兩人全然的猝不及防。張翠山待得驚覺，已是身子凌空，這一落下去，腳底便是萬丈洪濤，百忙中左手一勾，抓住了殷素素的手腕，當時心中唯有一念：「和她一齊死在大海之中，不可分離。」他左手剛抓住殷素素的手腕，右臂已被一根繩套住，只覺身子忽地向後飛躍，衝浪冒水，倒退回來。原來謝遜及時發覺，拾起腳下的一根帆索，捲了他二人回船。砰砰兩聲，兩人摔在甲板之上。這一下死裏逃生，張殷二人固大出意外，謝遜也暗叫一聲：「僥倖！」若不是腳邊恰好有這麼一根帆索，本事再大十倍也難以相救了。張翠山扶著殷素素走進艙中，船身仍是一時如上高山，片刻間似瀉深谷，但二人經過適才的危難，對這一切全已置之度外。殷素素倚在張翠山懷中，湊在他耳邊說道：「張五哥，我倆若能不死，我要永遠跟著你在一起。」張翠山心情激盪，道：「我也正要跟你說這一句話，天上地下，人間海底，我倆都要在一起。」殷素素喜悅無限，跟著說道：「天上地下，人間海底，我倆都要永遠在一起。」兩人相偎相倚，心中都反而感激這場海嘯。在謝遜心中，卻是不住價的叫苦，不論他武功如何高強，對這狂風駭浪，卻是半點法子也沒有，只有聽天由命，任憑風浪隨意擺布。這場大海嘯直發作了三個多時辰方始漸漸止歇。天上烏雲慢慢散開，露出星夜之光。張翠山走到船梢，說道：「謝前輩，多謝你救我二人的性命。」謝遜冷冷的道：「這話說得太早。咱三人的性命，有九成九還在賊老天的手中。」張翠山一生中，從沒聽人在「老天」二字之上，加上一個「賊」字，心想此人的憤世，實到了肆無忌憚的地步，但轉念一想，這一葉孤舟飄蕩在無邊大海之上，看來多半無幸。他剛和殷素素傾心相愛，對人世正加倍的留戀，便似剛在玉杯中嘗到一滴美酒，立時便要給人奪去，「造化弄人」這四個字的意境，隨著謝遜「賊老天」三字這一罵，是更加深深的體會到了。他嘆了口氣，接過謝遜手中的舵來。謝遜累了大半晚，自到艙中休息。殷素素坐在張翠山身旁，仰頭望著天上的星辰，順著北斗的斗杓，找到了北極星，只見座船順著海流，正向北飄行，說道：「五哥，這船是在不停的向北。」張翠山道：「是啊！最好能折而向西，咱們便有歸家鄉之望。」殷素素出了一會神，道：「若是這船無止無息的向東，不知會到了那裏。」張翠山道：「向東是永無盡頭的大海，只須飄浮得七、八天，咱們沒清水喝……」殷素素初嘗情滋味，如夢如醉，不願去想這些煞風景的事，說道：「曾聽人說，東海上有仙山，山上有長生不老的仙人，我們說不定便能上了仙山島，遇到了美麗的男仙女仙……」抬頭望著天上的銀河，說道：「說不定這船飄啊流啊，到了銀河之中，於是我們看見牛郎織女在鵲橋上相會。」張翠山笑道：「我們把船送給了牛郎，他想會織女時，便可坐船渡河，不用等到一年一度的七月七日，方能相會。」殷素素道：「將船送給了牛郎，我和你要相會時，又坐甚麼船啊？」張翠山微笑道：「天上地下，人間海底，咱倆都在一起。既然在一起，何必渡甚麼銀河？」殷素素嫣然一笑，臉上更似開了一朵花，拿著張翠山的手，輕輕撫摸。兩人柔情蜜意，充塞胸臆，似有很多話要說，卻又覺得一句話也不必說。過了良久良久，張翠山低下頭來，只見殷素素眼中淚光瑩然，臉有淒苦之色，訝道：「你想起了甚麼？」殷素素低聲道：「在人間，在海底，我或許能和你在一起。但將來我二人死了，你會上天，我……我……卻要入地獄。」張翠山道：「胡說八道。」殷素素歎了一口氣道：「我知道的，我這一生做的惡事太多，胡亂殺的人不計其數。」張翠山一驚，隱隱覺得她心狠手辣，實非自己的佳偶，可是一來傾心已深，二來在這九死一生的大海洋中，又怎能計及日後之事？安慰她道：「以後你改過向善，多積功德，常言道：知過能改，善莫大焉。」殷素素默然，過了一會，忽然輕輕唱起歌來，唱的是一曲《山坡羊》：「他與咱，咱與他，兩下裏多牽掛。冤家，怎能夠成就了姻緣，就死在閻王殿前，由他把那杵來舂，鋸來解，把磨來挨，放在油鍋裏去炸。唉呀由他！只見那活人受罪，那曾見過死鬼帶枷？唉呀由他！火燒眉毛，且顧眼下。火燒眉毛，且顧眼下。」猛聽得謝遜在艙中大聲喝采：「好曲子，好曲子，殷姑娘，你比這個假仁假義的張相公，可合我心意得多了。」殷素素道：「我和你都是惡人，將來都沒好下場。」張翠山低聲道：「倘若你沒好下場，我也跟你一起沒好下場。」殷素素驚喜交集，只叫得一聲：「五哥！」再也說不下去了。※※※次日天剛黎明，謝遜用狼牙棒在船邊打死了一條十來斤的大魚。狼牙棒上生有鉤刺，用以打魚，倒也甚是方便。三人餓了兩日。雖然生魚甚腥，卻也吃得津津有味。船上沒了清水，擠出魚肉中的汁液，勉強也可解渴。海流一直向北，帶著船隻日夜不停的北駛。夜晚北極星總是在船頭之前閃爍，太陽總是在右舷方升起，在左舷方落下，連續十餘日，船行始終不變。氣候卻一天天的寒冷起來，謝遜和張翠山內功深湛，還可抵受得住，殷素素卻一天比一天憔悴。張謝二人都將外衣脫下來給她穿上了，仍然無濟於事。張翠山瞧著她強顏歡笑，奮勇與寒風相抗，心中說不出的難受，眼看座船再北行數日，殷素素非凍死不可。那知天無絕人之路，一日這船突然駛入了大群海豹之中。謝遜用狼牙棒擊死幾頭海豹，三人剝下海豹皮披在身上，宛然是上佳的皮裘，還有海豹肉可吃，三人都大為歡暢。這天晚上，三人聚在船梢上聊天。殷素素笑問：「世上最好的禽獸是甚麼東西？」三人齊聲笑道：「海豹！」便在此時，只聽得丁冬、丁冬數聲，極是清脆動聽。三人一呆，謝遜臉色大變，說道：「浮冰！」伸狼牙棒到海中去撩了幾下，果然碰到一些堅硬的碎冰。這一來，三人的心情立時也如寒冰，都知道這船日夜不停的向北駛去，越北越冷，此刻海中出現小小碎冰，日後勢必滿海是冰，座船一給凍住，移動不得，那便是三人畢命之時了。張翠山道：「《莊子．逍遙遊》篇有句話說：『窮髮之北有冥海者，天池也。』咱們定是到了天池中啦。」謝遜道：「這不是天池，是冥海。冥海者，死海也。」張翠山與殷素素相對苦笑。這一晚三人只是聽著丁冬、丁冬，冰塊互相撞擊的聲音，一夜不寐。次日上午，海上冰塊已有碗口大小，撞在船上，拍拍作響。謝遜苦笑道：「我癡心妄想，要研究這屠龍寶刀中所藏的秘密，想不到來冰海，作冰人，當真是名副其實，作了你兩位的冰人。」殷素素臉上一紅，伸手去握住了張翠山的手。謝遜提起屠龍刀，恨恨的道：「還是讓你到龍宮中去，屠你媽的龍去罷！」揚手便要將刀投入大海，但甫要脫手之際，嘆了口長氣，終於又把寶刀放入船艙。再向北行了四天，海面浮冰或如桌面，或如小屋，三人已知定然無倖，索性不再想生死之事。當晚睡到半夜，忽聽得轟的一聲巨響，船身劇烈震動。謝遜叫道：「好得很，妙得很！撞上冰山啦！」張翠山和殷素素相視苦笑，隨即張臂摟在一起，只覺腳底下冰冷的海水漸漸浸上小腿，顯是船底已破。只聽得謝遜叫道：「跳上冰山去，多活一天半日也是好的。賊老天要我早死，老子偏偏跟他作對。」張殷二人躍到船頭，眼前銀光閃爍，一座大冰山在月光下發出青紫色的光芒，顯得又是奇麗，又是可怖。謝遜已站在冰山之側的一塊稜角上，伸出狼牙棒相接。殷素素伸手在狼牙棒上一搭，和張翠山一齊躍上冰山。船底撞破的洞孔甚大，只一頓飯時分便已沉得無影無蹤。謝遜將兩塊海豹皮墊在冰山之上，三人並肩坐下。這座冰山有陸地上一個小山丘大小，一眼望去，橫廣二十餘丈，縱長八、九丈，比原來的座船寬敞得多了，謝遜仰天清嘯，說道：「在船上氣悶得緊，正好在這裏舒舒筋骨。」站起來在冰山上走來走去，竟有悠然自得之意。冰山上雖然滑溜，但謝遜足步沉穩，便如在平地上行走一般。冰山順著風勢水流，仍是不停向北飄流。謝遜笑道：「賊老天送了一艘大船給咱們，迎接咱們去會一會北極仙翁。」殷素素似乎只須情郎在旁，便已心滿意足，就是天塌下來也全不縈懷。三人之中，只張翠山皺起了眉頭，為這眼前的厄運發愁。冰山又向北飄浮了七、八日。白天銀冰反射陽光，炙得三人皮膚也焦了，眼目更是紅腫發痛。於是三人每到白天，便以海豹皮蒙頭而睡，到晚上才起身捕魚，獵取海豹。說也奇怪，越是北行，白天越長，到後來每天幾乎有十一個時辰是白日，黑夜卻是一幌即過。張翠山和殷素素身子疲睏，面目憔悴，謝遜卻神情日漸反常，眼睛中射出異樣光芒，常自指手劃腳的對天咒罵，胸中怨毒，竟自不可抑制。一日晚間，張翠山正擁著海豹皮倚冰而臥，睡夢中忽聽得殷素素大聲尖叫：「放開我，放開我。」張翠山急躍而起，在冰山的閃光之下，只見謝遜雙手抱住了殷素素肩頭，口中荷荷而呼，發聲有似野獸。張翠山這幾日看到謝遜的神情古怪，早便在暗暗擔心，卻沒想到他竟會去侵犯殷素素，不禁驚怒交集，縱身上前，喝道：「快放手！」謝遜陰森森的道：「你這奸賊，你殺了我妻子，好，我今日扼死你妻子，也叫你孤孤單單的活在這世上。」說著左手伸到殷素素咽喉之中。殷素素「啊」的一聲，叫了起來。張翠山驚道：「我不是你的仇人，沒殺你的妻子。謝前輩，你清醒些。我是張翠山，武當派的張翠山，不是你的仇人。」謝遜一呆，叫道：「這女人是誰？是不是你的老婆？」張翠山見他緊緊抓住殷素素，心中大急，說道：「她是殷姑娘，謝前輩，她不是你仇人的妻子。」謝遜狂叫：「管她是誰。我妻子給人害死了，我母親給人害死了，我要殺死天下的女人！」說著左手使勁，殷素素登時呼吸艱難，一聲也叫不出了。張翠山見謝遜突然發瘋，已屬無可理喻，當下氣凝右臂，奮力揮掌往他後心拍去。謝遜左掌回過，還了一掌。張翠山身子一幌，冰山上太過滑溜，登時一跤滑倒。謝遜飛起右足，便往他腰間踢去。張翠山變招也快，手一撐，躍起身來，伸指便點他膝蓋裏穴道。謝遜不等這一腳的招式使老，半途縮回，右掌往他頭頂拍落。殷素素斜轉身子，左手倏出，往謝遜頭頂斬落。謝遜毫不理會，只是使足掌力，向張翠山腦門拍去。張翠山雙掌翻起，接了他這一掌，霎時之間，胸口塞悶，一口真氣幾乎提不上來。殷素素這一下斬中在謝遜的後頸，只感又韌又硬，登時彈將出來，掌緣反而隱隱生疼。但見謝遜雙目血紅，如要噴出火來，一隻大手又向自己喉頭伸來，忍不住大聲尖叫。便在此時，眼前一亮，北方映出一片奇異莫可名狀的光彩，無數奇麗絕倫的光色，在黑暗中忽伸忽縮，大片橙黃之中夾著絲絲淡紫，忽而紫色愈深愈長，紫色之中，迸射出一條條金光、藍光、綠光、紅光。謝遜一驚之下，「咦」的一聲驚呼，鬆手放開了殷素素。張翠山也覺得手掌上的壓力陡然減輕。謝遜背負雙手，走到冰山北側，凝目望著這片變幻的光彩。原來他三人順水飄流，此時已近北極，這片光彩，便是北極奇特的北極光了。中國之人，當時從來無人得見。張翠山挽住殷素素，兩人心中兀自怦怦亂跳。這一晚謝遜凝望北極奇光，不再有何動靜。次晨光彩漸隱，謝遜也已清醒，不知是否忘記了昨晚自己曾經發狂，言語舉止，甚是溫文。張翠山與殷素素均想：「他父母妻子都是給人害死的，也難怪他傷心。卻不知他仇人是誰？」生怕引動他瘋病再發，自是不敢提及一字。如此過了數日，冰山不住北去。謝遜對老天爺的咒罵又漸漸狂暴起來，偶然之間，眼光中又閃耀出野獸般的神色。張翠山和殷素素雖然互相不提，但兩人均暗自戒備，生怕他又突然間狂性大發。這一天血紅的太陽停在西邊海面，良久良久，始終不沉下海去。謝遜突然躍起，指著太陽大聲罵道：「連你太陽也來欺侮我，賊太陽，鬼太陽，我若是有張硬弓，一枝長箭，嘿嘿，一箭射你個對穿。」突然伸手在冰上一擊，拍下拳頭大的一塊冰，用力向太陽擲了過去。冰塊遠遠飛出二十來丈，落入海中。張翠山和殷素素心下駭然，均想：「這人好大的膂力，倘若是我，只怕一半的路程也擲不到。」謝遜擲了一塊，又是一塊，直擲到七十餘塊，勁力始終不衰，他見擲來擲去，跟太陽總是不知相距多遠，暴跳如雷，伸足在冰山上亂踢，只踢得冰屑紛飛。殷素素勸道：「謝前輩，你歇歇罷，別理會這鬼太陽了。」謝遜回過頭來，眼中全是血絲，呆呆的望著她。殷素素暗自心驚，勉強微微一笑。謝遜突然大叫一聲，跳上來一把將她抱住，叫道：「擠死你！擠死你！你為甚麼殺死我媽媽，殺死我的孩兒？」殷素素身上猶似套上了一個鐵箍，而這鐵箍還在不斷收緊。張翠山忙伸手去扳謝遜手臂，卻那裏扳得動分毫？眼看殷素素舌頭伸出，立時便要斷氣，只得呼的一掌，擊在他背心正中的「神道穴」上。那知這一拳擊下，如中鐵石，謝遜如野獸般呵呵而吼，雙臂卻抱得更加緊了。張翠山叫道：「你再不放手，我用兵刃了！」但見他毫不理會，當即抽出判官筆，在他手臂彎「小海穴」中重重一點。謝遜倏地回過右手，搶過判官筆，遠遠擲入了海中。殷素素但覺箍在身上的鐵臂微鬆，忙矮身脫出了他的懷抱。謝遜左掌斜削，徑擊張翠山項頸，右手卻往殷素素肩頭抓去。嗤的一響，殷素素裹在身上的海豹皮被他五指硬生生的扯下一塊。張翠山知道自己若是閃避，殷素素非再給他擒住不可，當下使一招綿掌中的「自在飛花」，想要卸去他的掌力，豈知手掌和他掌緣微微一沾，登時感到一股極大的黏力，再也解脫不開，只得鼓起內勁，與之相抗。謝遜一掌制住張翠山之後，拖著他的身子，逕自向殷素素撲去。殷素素縱身躍開，她雙足尚未落地，謝遜在冰上一踢，七、八粒小冰塊激飛而至，都打在她右腿之上。殷素素叫聲：「啊喲！」橫身摔倒。謝遜突然發出掌力，將張翠山彈出數丈。這一下彈力極其強勁，張翠山落下時已在冰山上的邊緣，冰上甚是滑溜，他右足稍稍一沾，撲通一聲，摔入了海中。