第六十五回　天竺神僧武三通手一鬆，將他摟在懷內，左手卻抱住了武敦儒，父子三人摟作一團。武敦儒內心激動，想起自己對郭芙一片真情，那想到她暗中竟與楊過要好，連師母也瞞過自己兄弟，將生平絕技傳了她心目中的快婿，看來旁人皆是假心假意，只有父子兄弟之情，那才是真的，伏在父親懷內，不由得也哭了出來。楊過生性飛揚跳脫，此舉存心雖善，卻也弄得武氏兄弟狼狽萬狀，若是換作郭靖，絕不用此種欺詐狡獪的手段了。眼見他父子三人互相愛憐，他心中大是得意，暗想我雖命不久長，總算是臨死之前做了一樁好事。只聽武三通道：「傻孩子，大丈夫何患無妻？那姓郭的女孩子對你們既無真心，何必又牽掛於她？咱們父子眼前第一大事，卻是什麼？」武修文抬起頭來，說道：「要報了媽媽的大仇。」武三通厲聲道：「是啊！咱們便是走遍天涯海角，也要找到那赤練仙子李莫愁。」楊過一驚，心想：「快些引開他們三人，這些話給李莫愁聽見了，可有點不妙。」他心念甫動，只聽得山洞中格格嬌笑，說道：「又何必走遍天涯海角？我李莫愁在此恭候多時。」說著從洞中走了出來，只見她左手抱著一個嬰兒，右手持著拂塵，涼風拂衣，神情極是瀟灑。武氏父子萬想不到這魔頭竟會在此時此地現身，武三通大吼一聲，首先撲了上去。武敦儒與武修文雙劍已折，各自拾起半截斷劍，上前左右夾擊。楊過大叫：「四位且莫動手，聽在下一言。」武三通紅了眼睛，叫道：「楊兄弟，先殺了這魔頭再說。」說話之間，左掌右指，已連施三下殺著，武氏兄弟劍刃雖斷，但近身力攻，半截斷劍便如匕首相似，也是威力不小。楊過知他們身有深仇，絕不肯聽自己片言勸解，便此罷手，只耽心誤傷了嬰兒，叫道：「李師伯，你將孩子給我抱著。」武三通一怔，道：「你怎地叫她師伯？」李莫愁笑道：「乖師姪，你攻這瘋子的後路，孩子我自抱著。」原來她接了武三通三招，覺他功力大進，與數年前在菱湖鎮上動手時已頗不同，而武氏兄弟也非庸手，三人捨命搶攻，頗感不易對付，是以故意叫楊過「乖師姪」，好分三人之心。武三通果然中計，叫道：「儒兒文兒，你們提防那姓楊的，我獨個兒跟這魔頭拼了。」楊過垂手退開，說道：「我兩不相助，但你們千萬不可傷了孩子。」武三通見他退開，心下稍寬，催動掌力，著著進逼。李莫愁舞動拂塵抵禦，說道：「兩位小武公子，適才見你們行事，也算得是多情種子，不似那些忘恩負義的薄倖男人可惡。瞧在這個份上，今日饒你們不死，給我快快去吧。」武修文怒道：「賊賤人，你這狼心狗肺的惡毒婆娘，憑什麼說多情不多情？」說著欺身直上，連走險招。李莫愁怒道：「臭小子不知好歹！」拂塵一起，自內向外一個圈子滾將出來。二武的斷劍與她拂塵一碰，只覺胸口一熱，斷劍險些脫手。武三通呼的一掌劈去，李莫愁回過拂塵抵擋，這才解了二武之圍。楊過慢慢走到李莫愁身後，只待她招數中稍有空隙，立即攻入搶她懷中嬰兒，但武氏父子大呼酣鬥，逼得李莫愁揮動拂塵護住了全身，竟是絲毫找不到破綻，眼見武氏父子出手全無顧忌，招數之中毫沒要避開孩子之意，若有差失，如何對得住郭靖夫婦？他大聲叫道：「李師伯，孩子給我！」頭一低，一掌震開她的拂塵，縱到她身邊便去搶奪嬰兒，這時李莫愁身處四人之間，前後左右全是敵人，已緩不出來與他爭奪。但若就此讓他將孩子搶去，心中也是不甘，於是厲聲喝道：「你敢來搶，我手臂一緊，瞧孩子活是不活？」楊過一愕，那敢上前，便在李莫愁如此心神微分之際，武三通左掌猛拍，掌底夾指，右手食指已在她腰間一點。李莫愁只覺被點中之處劇痛難當，幾欲俯身跌倒，一抬足踢去了武敦儒手中斷劍，拂塵激彈，以一股強勁之力向武修文拂落。武三通知道厲害，抓住武修文後心衣服，往後一扯，才使他避過了這追魂奪命的一拂，李莫愁身受重傷，自知支持不住，拂塵在身前連揮，身形一晃，奪路進了山洞。武三通大喜，叫道：「這賊賤人中了我一指，今日教她難逃性命。」武氏兄弟手挺斷劍，便要衝進，武三通道：「且慢，小心賤人的毒計，咱們在此守住，且想個妥善之策……」武氏兄弟剛欲退開，忽聽山洞中一聲大吼，撲出一隻猛獸。武三通吃了一驚，他見李莫愁藏身洞中，那想到山洞之中竟然尚有野獸？只一怔之間，銀光閃動，野獸肚裏下射出幾枚銀針。這一下更是萬萬料想不到，總算武三通武功深湛，危急中向上一縱，銀針從足底掃過，但聽武氏兄弟齊呼「啊喲」。這一下只嚇得他心中怦怦亂跳，但見李莫愁從豹子肚腹下翻將上來，騎在豹背，拂塵插在頸後衣領之中，左手抱著嬰兒，右手揪住豹頭，縱聲長笑。那豹子連竄幾下，早已躍入了旁邊山澗。李莫愁騎豹脫身，卻也是大出楊過意料之外，他一見豹子遠走，急步趕去，叫道：「李師伯……」武三通見兩個愛兒已倒地不起，憂心如焚，伸手抱住楊過，叫道：「今日我跟你拼了。」楊過那想到他竟會如此，毫沒防備，給他雙手抱著正著，急道：「快放手！我要搶孩子回來。」武三通道：「好好好，咱們大夥兒死在一塊乾淨。」楊過急使小擒拿手，想扳開他的手指，那知武三通心中雖然急得又有些瘋瘋癲癲，武功卻絲毫未失，左手牢牢抱住他的腰，右手勾封扣鎖，竟也以小擒拿手與他對拆。楊過見李莫愁騎在豹上，已走得影蹤不見，再也追趕不上，嘆道：「武老伯，你抱住我幹麼？救他們的傷要緊啊。」武三通喜道：「是是，這毒針之傷，你能救麼？」說著放開了他腰。楊過俯身向武氏兄弟一看，只見長長兩枚銀針，一中左肩，一中右腿，便在這片刻之間，毒性延展，二人已呼吸低沉，昏迷不醒。楊過在武敦儒袍子上撕下一塊綢片，裹在針尾之上，伸指將兩枚銀針拔出。武三通急問：「你有解藥沒有？你有解藥沒有？」楊過當與程英、陸無雙共處之時，曾將李莫愁的「五毒奇書」記得爛熟，自知解那冰魄銀針毒性之法，但那解藥製配費時，在這荒山窮谷之中，又那裏找得齊這許多藥物？眼見二武毒性難救，只得黯然搖了搖頭。武三通父子情深，心如刀絞，想起妻子為自己吮毒而死，突然撲到武修文身上，將嘴湊到他腿上傷口。楊過大驚，叫道：「使不得！」順手一指，點中了他背上的「大椎穴」。武三通不防，登時摔倒，動彈不得，眼睜睜望著兩個孩兒，淚水從臉頰上直滾下來。楊過心念一動：「再過五日，我身上的情花劇毒便發，在這世上多活五日，少活五日，實在沒什麼分別。武氏兄弟人品平平，但這位武老伯卻是至性至情之人，和我心意相合，他一生不幸，罷罷罷，我捨卻五日之命，讓他父子團圓，以慰他老懷便了。」於是伸嘴到武修文腿上，給他吸毒，吐出幾口毒水之後，又給武敦儒吸毒。他在武氏兄弟傷口上輪流吸出毒汁，武三通在旁瞧著，心中感激莫名，苦於被點中了穴道，無法與他一齊吮吸毒液。楊過吸了一陣，口中只覺苦味漸轉鹹味，頭腦卻越來越覺暈眩，知道自己中毒已深，再用力吸了幾口，將毒汁吐出，眼前一黑，登時暈倒在地。此後良久良久沒有知覺，漸漸的眼前晃來晃去，似有許多模糊的人影，要待瞧個明白，越是用力越是胡塗，也不知再過多少時候，這才睜開眼來，只見武三通滿臉喜色的望著自己，叫道：「好啦，好啦……」突然跪倒在地，咚咚咚咚，磕了十幾個響頭，說道：「楊兄弟，你……你救了我……我兩個孩兒，也救了我這條老命。」爬起身來，又撲到一個人跟前，向他磕頭，叫道：「多謝師叔，多謝師叔。」楊過向那人望去，見他顏面黝黑，高鼻深目，與尼摩星有些相像，頭髮也是鬈曲，只是一片雪白，年紀已老。楊過只知武三通是一燈大師的弟子，卻不知他尚有一個天竺國的師叔。待要坐起身來，卻覺腰中酸軟，半點使不出力道，向四下一看，原來已睡在床上，正是在襄陽自己住過的室中，這才知自己未死，還可與小龍女再見一面，不禁出聲而呼：「姑姑，姑姑！」只見一個人走了過來，伸手輕輕按在他的額上，說道：「過兒，好好休息，你姑姑有事出城去了。」楊過一看，卻是郭靖，見他傷勢已好，心中大慰，但隨即想起：「郭伯伯傷勢復原，須得七日七夜之功，難道我這一昏暈，竟已過了多日？如此說來，我身上情花之毒，卻又如何不發？」一愕之下，腦中胡塗一團，又昏睡過去。待得再次醒轉，已是夜晚，床前點著一枝紅燭，武三通仍是坐在床頭，目不轉睛的望著自己，楊過淡淡一笑，道：「武老伯，我沒事了，你不用擔心。兩位武兄都安好吧。」武三通熱淚盈眶，只是點頭，卻說不出話來。楊過生平從未受過別人如此感激，很是不好意思，於是岔開話題，問道：「咱們怎地回襄陽來的？」武三通伸袖拭了拭眼淚，說道：「我朱師弟受你師父龍姑娘之託，送那汗血寶馬到那荒谷中給你，瞧見咱們四人一齊倒在地下，這才趕緊救回城來。」楊過奇道：「我師父怎知我在那荒谷之中，她又有何要事，分身不開，要請朱老伯送馬給我？」武三通搖頭道：「我回城之後，也沒與龍姑娘遇著。朱師弟說她年紀既輕，相貌又美，武功更是出神入化，可惜這次我無緣拜見。唉，少年英雄如此了得，我跟朱師弟說，咱們的年紀都是活在狗身上了。」楊過聽他誇獎小龍女，語意誠懇，心中甚是喜歡，按年紀而論，武三通便要做小龍女的父親也是綽綽有餘，但話中竟用了「拜見」兩字，自是因其徒而敬其師了。楊過微微一笑，又道：「小侄之傷……」只說了四個字，武三通搶著道：「楊兄弟，武林中有人遇到危難，互相援手，原是平常之事，但如你這般捨生救人，救的又是從前大大得罪過你的我兩個小兒，這種事除了我師父之外，再也無人做得……」楊過不住搖頭，叫他別說下去了，武三通不理，續道：「我若叫恩公，諒你不肯答應，但你如再稱我老伯，那你分明是瞧我武三通不起了。」楊過性子爽快，向來不拘小節，他心中既以小龍女為妻，凡是不守禮俗，倒亂稱呼之事，無不樂從，於是欣然道：「好，我叫你作武大哥便是，只是見了敦儒、修文兩位武兄，倒有些不便稱呼了。」武三通道：「稱呼什麼？他們的小命是你所救，便是給你做牛做馬，也是應該的。」楊過道：「武大哥，你不用多謝我，我身上中了情花劇毒，本就難以活命，替兩位武兄吮毒，絲毫沒什麼了不起。」武三通搖頭道：「楊老弟，話不是這麼說。別說你身上之毒未必真的難治，便算確實無藥可救，凡人多活一時便好一時。縱是片刻之命，也決計難捨。世上並無長生之人，不論賢愚不肖，到頭來終歸黃土，然則何以人人仍是樂生惡死呢？」楊過笑了笑，道：「咱們回到襄陽，有幾日啦？」武三通道：「到今日已是第七日。」楊過臉現迷茫之色，道：「據理我已該毒發而死，怎地尚活在世上，也真奇了。」武三通喜道：「我那師叔是天竺國神僧，治傷療毒，算得天下第一。昔年我師父誤服了郭夫人送來的毒藥，便是他治好的，我這就請他去。」說著興匆匆的出房。楊過心頭一喜：「莫非當我昏暈之時，那位天竺神僧給我服了什麼靈丹妙藥，竟連那情花的劇毒也給解了。唉，不知姑姑到了何處？她若得悉我能不死，真不知該有多快活呢！」想到纏綿之處，心頭一蕩，胸口突然如被大鐵錘猛擊一記，劇痛難當，忍不住大叫一聲。自服了裘千尺所給的半枚丹藥之後，迄未經歷過如此難當的大痛，想是半枚丹藥的藥性已過，而身上的毒性卻未驅除，當下按住胸口，只痛得滿頭大汗。正痛得死去活來之際，忽聽得門外一人低聲吟道：「南無阿彌陀佛！」那天竺僧雙手合什，走了進來。武三通跟在後面，眼見楊過神情狼狽，大吃一驚，問道：「楊兄弟，你怎麼啦？」轉頭向天竺僧道：「師叔，他毒發了，快給他服解藥！」天竺僧不懂他的說話，卻走過去替楊過按脈。武三通道：「是了！」忙去請師弟朱子柳過來。那朱子柳是狀元之才，精通梵文內典，只他一人能與天竺僧交談，於是過來傳譯。楊過凝神半晌，疼痛漸消，將中毒的情由對天竺僧說了。天竺僧細細問了情花的形狀，臉上大現驚異，道：「這情花是上古異卉，早已絕種。佛典中言道，當日情花害人無算，我佛釋迦以大智慧力化去，世間再無流傳，豈知中土尚有留存。老衲從未過此花，實不知其毒性如何化解。」說著臉有憐憫之色。武三通待朱子柳譯完，連叫道：「師叔慈悲，師叔慈悲。」天竺僧雙手合什，叫了句：「阿彌陀佛！」閉目垂眉，低頭沉思。室中一片寂靜，誰也不敢開口，過了良久，天竺僧睜開眼來，說道：「楊居士替我兩個師侄孫吮毒，依那冰魄銀針上的毒性，只要吮得數口，立時斃命，但楊居士至今仍是健在，而情花之毒，到期後亦未致命，莫非以毒攻毒，兩件劇毒彼此相侵，楊居士反得善果麼？」朱子柳與楊過均是絕頂聰明之人，心想他這番話甚有道理，都點了點頭。天竺僧又道：「常言道善有善報，楊居士捨身為人，真乃莫大慈悲，此毒必能有解。」武三通大喜，一躍而起，叫道：「便請師叔趕快施救。」天竺僧道：「老衲須得往絕情谷走一遭。」楊過等三人均是一呆，心想此去絕情谷路程不近，一去一回，時刻未必趕得上。天竺僧道：「老衲須親眼見了情花，才能設法配製解藥。老衲回返之前，楊居士務須不動絲毫情思綺念，否則每次疼痛一次比一次厲害，若是傷了真元，那可不能相救了。」楊過尚未答應，武三通大聲道：「師弟，咱們何不齊到絕情谷去，逼那老乞婆交出解藥？」朱子柳當日為霍都所傷，幸虧楊過用計解毒，他心中早存相報之意，當即答應，說道：「正是！咱們護送師叔同去，是咱哥兒倆強取也好，是師叔配製也好，總得把解藥取來。」師兄弟倆說得興高采烈，天竺僧卻呆呆望著楊過，眉間深有憂色。楊過見他淡碧色的眸子中放出異光，自知身上劇毒實是難愈，以致這位天下第一的療毒聖手也竟為之束手，於是淡淡一笑，說道：「大師有何言語，但說不妨。」天竺僧道：「這情花的禍害，與一般毒物全不相同。毒與情結，害與心通，我瞧居士情根深種，與那毒物牽纏糾結，再難解脫，縱使得到了絕情谷的半枚丹藥，也未必便能清除，但若居士揮慧劍，斬情絲，這毒不藥自解。咱們上絕情谷去，不過是各盡本力，十之八九，卻須居士自為。」楊過心想：「要我絕了對姑姑情意，又何必活在世上？還不如讓我毒發而死的乾淨。」口中卻只得謝道：「多謝大師指點。」他本想請武三通等不必到絕情谷去徒勞跋涉，但想這干人義氣深重，絕不肯聽，說了也是枉然。武三通笑道：「楊兄弟，你安心靜養，絕沒錯兒。咱們明日一早動身，儘快回來，待驅除了你的病根子，得痛痛快快喝你和郭姑娘的一杯喜酒。」楊過一怔，但想此事一時三刻也說不清楚，只得隨口答應了一聲，見三人辭出，掩上了門，於是閉目而臥。這一睡，睡了幾個時辰，醒轉時但聽得啼鳥鳴喧，已是黎明。楊過數日不食，腹中飢餓，見床頭放著四碟美點，伸手便取過幾塊糕餅來吃，剛咬得幾口，忽聽門上有剝喙之聲，接著呀的一聲，房門輕輕推開，這時床頭紅燭尚剩著二寸來長，兀自未滅，楊過抬頭一看，只見進來的那人身穿淡紅衫子，俏臉含怒，竟是郭芙。楊過呆了一呆，說道：「郭姑娘，你好早。」郭芙哼了一聲，卻不答話，在床前面的椅子上一坐，秀眉微豎，睜著一雙大眼，怒視楊過，隔了良久，仍是一句話不說。楊過給她瞧得心中不安，微笑道：「郭伯伯請你來吩咐我什麼話麼？」郭芙說道：「不是！」楊過連碰了兩個釘子，若在往日，早已翻身向著裏床，不再理睬，但此刻見她神色有異，猜想不透她大清早到自己房中來為了何事，於是又笑道：「郭伯母產後平安，已大好了吧？」郭芙臉上更似罩了一層寒霜，冷冷的道：「我媽媽好不好，也用不著你操心。」這世上除了小龍女外，楊過從不肯對人有絲毫退讓，今日竟給她如此奚落，不由得觸動心中傲氣，心道：「你父親是郭大俠，母親是黃幫主，便了不起麼？」當下也哼了一聲，閉上了眼睛。郭芙道：「你哼什麼？」楊過不理，又哼了一聲。郭芙大聲道：「我問你哼什麼？」楊過心中好笑：「究竟是女孩兒家沉不住氣，我這麼哼得兩聲，便自急了。」於是說道：「我身子不舒服，哼兩聲便好過些。」郭芙怒道：「口是心非，胡說八道，成天生安白造，當真是卑鄙小人。」楊過給她夾頭夾腦一頓臭罵，心念一動：「莫非我騙武氏兄弟的言語，給她知道了？」見她雖然生氣，但容顏嬌美，不由得見之生憐，楊過的性兒中生來帶著三分流氣，忍不住笑道：「郭姑娘，你是說我跟武家兄弟說的這番話麼？」郭芙低沉著聲音道：「你跟他們說些什麼了？親口招認給我聽聽。」楊過笑道：「我是為了他們好，免得他們親兄弟拼個你死我活，傷了老父之心，這話是武老伯跟你說的，是不是？」郭芙道：「他一見我就跟我道喜，把你誇到了天上去啦，我……我……女孩兒家清清白白的名聲，能任你亂說得的麼？」說到這裏，語聲哽咽，兩道淚水從臉頰上流了下來。楊過低頭不語，心中好生後悔，自己一時逞口舌之快，對武氏兄弟越說越是得意，卻沒想到已是蹧蹋了郭芙的名聲，總是自己言語輕薄，闖出了這番禍事，倒是不易收拾。郭芙見他低頭不語，心中更是惱恨，哭道：「武老伯說，大武哥哥小武哥哥兩人打你不過，被你逼得從此不敢再來見我，這話可是真的麼？」楊過暗暗嘆氣：「武三通這人也真不知輕重，這些話又何必說給她聽？」當下無可隱瞞，只得點了點頭說道：「我胡說八道，確是不該，但我心中實無歹意，請你鑒原。」郭芙一擦眼淚，怒道：「昨晚的話，那又為了什麼？」楊過一怔，道：「昨晚什麼話？」郭芙道：「武老伯說，待治好你病後，要喝你……你和我的喜酒，你幹麼還不知羞的答應？」楊過暗叫：「糟糕，糟糕，原來昨晚這幾句話也交她聽去了。」只得辯道：「那時我昏昏沉沉的，沒聽清楚他說些什麼。」郭芙瞧得出他是撒謊，大聲道：「你說我媽媽暗中教你武功，看中了你，要招你作女婿，有這等事麼？」楊過給她問得滿臉通紅，大是狼狽，心想：「與郭姑娘說笑，不過給人說一聲輕薄無賴，反正我本就不是正人君子，那也罷了。但我謊言郭伯母暗中授藝，此事卻可大可小，萬萬不能讓郭伯母知曉。」忙道：「郭姑娘，這都怪我出言不慎，請你遮掩則個，別給令尊聽見了。」郭芙冷笑道：「你既還怕我爹爹，怎敢捏造謊言，辱我母親？」楊過忙道：「我對令堂絕無不敬之意，當時我一意要武家兄弟絕念死心，以致說話不知輕重……」郭芙自幼與武氏兄弟青梅竹馬一齊長大，聽楊過說騙得二人對自己死了心，永遠不再見面，這份怒氣如何再能抑制？又大聲問道：「這些事慢慢再跟你算帳，我妹妹呢？你把她抱到那裏去啦？」楊過道：「是啊，快請令尊過來，我正要跟他說。」郭芙道：「我爹爹出城找妹妹去啦。你……你這無恥小人，竟想拿我妹妹去換解藥。好啊，你的性命值錢，我妹妹的卻不值錢。」楊過一直暗自慚愧，但聽她說到嬰兒之事，心中卻是無愧天地，朗聲道：「我一心一意要奪回令妹，交於令尊之手，若說以她去換解藥，我楊過絕無此心。」郭芙道：「那麼我妹妹呢？她到那兒去啦？」楊過道：「是給李莫愁搶了去，我奪不回來，好生有愧，只要我氣力回復，一時不死，立時便去找尋。」郭芙冷笑道：「這李莫愁是你的師伯，是不是？你們本來一齊躲在山洞之中，是不是？」楊過道：「不錯，她雖是我師伯，可是素來和我師父不睦。」郭芙道：「哼，不和不睦？她怎地又會聽你的話，抱了我妹妹去給你換解藥？」楊過一跳坐起，怒道：「郭姑娘你可別瞎說，我楊過為人雖不足道，焉有此意？」郭芙道：「好個焉有此意，是你的師父親口說的，難道會假？」楊過道：「我師父說什麼了？」郭芙站直身子，伸手指著楊過的鼻子，說道：「你師父親口跟朱子柳朱伯伯說道，你與李莫愁同在那荒谷之中，請朱伯伯將我爹爹的汗血寶馬送去借給你，好讓你抱我妹妹趕到絕情谷中……」楊過心中驚疑不定，插口道：「不錯，我師父確有此意，要我將令妹先行送去，得到那半枚絕情丹服了再說，但這只是一時的權宜之計，也不致害了令妹……」郭芙搶著道：「我妹妹生下來不到一天，你就去交給了一個殺人不眨眼的惡魔，還說不致害了我妹妹。你這狼心狗肺的惡賊！你幼時孤苦伶仃，我爹媽如何待你？若非收養，在桃花島上，養你成人，你焉有今日？那知道你恩將仇報，勾引外敵，乘著我爹爹媽媽身子不好，竟將我妹妹搶了出去……」她越罵越兇，楊過一時之間那能辯白？心中又氣又急，咕咚一聲倒在床上，竟自暈了過去。過了好一陣，楊過方自悠悠醒轉，只見郭芙仍是冷冷的瞧著他，說道：「想不到你竟還有一絲羞恥之心，自己也知如此居心，難容於天地之間了吧？」當真是顏若冰寒，辭如刀利。楊過長嘆一聲，說道：「我倘真有此心，何不抱了令妹，便上絕情谷去？」郭芙道：「你身上毒發，行走不得，這才請你師伯去啊。嘿嘿，可是人算不如天算，我聽你師父跟朱伯伯一說，先將汗血寶馬藏了起來，叫你師徒倆的奸計難以得逞……」楊過道：「好好，你愛怎麼說便怎麼說，我也不必多辯。我師父呢？她到那裏去啦？」郭芙臉上微微一紅，道：「這才叫有其師必有其徒，你師父也不是好人。」楊過大怒，坐起身來，說道：「你罵我辱我，瞧在你爹娘臉上，我也不來跟你計較，你卻怎敢說我師父？」郭芙道：「呸！你師父便怎麼了？誰教她不正經的瞎說。」楊過心想：「姑姑清澹如菊，雅致若梅，身上便似沒半分人間煙火氣息，如何能口出俗言？」於是也呸了一聲，道：「多半是你自己心邪，將我師父好好一句話聽歪了。」郭芙本來不想轉述小龍女之言，這時給他一激，忍不住怒火又衝上心口，說道：「她說：『郭姑娘，過兒心地純善，他一生孤苦，你要好好待他。』說道：『你們原是天生……天生……一對！你叫他忘了我罷，我一點也不怪他。』她又將一柄寶劍給了我，說什麼那是淑女劍，和你的君子劍正是……正是一對兒。這不是胡說八道是什麼？」她又羞又怒，將小龍女那幾句情意深摯、淒然欲絕的話轉述出來，語氣卻已迥然不同。楊過每聽一句，心口就如中了一椎，腦海中一片迷惘，不知小龍女何以有此番言語，聽得郭芙話已說完，緩緩抬起頭來，眼中忽發異光，喝道：「你撒謊騙人，我師父怎會說這種話？那淑女劍呢？淑女劍呢？你拿不出來，便是騙人！」郭芙冷笑一聲，手腕一番，從背後取出一柄長劍，劍身烏黑，正是那柄從絕情谷中得來的淑女劍。楊過滿腔失望，說話已是口不擇言，叫道：「誰要與你配成一對兒？我的君子劍早折斷啦。這劍明明是我師父的，你偷了她的，你偷了她的！」郭芙自幼生性驕縱，連父母也容讓她三分，武氏兄弟更是百依百順，趨奉唯謹，那裏受得這樣的重話？她轉述小龍女的說話，已是因楊過言語相激，這才不得不委屈說出，豈知他竟如此回答，聽這言中含意，竟似自己設成了圈套，有意嫁他，而他偏生不要，她秀眉一揚，手按劍柄，便待拔劍斬去，但轉念一想：「他對他師父如此敬重，我偏說一件事情出來，教他聽了氣個半死不活。」這時她也是氣惱已極，毫不想想這一番話說將出來有何惡果，刷的一響，將拔出了半尺的淑女劍在劍鞘中一送，笑嘻嘻的坐在椅上，說道：「妳師父相貌美麗，武功高強，當真是人間罕有，就只一件事不妥。」楊過道：「什麼不妥？」郭芙道：「只可惜行止不端，與全真教的道士們鬼鬼祟祟，暗中來往。」楊過怒道：「我師父和全真教有仇，怎能跟他們暗中來往？」郭芙笑道：「『暗中來往』這四個字，我還是說得文雅了的，有些話兒我女孩兒家不便出口。」楊過越聽越怒，大聲道：「我師父冰清玉潔，你再瞎說一言半句，我扭爛了你的嘴。」郭芙眉間如聚霜雪，冷然道：「不錯，她做得出，我說不出。好一個冰清玉潔的姑娘，卻去和一個臭道士相好。」楊過鐵青了臉，說道：「你說什麼？」