第五回寶樹說完這故事，大廳中靜寂無聲。群豪雖然都是心腸剛硬之人，但聽了胡一刀夫婦慷慨就死的事跡，不由得均感惻然。忽聽一個女子的聲音道：「寶樹大師，怎麼我聽到的故事，卻跟你說的有點兒不同呢？」眾人一齊轉過頭來，見說話的是苗若蘭。大家凝神傾聽寶樹述說，都沒留心她何時又回到了廳上。寶樹道：「年代久遠，只怕有些地方是老衲記錯了。卻不知令尊是怎麼說？」苗若蘭道：「這件事爹爹曾原原本本對我說過。起先的事，也跟大師說的一樣，只是胡一刀伯伯和胡伯母逝世的情景，卻與大師所說大不相同。」寶樹臉色微變，「嗯」了一聲，卻不追問。田青文道：「苗姑娘，令尊怎麼說？」※※※苗若蘭從身邊一隻錦緞盒子中取出一根淡灰色線香，燃著了插入香爐。眾人隨即聞到一縷幽幽清香。苗若蘭臉上神色莊嚴肅穆，說道：「我從小見爹爹每到冬天，總是顯得鬱鬱不樂，不論我怎麼逗他歡喜，都難得引他發笑。每年快過年的時候，爹爹總要在一間小室裏供兩個神位，一個寫：『義兄胡公一刀大俠之靈位』，另一個寫：『義嫂胡夫人之靈位』，靈位旁邊還放了一柄單刀，這把刀生滿了鐵銹，也沒甚麼特異。爹爹叫廚子做了滿桌菜，倒十幾碗酒，從十二月廿二起，一連五天，他每晚在靈位邊喝這十幾碗酒，喝到後來，常常痛哭一場。「起初我問爹爹，靈位上那位胡伯伯是誰，爹爹總是搖頭。有一年爹爹說我年紀大了，能懂事啦，於是把他跟胡伯伯比武的故事說給我聽。比武的經過，寶樹大師說得很詳細了。「爹爹跟胡伯伯一連比了四天，兩人越打是越投契，誰也不願傷了對方。到第五天上，胡伯母瞧出爹爹背後的破綻，一聲咳嗽，胡伯伯立使八方藏刀式，將我爹爹制住。寶樹大師說我爹爹忽使怪招，勝了胡伯伯。但爹爹說的卻不是這樣。當時胡伯伯搶了先著，爹爹只好束手待斃，無法還手。胡伯伯突然向後躍開，說道：『苗兄，我有一事不解。』爹爹說道：『是我輸了。你要問甚麼事？』「胡伯伯道：『你這劍法反覆數千招，絕無半點破綻，為甚麼在使提撩劍白鶴舒翅這一招之前，背上卻要微微一聳，以致被內人看破？』爹爹嘆道：『先父教我劍法之時，督率極嚴。當我十一歲那年，先父正教到這一招，背上忽有蚤子咬我，奇癢難當。我不敢伸手搔癢，只好聳動背脊，想把蚤子趕開，但越聳越癢，難過之極。先父看到我的怪樣，說我學劍不用心，狠狠打了我一頓。這件事我深印腦海，自此以後，每當使到這一招，我背上雖然不癢，卻也習慣成自然，總是聳上一聳。尊夫人當真好眼力。』胡伯伯笑道：『我有內人相助，不能算贏了！接住了。』說著將手中單刀拋給爹爹。「爹爹接了單刀，不明他的用意。胡伯伯從爹爹手裏取過長劍，說道：『經過這四天的切磋，你我的武功相互都已了然於胸。這樣吧，我使苗家劍法，你使胡家刀法，咱倆再決勝負。不論誰勝誰敗，都不損了威名。』「我爹爹一聽此言，已知他的心意。我苗家與胡家累世深仇，是百餘年前祖宗積下來的。我爹爹跟胡伯伯以前從沒會過面，本身並無仇怨。江湖上固然人言籍籍，我祖父和田歸農叔叔的父親突然同時不知所蹤，連屍骨也不得還鄉，都是胡一刀下的毒手，我爹爹卻是將信將疑，素聞胡伯伯行俠仗義，所作所為很令人佩服，似乎不致於暗算害人，只是幾番要和他相見，始終不能如願。田叔叔、范幫主曾邀爹爹同去遼東尋仇，我爹爹跟范幫主是交情很深的，可是一向不大瞧得起田叔叔的為人。啊喲，田姐姐，對不起，您別見怪，這是我爹爹說的，他說他寧可自行其是，不願跟田叔叔聯手。這次聽得胡伯伯來到中原，這才受范田兩家之邀，到滄州攔住胡伯伯比武，但首先卻要向胡伯伯查問真相。「後來一問之下，我祖父與田公公果然是胡伯伯害的。我爹爹雖愛惜他英雄，但父仇不能不報。只是我爹爹實在不願讓這四家的怨仇再一代一代的傳給子孫，極盼在自己手中了結這百餘年的世仇，聽胡伯伯說要交換刀劍比武，正投其意。因為若是我爹爹勝了，那是他用胡家刀打敗苗家劍，倘若胡伯伯得勝，則是他用苗家劍打敗胡家刀。勝負只關個人，不牽涉兩家武功的威名。「當下兩人換了刀劍，交起手來。這一場拚鬥，與四日來的苦戰又自不同。因為兩人雖然都是高手，但使的兵刃招數都不順便，何況自己所使的一招一式，對方無不爛熟於胸，要憑這四天之中從對方學來的武功克敵致勝，那真是談何容易？我爹爹說，這一天的激戰，是他生平最凶險的一次。胡伯伯貌似粗魯，其實聰明之極，將苗家劍法施展開來，竟似下過數年苦功一般，單以他用苗家劍破去山東大豪商劍鳴的八卦刀，就可想見其餘。我爹爹悟性沒胡伯伯高，幸好他十八般武藝件件皆通，胡家刀法雖是初見，但少年時曾練過單刀，總算在這點上佔了便宜，所以還可跟他打成平手。「鬥到午後，兩人各走沉穩凝重的路子，出手越來越慢。胡伯伯忽道：『苗兄，你這招閉門鐵扇刀，還是使得太快了些，勁力不長。』我爹爹道：『多承指教，我只道已經夠慢了。』兩人全神拚鬥，但對方招數若有不到之處，卻相互開誠指點，毫不藏私。翻翻滾滾，又戰數百回合，兩人招數漸臻圓熟。「我爹爹見他的苗家劍法越使越精，暗暗驚心，尋思：『他學劍的本事比我學刀的本事好，時間一長，我少年時所練的刀法根基就要不管用，須得立時變招，否則必敗無疑。』當下使一招『沙鷗掠波』，本來是先砍下手刀，再砍上手刀，但我爹爹故意變招，先砍上手刀，再砍下手刀。「胡伯伯一怔，剛說得聲：『不對！』我爹爹叫道：『看刀！』單刀陡然翻起，第二刀下手刀竟又變為上手刀。這是他自創的刀法，雖是脫胎於胡家刀法，但新奇變幻，令人難測。倘使跟他對戰的是另一個高手，多半能避過這招，偏偏胡伯伯熟知胡家刀法，萬料不到我爹爹臨時變招，新創一式，一個措手不及，我爹爹的刀鋒已在他左臂上劃了一道口子。「旁觀眾人，一齊驚呼，胡伯伯驀地飛出一腿，我爹爹一交摔出，跌在地下，再也爬不起來，原來已被踢中了腰間的『京門穴』。「范幫主、田相公和其他的漢子一齊搶上。胡伯伯拋去手中長劍，雙手忽伸忽縮，抓住眾人一一擲了出去，隨即扶起我爹爹，解開他的穴道，笑道：『苗兄，你自創新招，果然厲害。只是我這胡家刀法，每一招都含有後著，你連砍兩招上手刀，腰間不免露出空隙。』「我爹爹默然不語，腰間陣陣抽痛，話也說不出口。胡伯伯又道：『若非你手下容情，我這條左膀已讓你卸了下來。今日咱們只算打成平手，你回去好好安睡，明日再比如何？』我爹爹忍痛道：『胡兄，我出刀時固然略有容讓，但即令砍下你的左臂，你這一腿仍能致我死命。瞧你這般為人，決不能暗害我爹爹。你倒親口說一句，到底我爹爹是怎樣死的？』胡伯伯臉上露出驚詫之色，道：『我不是跟你說得明明白白了嗎？你不相信，定要動武。我只好捨命陪君子。』「我爹爹大是詫異，問道：『你跟我說了？幾時說的？』胡伯伯轉過頭來，指著旁邊一人道：『你……你……』只說得兩個『你』字，忽然雙膝一軟，跪倒在地。我爹爹大驚，忙伸手扶起，只見他臉色大變，叫道：『好、好、你……』頭一垂，竟自死了。「我爹爹驚異萬分，心想他身子壯健，手臂上輕輕劃破一道口子，如何能夠致命？抱著他身子，連叫：『胡兄，胡兄。』但見他臉頰漸漸轉成紫色，竟是中了劇毒之象，忙撕開他的衣袖，但見一條手臂已腫得粗了一倍，傷口中流出的都是黑血。「胡伯母又驚又悲，拋下手中孩子，拿起那柄單刀細看。那時我爹爹也知是刀口上餵了劇毒的藥物。胡伯母見我爹爹沉吟不語，說道：『苗大俠，這柄刀是向你朋友借的。咱家大哥固然不知刀上有毒，諒你也不知情，否則這等下流兵刃，你兩人怎能用它？這是命該如此，怪不得誰。我本答應咱家大哥，要親手把孩子養大，但這五天之中，親見苗大俠肝膽照人，義重如山，你既答允照顧孩子，我就偷一下懶，不挨這二十年的苦楚了。』說著橫刀在頸中一割，立時死去。「我親聽爹爹述說，胡伯伯逝世的情形是這樣。但寶樹大師說的竟是大不相同。雖然事隔二十餘年，或有記不周全之處，但想來不該參差太多，卻不知是甚麼緣故？」寶樹搖頭嘆息，說道：「令尊當時身在局中，全神酣鬥，只怕未及旁觀者看得清楚，也是有的。」苗若蘭「嗯」了一聲，低頭不語。忽然旁邊一個嘶啞聲音道：「兩位說的經過不同，只因為有一個人是在故意說謊。」眾人聽得這聲音突如其來，一齊轉過頭去，見說這話的原來是那臉有刀疤的僕人。※※※寶樹和苗若蘭都是外客，雖聽他說話無禮，卻也不便發作。曹雲奇最是魯莽，搶先問道：「是誰說謊了？」那僕人道：「小人是低三下四之人，如何敢說？」苗若蘭道：「若是我說得不對，你不妨明言。」她意態閒逸，似乎漫不在意。那僕人道：「適才大師與姑娘所說之事，小人當時也曾親見，各位若是不嫌聒噪，小人也來說說。」寶樹喝道：「你當時也曾親見？你是誰？」那僕人道：「小人認得大師，大師卻認不得小人。」寶樹鐵青了臉，厲聲道：「你是誰？」那僕人不答，卻向苗若蘭道：「姑娘，只怕小人要說的話，難以講得周全。」苗若蘭道：「為甚麼？」那僕人道：「只消說得一半，小人的性命就不在了。」苗若蘭向寶樹道：「大師，此刻在這峰上，一切由你作主。你是武林前輩，德高望重，只要你老人家一句話，無人敢傷他性命。」寶樹冷笑道：「苗姑娘，你是激我來著？」那僕人搶著道：「小人自己的死活，倒也沒放在心上，就只怕我所知道的事沒法說完。」苗若蘭微一沉吟，只著那副木板對聯的下聯，道：「勞駕你除下來。」那僕人不明她用意，但依言將木聯除下，放在她面前。苗若蘭道：「你瞧清楚了，這上面寫著我爹爹的名字。你將這木聯抱在手裏，儘管放膽而言。若是有人傷你一根毛髮，那就是有意跟我爹爹過不去。」眾人相互望了一眼，心想以金面佛作護符，還有誰敢傷他？那僕人臉露喜色，微微一笑，只是這一笑牽動臉上傷疤，更是顯得詭異，當下果真將木聯牢牢抱住。寶樹坐回椅中，凝目瞪視，回思二十七年前之事，始終想不起此人是誰。苗若蘭道：「你坐下了好說話。」那僕人道：「小人站著說的好。請問姑娘，胡一刀大爺遺下的那個孩子，後來怎樣了？」苗若蘭輕輕嘆息，道：「我爹爹見胡伯伯、胡伯母都死了，心中十分難過，望著兩人屍身，呆了半天，跪下拜了八拜，說道：『胡兄、大嫂，你夫婦儘管放心，我必好好撫養令郎。』拜罷起身，回頭去抱孩子，不料竟抱了個空。我爹爹大驚，急忙詢問，可是大家都瞧著胡伯伯夫婦之死，誰也沒留心孩子。我爹爹忙叫大家趕快追尋。他忍住腰間疼痛，親自在客店前後查問，忽聽得屋後有孩子啼哭，聲音洪亮。我爹爹大喜，急奔過去，那知他腰間中了胡伯伯這一腿，傷勢不輕，猛一用力，竟摔在地下爬不起來。「待得旁人扶他起身，趕到屋後，只見地下一灘鮮血，還有孩子的一頂小帽，孩子卻已不知去向。「客店後面是一條河，水流很急。眼見血漬一直流到河邊，顯是孩子被人一刀殺死，屍身投入河內，登時被水沖走了。我爹爹又驚又怒，召集了一干人細細盤問，始終查不到兇手是誰。「這件事他無日不耿耿於懷，立誓要找到那殺害孩子之人。那一年我見他磨劍，他說須得再殺一人，就是要殺那個兇手了。我對爹爹說，或許孩子給人救去，活了下來，也未可知。我爹爹雖說但願如此，然而心中卻絕難相信。唉，這可憐的孩子，我真盼他是好好的活著。有一次爹爹對我說：『孩兒，我愛你勝於自己的性命。但若老天許我用你去掉換胡伯伯的孩子，我寧可你死了，胡伯伯的孩子卻活著。』」那僕人眼圈一紅，聲音哽咽，道：「姑娘，胡一刀大爺、胡夫人地下有靈，一定感激你父女高義。」于管家本來以為他是苗若蘭帶來的男僕，但瞧他神情，聽他言語，卻越來越覺不似，正想出言相詢，卻聽他說起故事來，見眾人靜坐傾聽，也不便打斷他的話頭。只聽他說道：「二十七年之前，我是滄州那小鎮上客店中灶下燒火的小廝。那年冬天，我家中遭逢大禍。我爹爹三年前欠了當地趙財主五兩銀子，利上加利，一年翻一翻，過得三年，已算成四十兩。趙財主把我爹爹抓去，逼迫立下文書，要把我媽賣給他做小老婆。「我爹自然說甚麼也不肯，當下給財主的狗腿子拷打得死去活來。我爹回得家來，跟媽商量，這四十兩銀子再過一年，就變成了八十兩，這筆債咱們是一輩子還不起的了。我爹媽就想圖個自盡，死了算啦，卻又捨不得我。三個人只是抱著痛哭。我白天在客店裏燒火，晚上回家守著爹媽，心中擔驚受怕，生怕他倆尋了短見，丟下我一人孤零零的在這世上。「一晚店中來了好多受傷的客人，灶下事忙，店主不讓我回家。第二日胡一刀大爺來了，他夫人生了位少爺，要燒水燒湯，店主更是不許我回家去。我牽記爹媽，毛手毛腳的撞爛了幾隻碗，又給店主打了幾巴掌。我一個人躲在灶邊偷偷的哭。胡大爺走過廚房，聽見我哭聲，就進來問我甚麼事。我見他生得兇惡，不敢說話。他越是問，我越是哭得厲害。後來他和和氣氣的好言好語，我才把家裏的事跟他說了。「胡大爺很生氣，說道：『這姓趙的如此橫行霸道，本該去一刀殺了，只是我有事在身，沒功夫跟他算帳。我給你一百兩銀子，你去拿給你爹，讓他還債，餘下的錢好好過日子，可千萬別再借財主的債了。』我只道他說笑話哄我，那知他當真拿了五隻大元寶給我。我那裏敢拿？胡大爺道：『我今日生了兒子，我甚是疼他憐他，將心比心，你爹媽疼你也是這般。你快回家去。我跟店主說，是我叫你回家的，他不敢難為你。』「我仍是呆呆望著他，心裏撲通撲通直跳，不知如何是好。胡大爺拿了一塊包袱，把五隻大元寶包了，替我縛在背上，再在我屁股上輕輕踢了一腳，笑道：『傻小子，還不給我快滾！』「我胡裏胡塗的奔回家去，跟爹媽一說。三個人樂得瘋了，真難以相信天下有這般好人，說是做夢罷，白花花的五隻大元寶明明放在桌上。我媽和我扶著爹到客店去，要向胡大爺磕頭道謝。他連連搖手，說生平最不愛別人謝他，將我們三人推了出來。「我和爹媽正要回去，忽聽馬蹄聲響，幾十個人趕來客店，原來是胡大爺的仇家。我不放心，讓爹媽先回家去，自己留著要瞧個究竟。我想胡大爺救了我一家三口的性命，只要有用得著我的，水裏就水裏去，火裏就火裏去，決不能皺一皺眉頭。「金面佛苗大俠跟胡大爺坐著對飲，胡大爺捨不得兒子這些情形，寶樹大師說得一點不錯。只是他卻不知道，那跌打醫生在隔房聽胡大爺夫婦說話，卻教一個灶下燒火的小廝全瞧在眼裏。」他說到這裏，寶樹猛地站起身來，指著他喝道：「你到底是誰？受誰指使在這裏胡說八道？」那僕人不動聲色，淡淡的道：「我叫平阿四。我識得跌打醫生閻基。那跌打醫生閻基，自然不識得我這燒火的小廝癩痢頭阿四。」寶樹聽到他說起「閻基」二字，臉上立時變色，依稀記得當年那小客店之中，果似有個癩痢頭小廝，只是他的面貌神情當日就未留意，此時更是半點也記不起了。他向平阿四懷中抱著的木聯狠狠瞪了一眼，「呸」了一聲。平阿四道：「我半夜裏聽到胡大爺的哭聲，實在放心不下，走到他的房外，卻見到隔房窗子上映出一個黑影，一動不動的伏著。我走過去到窗縫裏一張，原來是那跌打醫生閻基將耳朵湊在板壁上，在偷聽胡大爺夫婦說話。我正想去跟胡大爺說，胡大爺卻走到閻基房裏來了，跟他說了很多很多話。這些話寶樹大師始終沒跟各位提起一字半句，不知是甚麼緣故。「胡大爺的話很長，自然有些我聽了不懂，但我明白，胡大爺是派那閻基第二天去跟金面佛苗大俠解釋幾件事。這些事情牽連重大，本來不該讓一個不相干的外人去說。只是胡夫人剛生了孩子，不能走動。胡大爺又脾氣暴躁，倘若親自去向對頭言講，勢必跟范幫主、田相公他們引起爭執，一個說不明白，到頭來還是動刀動槍，說與不說，都是一般，沒奈何只得讓閻基去傳話。適才寶樹大師說道，胡大爺派他送信去給金面佛，事成之後必有重謝，這話就不對了。想送一封信輕而易舉，何必重謝？何必夫婦倆商量半日？寶樹大師或許忘了胡大爺當時的說話，我卻一句也沒忘記。」眾人聽了這番話，才知寶樹出家之前的俗家姓名叫做閻基。瞧他兩人神情，寶樹與胡一刀之死必有重大關連，而他先前的話中也必有甚多不盡不實之處。各人好奇心起，都盼平阿四揭破這個疑團，但又怕他當真說出甚麼重大秘密，寶樹老羞成怒，突施毒手，這雪峰上可沒一人是他對手，難以阻攔。縱然日後金面佛找到寶樹算帳，但平阿四一死，這秘密只怕永遠隨他而逝了。各人都代平阿四擔心，但他自己卻是神色木然，毫無懼意，竟似有恃無恐，只聽他說道：「胡大爺跟閻基說話之時，我就站在閻基的窗外。我倒不是有心想偷聽胡大爺說話，只是我知道這跌打醫生一向奉承那欺侮我爹媽的趙財主，實在不是好人，只怕胡大爺上了他的當。那時我年輕識淺，胡大爺的話是不大明白，但一字一句，卻都記在心裏，等我後來年紀大了，慢慢也都懂了。「那一晚胡大爺叫閻基去說三件事。第一件說的是胡苗范田四家上代結仇的緣由。第二件說的是金面佛之父與田相公之父的死因。第三件則是關於闖王軍刀之事。」眾人一齊轉頭，向桌上的軍刀望了一眼，欲知之心更是迫切。平阿四道：「胡苗范田四家上代為甚麼結仇，苗姑娘已經說了，只是中間另有一個重大秘密，卻非外人所知，連苗大俠也至今不知。這秘密起因於李闖王大順永昌二年，那年是乙酉年，也就是順治二年，當時胡苗范田四家祖宗言明，若是清朝不亡，須到一百年後的乙丑年，方能洩露這個大秘密。乙丑年是乾隆十年，距今已有三十餘年，所以當二十七年前胡大爺跟閻基說話之時，百年期限已過，這個大秘密已不須隱瞞了。「這一個秘密，果然是牽連重大。原來當日闖王兵敗九宮山，他可沒有死！」此言一出，眾人都是一震，一齊站起身來，不約而同的問道：「甚麼？」只有寶樹端坐無異，顯是早已知曉，不為所動。平阿四道：「不錯，闖王沒有死。只不過當時清兵重重圍困，實是難以脫身。苗范田三名衛士衝下山去求救，援兵遲遲不至，敵軍卻愈破愈近。眼見手下將士死的死，傷的傷，再也抵擋不住，闖王心灰意懶，舉起軍刀要待橫刀自刎，卻被那號稱飛天狐狸的姓胡衛士攔住。「姓胡的衛士情急之下，生了一計，從陣亡將士之中撿了一個和闖王身材大小相仿的屍首，換上闖王的黃袍箭衣，將闖王的金印掛在屍首頸中。他再舉刀將屍首面貌砍得稀爛，叫人難以辨認，親自馱了，到清兵營中投降，說已將闖王殺死，特來請功領賞。這是一件何等大功，敵將呈報上去，自會升官封爵，莫說絲毫沒疑心是假，即令有甚麼懷疑，也要極力蒙蔽掩飾，以便領功升官。假闖王一死，敵軍即日解了九宮山之圍。真闖王早已易容改裝，扮成平民，輕輕易易的脫險下山。唉，闖王是脫卻了危難，這位飛天狐狸可就大難臨頭了。「那飛天狐狸行這計策，用心實在是苦到了極處。江湖上英雄好漢，為了『俠義』二字，替好朋友兩脅插刀原非難事，可是他為了相救闖王，不但要委屈萬分的投降敵人，還得干冒一個賣主求榮的惡名。想那飛天狐狸本來名震天下，武林人物一提到他的名頭，無不翹起大拇指讚一聲：『好漢子！』現下要他自污一世英名，那可比慷慨就義難上萬倍。「他投降吳三桂後，在這漢奸手下做官。他智勇雙全、精明能幹，極得吳三桂信任。他想闖王大順國的天下，硬生生斷送在吳三桂手裏，此仇不報，非丈夫也。他若要刺死吳三桂，原只一舉手之勞，可是飛天狐狸智謀深沉，豈肯如此輕易了事？數年之間，他不露痕跡的連使巧計，安排下許多事端，一面使滿清皇帝對吳三桂大起疑心，另一面使吳三桂心不自安，到頭來不得不舉兵謀反。他將吳三桂在雲南招兵買馬、跋扈自大的種種事跡，暗中稟報清廷，而清廷各種猜忌防範的手段，他又刺探了去告知吳三桂。「如此不出數年，吳三桂勢在必反。那時天下大亂，滿清大傷元氣，自是闖王復國的良機。即令吳三桂的反叛迅即敉平，闖王復國不成，但吳三桂也非滅族不可，這比刺死他一個人自是好得多了。「當那姓胡、姓范、姓田三個結義兄弟到昆明去行刺吳三桂之時，飛天狐狸的計謀正已漸漸有了成效，因此他在危急之中出來攔阻，免得那三人壞了大事。「那年三月十五，他與三個義弟會飲滇池，正要將闖王未死、吳三桂將反的種種事跡直說出來，那知三個義弟忌憚他武功了得，不敢與他多談，乘他一個措手不及便將他殺死。飛天狐狸臨死之際，流淚說道：『可惜我大事不成。』就是指的此事。他又道：『元帥爺是在石門峽……』原來闖王是在石門縣峽山普慈寺出家，法名叫做奉天玉和尚。闖王一直活到康熙甲辰年二月，到七十歲的高齡方才逝世。闖王起事之時，稱為『奉天倡義大元帥』，他的法名實是『奉天王』，為了隱諱，才在『王』字中加了一點，成為『玉』字。」眾人聽苗若蘭先前所述故事，只道飛天狐狸奸惡無比，那知中間另有如此重大的秘密，只是過於怪異，一時實在難以置信。平阿四見眾人將信將疑，苗若蘭臉上也有詫異之色，接著道：「苗姑娘，你先前說道，飛天狐狸的兒子三月十五那天找到三位結義叔叔家裏，跟他們在密室中說了一陣子話，那三人就出來當眾自刎。你道在那密室之中，四人說了些甚麼話？」苗若蘭道：「莫非那兒子將飛天狐狸的苦心跟三位叔叔說了？」平阿四道：「是啊，這三人若不是自恨殺錯了義兄，怎能當眾自刎？可是那時闖王尚在人世，這機密萬萬洩露不得。只可惜這三人雖然心存忠義，性子卻過於魯莽，殺義兄已是錯了，當眾自殺卻又快了一步，事先又沒囑咐眾子弟不得找那姓胡的兒子報仇，當時定是悲痛悔恨已極，再也想不到其餘，以致一錯再錯。胡苗范田四家，從此世世代代，結下深仇大怨。「那兒子與三位叔叔在密室中言明，這秘密必須等到一百年之後的乙丑年方能公諸於世。那時闖王壽命再長，也必已經逝世。若是洩露早了，清廷定然大舉搜捕，自會危及闖王性命。胡家世代知道這秘密，苗范田三家卻不知曉。待傳到胡一刀大爺手裏，百年之期已過，於是他命那跌打醫生閻基去對金面佛說知此事。「那第二件事，說的是金面佛之父與田相公之父的死因。在苗胡二位拚鬥的十餘年前，這姓苗姓田的兩位上輩同赴關外，從此影蹤全無。「這兩人武藝高強，名震江湖，如此不明不白的死了，害死他們的定是大有來頭之人。胡大爺向在關外，胡家與苗田兩家又是世仇，任誰想來，都必是他下的毒手。金面佛與田相公分別查訪了十餘年，查不出半點端倪，連胡大爺也始終見不到一面。金面佛無法可施，這才大肆宣揚他『打遍天下無敵手』的七字外號，好激胡大爺進關。胡大爺知道他的用意，卻不理會，一面也在到處尋訪苗田兩位前輩，心想只有訪到這兩人的下落，方能與金面佛相見，洗刷自己的冤枉。「皇天不負苦心人，他訪查數年，終於得知二人確息。胡夫人這時已懷了孕，她是江南人，臨到生育之時，忽然思鄉之情很切。胡大爺體貼夫人，便陪了她南下。行到唐官屯，他先與范田二人動上了手，後來又遇到金面佛。胡大爺命閻基去跟他說，待胡大爺送夫人回歸故鄉之後，可親自帶他去迎回父親屍首，他父親如何死法，一看便知。只是苗田這兩位上輩死得太也不夠體面，胡大爺不便當面述說，只好領他們親自去看。「第三件事，則是關涉到闖王的那柄軍刀了。這柄軍刀之中藏著一個極大的寶藏，黃金白銀不必說，奇珍異寶也就不計其數。」眾人大奇，心想這柄軍刀之中連一隻小元寶也藏不下，說甚麼奇珍異寶不計其數？只聽平阿四道：「那天晚上，胡大爺跟閻基說了這回事的緣由。眾位一聽，那就毫不奇怪。「闖王破了北京之後，明朝的皇親國戚、大臣大將盡數投降。這些人無不家資豪富，闖王部下的將領逼他們獻出金銀珠寶贖命。數日之間，財寶山積，那裏數得清了。後來闖王退出北京，派了親信將領，押著財寶去藏在一個極穩妥的所在，以便將來捲土重來之時作為軍餉。他將藏寶的所在繪成一圖，而看圖尋寶的關鍵，卻置在軍刀之中。九宮山兵敗逃亡，闖王將寶藏之圖與軍刀都交給了飛天狐狸。後來飛天狐狸被殺，一圖一刀落入三位義弟手中，但不久又被飛天狐狸的兒子奪去。「百年來輾轉爭奪，終於軍刀由天龍門田氏掌管，藏寶之圖卻由苗家家傳。只是苗田兩家不知其中有這樣一個大秘密，是以沒去發掘寶藏。這秘密由胡家世代相傳，可是姓胡的沒軍刀地圖，自也無法找到寶藏。「胡大爺將這事告知金面佛，請他去掘出寶藏，救濟天下窮人，甚而用這筆大財寶來大舉起事，驅逐滿人出關，還我漢家河山。「胡大爺所說這三件事，沒一件不是關係極大。金面佛得知之後，何以仍來找他比武，非拼個你死我活不可，胡大爺直到臨死，仍是不解。只怕金面佛枉稱大俠，是非曲直，卻也辨不明白；又或因這三件事說來都是聳人聽聞，太過不合情理，金面佛一件都不相信，亦未可知。」說到這裏，不禁長長嘆了一口氣。※※※陶百歲一直在旁傾聽，默不作聲，此時忽然插口道：「金面佛何以仍要找胡一刀比武，其中原因我卻明白。此事暫且不說。我問你，你到這山峰上來幹甚麼？」這正是眾人心中欲問之事。只聽平阿四凜然道：「我是為胡大爺報仇來的。」陶百歲道：「報仇？找誰報仇？」平阿四冷笑一聲，道：「找害死胡大爺的人。」苗若蘭臉色蒼白，低聲道：「你要找我爹爹嗎？」平阿四道：「害死胡大爺的不是金面佛，是從前叫做跌打醫生閻基、現下出了家做和尚、叫做寶樹的那人。」眾人大為奇怪，均想：「胡一刀怎會是寶樹害死的？」寶樹長身站起，哈哈大笑，道：「好啊，你有本事就來殺我。快動手吧！」平阿四道：「我早已動了手，從今天算起，管教你活不過七日七夜。」眾人一驚，均想不知他怎樣暗中下了毒手？寶樹不禁暗暗心驚，嘴上卻硬，罵道：「憑你這點臭本事，也能算計於我？」平阿四厲聲道：「不但是你，這山峰上男女老幼，個個活不過七日七晚！」眾人都是一驚，或愕然離座，或瞪目欠身。各人自上雪峰之後，一直心神不安，平阿四此言雖似荒誕不經，但此時聽來，無不為之聳然動容。寶樹厲聲道：「你在茶水點心中下了毒藥嗎？」平阿四冷然道：「若是叫你中毒，死得太快，豈能如此便宜？我要叫你慢慢餓死。」曹雲奇、陶百歲、鄭三娘等一齊叫道：「餓死？」平阿四不動聲色，道：「不錯！這峰上本有十日之糧，現下卻一日也沒有了，都給我倒下山峰去了。」眾人驚叫聲中，寶樹突施擒拿手抓住了他左臂。平阿四右臂早斷，毫不抗拒，只是微微冷笑。曹雲奇與周雲陽伸臂握拳，站在他的身前，只要他微有動武之意，立即發拳毆擊。于管家急奔入內，過了片刻，回到大廳，臉色蒼白，顫聲道：「莊子裏的糧食、牛肉羊肉、雞鴨、蔬菜，果真……果真是一股腦兒，都……都給這廝倒下了山峰。」只聽砰的一響，曹雲奇一拳打在平阿四的胸口。這一拳勁力好大，平阿四哇的一聲，吐出一口鮮血，但臉上仍是微微冷笑，竟無半點懼色。寶樹道：「糧倉和廚房裏都沒人嗎？」于管家道：「有三個幹粗活的，都教這廝給綁了。唉，先前那兩個小鬼在廳上鬧事，大夥兒都出來觀看，誰知是那雪山飛狐的調虎離山之計。苗姑娘，我們只道這廝是您帶來的下人。」苗若蘭搖頭道：「不是。我卻當他是莊上的管家。」寶樹道：「吃的東西一點都沒留下嗎？」于管家慘然搖頭。曹雲奇舉起拳頭，又要一拳打去。苗若蘭道：「且慢，曹大爺，你忘了我說過的話。」曹雲奇愕然不解，拳頭舉在半空，卻不落下。苗若蘭道：「他抱著我爹爹的名號，我說過誰也不許傷他。」曹雲奇道：「咱們大夥兒性命都要送在他手裏，你……你怎麼……」苗若蘭搖頭道：「死活是一回事，說過的話，可總得算數。這人把峰上的糧食都拋了下去，大家固然要餓死，他自己可也活不成。一個人拼著性命不要來做一件事，總有重大之極的原因。寶樹大爺，曹大爺，生死有命，著急也是沒用。且聽他說說，到底咱們是否當真該死。」她這番話說得心平氣和，但不知怎的，卻有一股極大力量，竟說得寶樹放開了平阿四的手臂，曹雲奇也自氣鼓鼓的歸座。苗若蘭道：「平爺，你要讓大夥兒一齊餓死，這中間的原因，能不能給我們說說？你是為胡一刀胡伯伯報仇，是不是？」平阿四道：「你稱我平爺可不敢當。我這一生之中，只有稱別人做爺的份兒，可沒福氣受人家這麼稱呼。苗姑娘，當年胡大爺給我銀子，救了我一家三口性命，我自是感激萬分。可是有一件事我是同樣的感激。你道是甚麼事？人人叫我癩痢頭阿四，輕我賤我，胡大爺卻叫我『小兄弟』，一定要我叫他大哥。我平阿四一生受人呼來喝去，胡大爺卻跟我說，世人並無高低，在老天爺眼中看來，人人都是一般。我聽了這番話，就似一個盲了幾十年眼的瞎子，忽然間見到了光明。我遇到胡大爺只不過一天，心中就將他當作了親人，敬他愛他，便如是我親生爹娘一般。「胡大爺和金面佛接連鬥了幾天，始終不分勝敗，我自然很為胡大爺擔心。到最後一天相鬥，胡大爺受了毒刀之傷而死，胡夫人也自殺殉夫，那情形正如苗姑娘所說。我親眼目睹，當時情景，絕不會忘了半點。閻大夫，那天你左手挽了藥箱，背上包裹中裝著十多錠大銀，是也不是？那天你穿著青布面的老羊皮袍，頭上戴一頂穿窟窿的煙黃氈帽，是也不是？」寶樹鐵青著臉，拿著念珠的右手微微顫動，雙目瞪視，一言不發。平阿四又道：「早一日晚上，胡大爺和金面佛同榻長談，閻大夫在窗外偷聽，後來給金面佛隔窗打了一拳，只打得眼青鼻腫，滿臉鮮血。他說他挨打之後，就去睡了。可是，我瞧見他在睡覺之前，還做了一件事。胡大爺與金面佛同房而睡，兩人光明磊落，把兵刃都放在大廳之中。閻大夫從藥箱裏取出一盒藥膏，悄悄去塗在兩人的刀劍之上。那時候我還是個十多歲的孩子，毫不懂事，一點也沒知他是在暗使詭計，直至胡大爺受傷中毒，我才想到閻大夫在兩人兵刃上都塗了毒藥，他是盼望苗胡二人同歸於盡。唉，閻大夫啊閻大夫，你當真是好毒的心腸啊！「他要金面佛死，自然是為了報那一擊之恨。可是胡大爺跟他往日無冤，近日無仇，他幹麼在金面佛的劍上也要塗上毒藥？我當時不明白，後來年紀大了，才猜到了他的心意。哼，此人原來是為了圖謀胡大爺那隻鐵盒。「閻大夫說他不知那鐵盒中裝著何物，那是說謊。他是知道的。胡大爺將鐵盒交給夫人之時，把盒中各物一起倒在桌上，滿桌耀眼生光，都是珍珠寶物。胡大爺說道：『妹子，你一身本事，但有所需，貪官土豪家中的金銀，自是手到拿來。只是出手多了，難免有差失之日，我……我……』夫人道：『大哥放心。你若有不測，我一心一意撫養孩子，這些珠寶慢慢變賣，也儘夠母子倆使一輩子的了。我不再跟人動刀動槍，也不再施展空空妙手如何？』「胡大爺大笑叫好，拿起一本書來，說道：『這一本拳經刀譜，是我高祖親手所書。』夫人接過了，笑道：『好啊，飛天狐狸一身的本事都寫在這裏。你瞞得好穩啊，連我也不讓知道。』胡大爺笑道：『我祖宗遺訓是傳子不傳女，傳侄不傳妻，這才叫作胡家刀法啊。』夫人笑道：『待孩子識了字，讓他自看，我絕不偷學就是。』胡大爺嘆了口氣，將各物都收入鐵盒，再將盒子放在夫人枕頭底下。「後來我見夫人一死，急忙奔到她房中，那知閻大夫已先進了房。我心中怦怦亂跳，忙躲在門後，只見閻大夫左手抱著孩子，右手從枕頭底下取出鐵盒，依照胡大爺先前開盒的法子，在盒子四角掀了三掀，又在盒底一按，盒蓋便彈了開來。他取出珍珠寶物把玩，饞涎都掉了下來，將孩子往地下一放，又從盒裏取出拳經刀譜來翻看。孩子沒人抱了，放聲大哭。閻大夫怕人聽見，隨手在炕上拉過棉被，將孩子沒頭沒腦的罩住。「我大吃一驚，心想時候一長，孩子不悶死才怪，念及胡大爺待我的好處，非要搶救孩子出來不可。只是我年紀小，又不會武藝，決不是閻大夫的對手，只見門邊倚著一根大門閂，當下悄悄提在手裏，躡手躡腳走到他的身後，在他後腦上猛力打了一棍。「這一下我是出盡了平生之力，閻大夫沒提防，哼也沒哼一聲，便俯身跌倒，珠寶摔得滿地。我忙揭開棉被，抱起孩子，心想這裏個個都是胡大爺的仇人，得將孩子抱回家去，給我媽撫養。我知道那本拳經刀譜干係重大，不能落在旁人手中，當下到閻大夫手中去拿。那知他暈去時牢牢握著，我心慌意亂，用力一奪，竟將拳經刀譜的前面兩頁撕了下來，留在他的手中。只聽得門外人聲喧嘩，苗大俠在找孩子，我顧不到旁的，抱了孩子溜出後門，要逃回家去。「從那時起直到今日，我沒再見閻大夫的面，豈知他竟會做了和尚。是不是他自覺罪孽深重，因而出家懺悔呢？他偷得了拳經的前面兩頁，居然練成一身武藝，揚名江湖。他只道這世上再沒人知道他的來歷，想不到當日腦後打他一門閂那人，現在還好好活著。閻大夫，你轉過身來，讓大夥兒瞧瞧你腦後的那塊傷疤，這是當年一個灶下燒火小廝一門閂打的啊。寶樹緩緩站起身來。眾人屏息以觀，心想他勢必出手，立時要了平阿四的性命。那知他只念了兩聲「阿彌陀佛」，伸手摸了摸後腦，又坐回椅上，說道：「二十七年來，我一直不知是誰在我後腦打了這一記冷棍，老是納悶。這個疑團，今日總算揭破了。」眾人萬料不到他竟會直承此事，都是大感詫異。苗若蘭道：「那個可憐的孩子呢？後來他怎樣了？」平阿四道：「我抱著孩子溜出後門，只奔了幾步，身後有人叫道：『喂，小癩痢，把孩子抱回來！』我不理會，奔得更快。那人咒罵幾句，趕上來一把抓住我的手臂，就要搶奪孩子。我急了，在他手上用力咬了一口，只咬得他滿手背都是鮮血……」曹雲奇突然衝口而出：「是我師父！」田青文橫了他一眼。曹雲奇好生後悔，但話已出口，難以收回，見眾人都望著自己，心中甚是不安。平阿四道：「不錯，是田歸農田相公。他手背上一直留下牙齒咬的傷痕。我猜他也不會跟你們說是誰咬的，更不會說為了甚麼才給咬的。」田青文、阮士中、曹雲奇、周雲陽四人相互對視了一眼，都想田歸農手背上齒痕甚深，果然從來不曾說起過原因。平阿四又道：「我這一咬是拼了性命，田相公武功雖高，只怕也痛得難當。他拔起劍來，在我臉上砍了一劍，又一劍將我的手臂卸了下來。他盛怒之下，飛起一腳，將我踢入河中。我一臂雖斷，另一臂卻仍牢牢抱著那個孩子。」苗若蘭低低的「啊」了一聲。平阿四道：「我掉入河中時早已痛得人事不知，待得醒轉，卻是躺在一艘船上，原來給人救了上來。我大叫：『孩子，孩子！』船上一位大娘說道：『阿彌陀佛！總算醒過來啦。孩子在這裏。』我抬頭一看，卻見她抱著孩子在餵奶。後來才知道，我給救上船到醒轉，已隔了六日六夜。那時我離家鄉已遠，又怕胡大爺的仇人害這孩子，從此不敢回去。聽苗姑娘說來，苗大俠只當這孩子已經死了。」苗若蘭喜道：「是啊，原來這可憐的孩子還活著，是不是？爹爹知道了一定喜歡得緊。這孩子在那裏，你帶我們去瞧瞧好不好？」她隨即想到，自己一直叫他「可憐的孩子」，其實他已是個二十七歲的男子，比自己還大著十歲，臉上不禁一紅。平阿四道：「你瞧他不著了。這裏的人，誰也不會活著下山。」苗若蘭道：「我爹爹必會上峰來救，我一點也不擔心。」平阿四道：「你爹爹打遍天下無敵手，打的是凡人。他武功再高，也奈何不了這萬丈高峰。」苗若蘭道：「是那孩子叫你來害死我們嗎？」平阿四搖頭道：「不是，不是。這孩子英雄豪俠，跟他父親一模一樣，若是知道我來幹這種陰毒勾當，定要攔阻。」曹雲奇怒道：「好啊，原來你也知道這是陰毒勾當。」苗若蘭問道：「那孩子怎樣了？叫甚麼名字？武功好嗎？在幹甚麼事？他也是個好人嗎？」她自小見父親每年祭奠胡一刀夫婦，一直以未能撫養那孩子為畢生恨事，是以極為關心。平阿四道：「若不是我炸毀了長索，苗姑娘，你今日就能見到他啦。」曹雲奇等六七人齊聲怒道：「長索是你炸毀的？」平阿四道：「正是！」苗若蘭卻問：「怎麼我今日能見到他？」平阿四道：「他與此間主人有約，今日午時要來拜山。眼見午時已到，這會兒想來已來到山峰之下了。」眾人齊聲叫道：「是雪山飛狐？」平阿四道：「不錯，胡一刀胡大爺的兒子，叫做胡斐，外號雪山飛狐！」