六　高昌古國計老人冷笑道：「有了地圖，難道咱們自己不會去找那迷宮麼？」陳達玄忽然改用漢語，說道：「就算找到了迷宮，尋得了珍寶，那是哈薩克人祖傳的寶物，他們肯給你這漢人麼？」計老人道：「依你說便怎樣？」陳達玄道：「咱們二人聯手，把這屋裏的哈薩克人都殺了，這件事就只你知我知，不會洩漏出去。尋到的寶物，你佔七成，我佔三成。」計老人道：「你肯讓我佔這麼多？」陳達玄道：「武功不及你，自是你多佔幾份。要是把這個哈薩克美女留給我，那麼你佔八成也行。」他二人的對答，蘇普和阿曼聽不懂，李文秀卻聽得大是惱怒，心道：「好惡賊，死到臨頭，還在起壞心眼兒。」計老人道：「這一個哈薩克姑娘武功很好，我們未必打得過她。」陳達玄道：「你可攻她一個措手不及，她不會防備你的。」計老人道：「嗯，不如我暗中割斷了你手腳上的繩子，遞一把刀給你，待她走到你身旁時，你在她背心插上一刀。」陳達玄道：「這麼如花似玉的一個姑娘，刺死了實在可惜。不過沒有法子，便這麼辦。」李文秀心想：「計爺爺明知我懂的漢語，卻跟他這麼大聲商量，顯是要假我之手，除去這個惡賊。」便在此時，只聽得遠處有人叫道：「蘇普，蘇普……」又有人大聲叫道：「阿曼，阿曼……」蘇普和阿曼一起躍起身來，齊聲叫道：「爹爹來找咱們啦。」蘇普打開屋門，縱聲叫道：「爹爹，我們在這裏。」向著叫聲來處奔了過去。阿曼跟在他身後急奔，大風雪中，透氣也不容易。原來這天車爾庫在蘇魯克家中喝酒，眼見風雪厲害，直到天黑兒女還不回來。兩人一來心中記掛，二來乘著酒意，便一齊尋了過來。過了一會，四個人的腳步聲走到了門口。蘇魯克忽道：「這是那該死的漢人家裏嗎？我不進去。」車爾庫道：「不進去？卻到那裏避風雪去？我耳朵鼻子都凍得要掉下來啦。」蘇魯克手中拿著個酒葫蘆，在路上喝酒以驅寒氣，這時已有八九分酒意，醉醺醺的道：「我寧可凍掉腦袋，也不進漢人的家裏。」車爾庫道：「你瞧我的寶貝女兒，凍壞了她我跟你算賬。阿曼，咱們進去吧。」蘇魯克斜著醉眼，瞪著兒子，突然大聲喝道：「嘿，你到過了漢人家裏，該死的小子！」回手一掌，將他打得一個踉蹌，阿曼正在他的身旁，給蘇普一撞，撞倒在雪地之中。車爾庫大怒，喝道：「你敢打我女兒，她還沒做你兒媳婦，你就打人，將來不是給你欺侮死？」蘇魯克大著舌頭，胡裏胡塗的道：「我喜歡打便打，你管得著麼？」車爾庫更是惱怒，叫道：「你有種，再打一拳試試！」蘇魯克道：「好，我打！我打！」他喝得醉醺醺的，也沒瞧清楚是誰，隨手一拳，可是人雖醉，武藝卻在，這一拳正好打在車爾庫的胸口。車爾庫若在平時，知他是個醉漢，雖吃了重重一拳，自也不會跟他計較，但這時他肚裏的酒也湧了上來，伸足便是一勾。蘇魯克本已站立不定，給他一絆，登時摔倒，但趁勢抱住了他的小腿。兩人便在雪地之中，翻翻滾滾的打了起來。蘇普和阿曼急忙拉扯拆勸，卻那裏勸得開？驀地裏？蘇魯克抓起地下一團雪，塞在車爾庫口中，他嘴巴被塞，急忙伸手亂抓亂挖，蘇魯克樂得哈哈大笑。車爾庫吐出了口中之雪，砰的一拳，打得蘇魯克鼻子上鮮血長流。蘇魯克並不覺得痛，仍是笑聲不絕，卻掀住了車爾庫的頭髮不放，兩人都是哈薩克族中千里馳名的勇士，但酒醉之後相搏，竟如頑童打架一般。計老人和李文秀聽得門外鬥毆劇烈，都搶出來觀看，那啞巴也跟了出來。蘇普和阿曼初時見自己父親打架，心下都很驚慌，但後來見二人都帶著酒意，言語動作，無不惹人發笑，這才放心，只是蘇魯克和車爾庫都是力氣極大，這番砰砰彭彭的惡鬥，卻也不易拆解得開。打了一會，只見車爾庫一翻身，將蘇魯克壓在底下，蘇魯克掙扎了一會，爬不起來，便不動了。過了好一陣，蘇魯克竟是不再動彈。蘇普大驚叫道：「快放開我爹爹。」拉開了車爾庫，他生怕父親受傷，忙俯首一看，只聽得他鼾聲大作，原來已在雪地中睡熟了。眾人哈哈大笑，扶他起身來，只聽他迷迷糊糊的說道：「哈哈，你打不過我，是不是，我是哈薩克第一勇士，我的兒子蘇普第二，蘇普……蘇普將來生的兒子第三，你……你車爾庫第四……」忽然間唱起歌來。車爾庫沒醉得他這般厲害，聽他亂說亂話，忍不住笑了出來。蘇普扶著父親進屋去，李文秀忽然「啊喲」一聲叫，只見陳達玄已影蹤不見，祗見火堆旁有幾條燒斷了的繩子。原來他乘著眾人觀看蘇魯克和車爾庫鬥毆，背著身子將手腳上綁著的繩子燒斷，從後門逃去了。計老人見桌上的地圖和刀子也均不見，急忙追向後門。那後門對正北方，一開門，撲面的寒風如刀甚是難當，簡直氣也透不過來。計老人正自躊躇，李文秀走到他身旁，低聲道：「這般大風雪中，諒他也走不遠，勉強掙扎，非死在雪地中不可。待天明後風小了，咱們到雪地中找這惡賊的屍首便了。」計老人點點頭，關上門後，回到廳上，卻見那啞巴竟也不見了。李文秀心地仁善，暗想這啞巴傻裏傻氣的，不知到了何處，開門出去大叫：「啞巴，啞巴！」計老人道：「啞巴是聾子，聽不見你。」李文秀四下遙望，不見啞巴的身影，只得回進門內。自來暴雨不終朝，狂風不終夕，到得黎明時，風雪終於漸漸歇了。蘇魯克酒醉後起來，已記不起昨宵之事，只是一見計老人，便即大怒。蘇普和阿曼將昨晚計老人解救危難之事說了。蘇魯克道：「啊，原來你救了我兒子，你是好人。」急忙行禮道謝，又道：「咱們快追那惡賊去，別讓他走了。」計老人心中，實是不願與眾人同行，但在勢無法撇開，只得帶了乾糧用品，六人結伴而往。半夜大雪，陳達玄的足跡已然泯滅，但蘇魯克和車爾庫一生長於大漠，善於追蹤，只要見到雪地中稍有異狀，便料到陳達玄走向何處，眼見他一路向西，深入戈壁沙漠，四個哈薩克人想起自來相傳戈壁中藏有惡鬼，臉上都不禁微微變色。蘇魯克大聲道：「今日便是明知撞到惡鬼，也非把強盜捉住不可。蘇普，你替不替你媽和哥哥報仇？」蘇普道：「我自是跟爹爹同去。阿曼，你還是回去吧！」阿曼道：「你去得，我也去得。」她心中卻是在說：「要是你死了，難道我一個人還能活麼？」蘇魯克道：「阿曼，你還是跟你爹爹回家的好，車爾庫膽小得很，最怕鬼！」車爾庫狠狠瞪了他一眼，搶先便走。當下一行人向西直行。戈壁沙漠中最使人畏懼之處，乃是千里無水，只要攜帶的清水一喝乾，便有渴死之虞，但這場大雪一下，俯身即是冰雪，又無黃沙撲面之苦，人人少了不少顧慮。越向西行，陳達玄留下的足跡越是明顯，到後來他的足印之上已無白雪掩蓋，那自是風雪停止之後所留下來的了。計老人喃喃的道：「這惡賊倒也厲害，昨日的大風雪竟然困他不死。」蘇魯克忽然叫道：「咦，又有一個人的足跡！」他指著那西去的足印，說道：「這人每一步都踏在那強盜的足印之中，不留心是瞧不出來。」眾人細細一瞧，果見每個足印中都有深淺兩層。李文秀昨晚見那啞巴的眼光之中，神色很是特異，這時忍不住說道：「難道是那啞巴的腳印？」但見第二個腳印入雪甚淺，顯是輕功極好的武林高手，那麼又不會是那啞巴。計老人循著腳印向前急趕。他知陳達玄的武功不過爾爾，但若另有高人窺伺在後，那可不易應付了。一行人深入沙漠，直往西行。大雪深沒及脛，行走甚是緩慢，當晚只得在雪地中露宿一宵。掃開積雪，六個人以毛毬裹身，臥在沙上。次晨李文秀起來，只聽得蘇魯克和車爾庫大呼小叫的吵嚷，原來計老人在黑夜中獨自走了。李文秀和他相處了十年，平時見他淡泊自甘，金銀財物，絲毫不放在心上，那知這次聽到「哈布迷宮」四字，竟是舉止大異，宛似換了一人一般，實是使她大感奇怪。這時六人變了五個，眼前雪地中卻多了一行足跡。李文秀見那足跡所經之處，全是她平日行慣了的舊路，正通向師父華輝隱居的叢山，心想：「我去請師父同去，他老人家見多識廣，定有高見。」她一心尋覓這哈布迷宮，倒不是為了得宮中的珍寶，只是想父母為此喪身，如果自己能找到迷宮，也算是完成了父母的遺志。五人依著足跡，進入了叢山。李文秀故意落後，轉到師父的住處一看，卻不見他人影。華輝自出外打獵採藥，大雪之後正是打獵的最好時節，李文秀也不以為異，便在洞中地下用刀尖劃了幾個字，當下追趕蘇普等一行人而去。五人深入群山，越行越是難走，好在雪地裏足跡極是明顯，阻路的野樹荊棘，也都已由前人除去，直到天黑，仍是不見迷宮的影子。阿曼越走越是害怕，想起了戈壁中有鬼迷人的故事來，眼見前面路程無窮無盡，當地中的兩行足跡似乎直通到地獄中去。蘇魯克和車爾庫見四週情勢這等凶勢，心中也早在嘀咕，但兩人你一句我一句兀自鬥口，一個說：「車爾庫，你瞧你嚇得渾身發抖了，嚇出病來，可不是玩的。不如就在這裏等我吧，倘若找到財寶，一定照分你一分。」另外一個說：「這會兒逞什麼英雄好漢，待會兒惡鬼出來，瞧是你先逃呢，還是你兒子先逃？」蘇魯克道：「不錯，咱爺兒倆見了惡鬼還有力氣逃走，總不像你那樣，嚇得跪在地下發抖。」兩人說來說去，總是離不開沙漠的惡鬼，再走一會，四下裏已是漆黑一片。蘇普道：「爹，咱們在這裏宿一晚，明天再走吧！」蘇魯克還沒回答，車爾庫笑道：「很好，你爺兒倆在這裏歇著，以免危險。阿曼，你跟爹爹來。」蘇魯克「呸」的一聲，在地下吐了一口唾液，當先便行。蘇普檢了一些枯枝，做成火把。五個人在森林之中，覓路而行。黑夜裏走在這種鬼氣森森的處所，誰都有些心驚肉跳，偶爾夜鳥一聲啼叫，或是樹枝上掉下一塊積雪，都使人嚇一大跳。五人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：「啊喲，不好！」蘇普忙問：「怎麼？」阿曼指著前面路旁的一隻閃閃發光的鐲子，說道：「你瞧，這是我先前掉下的手鐲。」那鐲子在五人身前兩三丈之處，不知何以忽然會移到這裏。阿曼道：「我掉了鐲子，心想只得回來時再找，怎麼到了這裏？」車爾庫道：「你瞧瞧清楚，到底是不是的。」阿曼不敢去拾，蘇普上前拾了起來，不等阿曼辨認，他早已認出，說道：「沒錯，是她的！」說著將鐲子遞給她。阿曼不敢去接，顫聲道：「你……你丟在地下，我不要了。」蘇普道：「難道真是惡鬼玩的把戲？」火光之下，五個的臉色都是甚為異樣。隔了半晌，李文秀道：「說不定比惡鬼還要糟，咱們走到老路上來啦，這條路咱們先前走過的。」霎時之間，五個人心中都記起了那著名的傳說，沙漠的旅人迷了路，走啊走啊，突然發現了足跡，他大喜若狂，跟著足跡走去，卻不知那便是他自己的足跡，順著舊路兜了一個圈子又是一個圈子，直走到死。大家都不相信李文秀的話，可是明明阿曼掉下鐲子已經很久，走了半天，忽然在前面路上見到鐲子，那自是兜了一個圈子，重又走上老路。五個人面前相覷，蘇魯克和車爾庫再也不能自己誇口，譏笑對方了。李文秀道：「咱們是跟著那強盜和計老人的足跡走的，倘若他們也在兜圈子，那麼過了一會，他們還會走到這裏。咱們就在這裏宿歇，且瞧他們來是不來。」到這地步，人人都同意了她的話。當下掃開路上積雪，打開毛毬，坐了下來。蘇普生了一堆火，五個人團團坐著。誰也睡不著，誰也不想說話。他們在靜靜的等候盼望陳達玄和計老人走來，可是又害怕他們真的出現，倘若他們兜了一個圈子又回到舊路上來，只怕自己的命運和他們也是一樣。等了良久良久，忽然，聽到了腳步聲。五個人聽到腳步聲，一齊躍起身來，卻聽那腳步聲突然停頓，在這短短的一忽兒之中五個人連自己的心跳聲都聽見了。突然間，腳步聲又響了起來，卻是向著西北方逐漸遠去。便在此時，一陣大風吹來，颳起地下一大片白雪，都打在火堆之中，那火登時熄了，四下裏黑漆一團，只聽得刷刷刷幾響，蘇魯克、李文秀等四人刀劍一齊出鞘。阿曼「啊」的一聲驚呼，撲在蘇普懷裏。白雪映照之下，刀劍的刃鋒發出一閃閃的光芒，那腳聲越走越遠，終於聽不見了。直到明天，森林中沒再見何異狀。早晨第一縷陽光從樹葉之間射進來，眾人精神為之一振，於是又再覓路前行。走了一會，阿曼最是心細，發覺左首的灌木壓折了幾根，說道：「瞧瞧這裏！」蘇普撥開樹木，只見地下有兩行腳印，歡呼道：「他們從這裏去了！」阿曼道：「那強盜大概看錯了地圖，兜了一個圈子，再從這裏走去，累得咱們驚嚇了一晚。」蘇魯克哈哈大笑，道：「是啊，車爾庫家兩個膽小鬼嚇了一晚。蘇魯克家的兩個勇士卻只盼惡鬼出現，好揪住惡鬼的耳朵來瞧個明白。」車爾庫眼光瞧也沒瞧他，望著別處，突然之間，乘蘇魯克沒有提防，反手掀住了他的耳朵。蘇魯克大叫一聲，砰的便是一拳，打在他背心，車爾庫身子一晃，揪住他耳朵的手卻沒放開，只拉得他耳朵上鮮血長流，再一使力，只怕耳朵也拉脫了。李文秀見這兩個人都已四十來歲年紀，兀自和頑童一般爭鬧不休，一半是真，一半是假，當真令人好笑，只見蘇魯克和車爾庫砰砰的互毆數拳，這才分開。一個鼻青，一個眼腫。兩人一路爭吵，一路前行。這時道路曲曲折折，異常崎嶇難行，一時繞過山坳，一時鑽進山洞，若不是有雪地中的足跡領路，萬難辨認。饒是如此，足跡也時隱時現，往往要阿曼細心尋覓，方始發現。李文秀心道：「這哈布迷宮果是隱秘之極，若無地圖指引，如何能尋得到？」行到中午，各人一晚未睡，都已疲累之極，只有李文秀此時內功修為已頗有根基，神采奕奕，和初出發時無甚分別。蘇普道：「爹，阿曼走不動啦，咱們歇一歇吧！」蘇魯克還未回答，只聽得走在最前的車爾庫大叫一聲：「啊！」蘇魯克搶上前去，轉過了一排樹木，突然間金光閃耀，雙眼竟是睜不開來。蘇魯克閉了閉眼睛，再睜開來，仍是光強刺眼，他側過身子，這才瞧清，原來對面一座石山上，嵌著兩扇黃金鑄的大門。陽光照射在黃金門上，閃耀出萬道金光。五個人齊聲歡呼：「哈布迷宮！」蘇魯克奔過伸手用力一推金門，兩扇門竟是紋絲不動。車爾庫和蘇魯克怒道：「那惡賊在裏面上了閂。」阿曼細看金門周圍有無機括，但見那門宛如天生在石山中一般，竟無半點縫隙。阿曼拉住門環，向左一轉，轉之不動，再向右轉，卻可鬆動。她用勁轉了幾轉，蘇魯克和車爾庫本在大力撞門，突然金門向裏打開，兩人出其不意，一齊摔了進去。兩人一驚之下，哈哈大笑爬起身來。門內是一條黑沉沉的長甬道，蘇普點燃火把，一手執了，另外一手拿著長刀，當先領路。走完甬道，眼前出現了三條岔道。迷宮之內並無雪地足跡指引，不知陳達玄和計老人向那一條路走去，阿曼俯身細看，見左首和右首兩條路上都有淡淡的足印。蘇魯克道：「三個人走左邊的路，兩個走右邊的，待會兒再在這裏會合。」李文秀道：「不好！這地方既然叫作迷宮，道路一定曲折，咱們還是一起的好。」蘇魯克搖頭道：「諒這山洞之中，能有多大地方？女孩子膽小，真沒法子。」他話是這麼說，但五個人還是一齊走了，見右首一條路寬些，便都向右行。只走出十餘丈遠，蘇魯克心中便想：「這女娃兒的話倒是不錯。」祗見前面又出現了岔路。五個人細細辨認腳印，一路跟蹤而進，有時岔路上兩邊都有腳印，祗得任意選一條路。走了好半天，山洞中岔路不知凡幾，每到一處岔路，阿曼便在山壁上用刀割下記號，以免回出來時找不到原足。突然之間，眼前豁然開朗，出現一大片空地，盡頭處又有兩扇門。蘇普轉動門環，推門進內，只見裏面是一間殿堂模樣，四壁供給了神像，有的黃塑，有的玉彫，神像的眼珠或是寶石，或是翡翠，閃閃發光。五個人見到這等景像，都驚得呆了，從這殿堂進去，連綿不斷竟都是一列房舍。每一間房中大都供有神像。單是一座小殿中的珍寶便是難計其數。偶然在壁上見到幾個漢文，寫的是「高昌國國主」，「文泰」「大唐貞觀十三年」等等字樣。原來高昌是古代一個大國，百姓富庶，國勢強盛，唐太宗貞觀年間，高昌國的國王叫做鞠文泰，臣服於唐。但因國家富強，對唐朝便不大禮貌，唐朝派使者到高昌，鞠文泰對使者說：「鷹飛於天，雉伏於嵩，貓遊於堂，鼠啾於穴，各得其所，豈不能自生邪？」意思說，雖然你是猛鷹，我是沒用的野雞，但你在天上飛，我躲在草叢之中，你也啄我不死，雖然你是貓，我是老鼠，但你在廳堂上走來走去，我躲在洞裏啾啾的叫，你也奈何我不得。唐太宗聽了這番話，很是憤怒。後來高昌又出兵攻打鄰國焉耆，而焉耆是一直對唐朝極恭順的，焉耆向唐求救，唐太宗便派出了大將候君集去伐高昌。高昌國王鞠文泰聽到消息，對他的百官道：「唐離我有七千里，中間二千里是大沙漠，地無水草，寒風如刀，熱風如燒，怎能派大軍到來！他來打我，如果兵派得很多，那麼糧運便接濟不上。要是派兵在三萬以下，便不用怕他。咱以逸待勞，堅守都城，只須守到二十日，唐兵食盡，使會退走。」他知道唐兵厲害，定下了只守不戰的計策，於是大集人夫，在極隱秘之處，造下了一座迷宮，萬一都城不守，還有可以追避的地方。當時高昌國力殷富，西城巧匠，多集於彼，這座迷宮建造的曲折變幻之極，國內的珍奇寶物，盡數藏在宮中，鞠文泰其時心想，便算唐軍攻進了迷宮，也未必能找到我的所在。侯君集曾跟李靖學習兵法，善能用兵，一路上勢如破竹，渡過了大沙漠。鞠文泰聽得唐朝大軍到來，憂懼不知所為，就此嚇死，他兒子鞠智盛繼立為國王，侯君集率領大軍，攻到城下，連打幾仗，高昌軍都是大敗。唐軍有一種攻城利器，叫做「巢車」，高十丈，因為高得像鳥巢一般，所以名為巢車。這種巢車推到城邊，軍士居高臨下，投石射箭，高昌軍不能抵禦，鞠智盛只得投降，高昌國自鞠嘉立國，傳九世，共一百三十四年，至唐貞觀十四年而亡。當時國土東西八百里，南北五百里，實是西城的一個大國。侯君集俘擄了國王鞠智盛及其文武百官，大族豪傑，回到長安，高昌君臣見國破家亡，身自為俘，這哈布迷宮的秘密始終沒有吐露。千餘年來，沙漠變遷，樹木叢生，這本來已是十分隱秘的古宮，更加隱秘了。若不是有此地圖指引，誰也找尋不到。事隔千餘年，這一段事蹟，蘇魯克等自是均不知曉。眾人走了一室，又是一室，只見大半宮室已然毀圯，有些殿堂堆滿了黃沙，連門戶也有堵塞的。迷宮中的道路本已異常繁複曲折，再加上牆倒沙阻，更是令人頭昏腦脹。有時通道上出現幾具白骨骷髏，有時卻又是一大堆金銀珠寶，只把五人看得眼花繚亂。李文秀心想：「陳達玄那惡賊不知逃到了何處，在迷宮之中，那是無論如何尋他不到的，只盼迷宮並無後門，那麼只須守在黃金門外，他盜了宮中珍寶，定須出來。」正尋思間，忽聽得阿曼叫道：「我爹爹呢？」李文秀轉過頭來，只見阿曼和蘇普走進了左首一扇門中，蘇魯克和車爾庫的人影卻已不見。李文秀跟著從那扇門中進去。蘇普道：「康姑娘，你見到我爹和他們兩麼？」李文秀道：「剛才在一起的，怎麼一轉眼便不見了？咱們快找，這迷宮中千門萬戶，別迷失了。」三個人加快腳步，找尋蘇車二人。蘇普大聲叫道：「爹爹，爹爹！車叔叔，車叔叔！」卻只聽到一座座殿堂中傳過來的回音。三個一心急找尋，來不及沿途劃上記號，疾走一陣，要回到原路去也是不大容易了。若是那迷宮建在平地之上，只須登上一望，便可瞧出些端倪，偏生所有的迷室全在山腹之中，乃是當年的巧匠依照天然的大山洞改建而成，抬頭便是山壁，無法從屋頂越過。阿曼急得淚光瑩瑩，蘇普不住安慰她，已不再叫嚷，突然之間，隔牆傳來一人的怒叫之聲：「車爾庫，為什麼砍我？」正是蘇魯克的聲音。三人一怔之下，只聽得車爾庫叫道：「你……你幹什麼？」跟著便是兵刃相交，刀劍碰撞之聲，中間夾著蘇魯克和車爾庫的怒罵呼喝。三人又驚又喜，阿曼叫道：「爹爹，不要打，不要打！」蘇普見右邊並無門戶，忙從左首門中出去，想繞過去勸阻二人相鬥，那知這條路上的門戶全在左首，竟是越奔越遠。李文秀和阿曼跟在他的身後，三人無計可施，只得又從原路奔去，便在此時，只聽得隔牆蘇魯克一聲長長的慘叫，便此寂然無聲。三人大吃一驚，蘇普發狂般用肩撞牆，卻那裏撞得動？阿曼定神一看，見牆角邊有一塊磚頭鬆出著半塊，俯身用力一抽，抽了出來，三個人一齊出力，抽開磚頭，牆上露出一個洞來，蘇普當先鑽了過去，大叫：「爹爹！」只見地下躺著一人，胸口插著一柄長刀，正是蘇魯克。蘇普搶上去抱起他身子，卻見他已然氣斷而死。蘇普大悲哭叫：「爹爹，爹爹！」阿曼和李文秀站在他身旁，無言可說，蘇普拔出父親胸口的長刀，一看之下，正是車爾庫的兵刃，阿曼拉住他的手，柔聲安慰道：「蘇普？」蘇普狂怒之下，反手打了她一掌，叫道：「你爹爹呢？你爹爹呢？」便在此時，門口人影一閃，一個人頭探進來張了一張，立即縮身，奔了開去。那張臉上染滿了鮮血，正是車爾庫。蘇普大叫一聲，便要追出。阿曼一把拉住了他，叫道：「我只說一句話。」蘇普道：「好，你道。」阿曼道：「你記得咱們族中懲處私鬥的規矩麼？」蘇普咬了咬牙，說道：「記得！」臉上登時顯得大是遲疑。原來哈薩克人素來用武強悍，一言不合，便拔刀相向。蘇普這一族是哈薩克人中的一個部落，叫做鐵延部，長期來族人自相殘殺傷亡相繼，人丁因之始終不能興旺，婦女的人數往往多過男子數倍，百餘年前族中長老們眼見長此以往，不免有滅族之險，於是定下一條嚴規：「殺人者死！」。即令是公平的比武，殺人者也處死刑。自此嚴規一立，誰也不敢再隨便殺人，人口繁殖很快。這一條律法族中長老們不停的諄諄告誡，以免年青力壯的剛勇之輩觸犯。阿曼流淚道：「我爹爹既是失手殺了你爹爹，族中長老自有……自有處分。你……你不要去殺我爹爹。」她想到父親犯下重罪，逃不了族中嚴規的懲治，芳心立亂，只盼蘇普不要再去犯罪。蘇普望了望父親的屍體，叫道：「好，我不殺他，我去抓他回來。」說著從門口奔了出去大叫：「車爾庫，你往那裏逃？」忽然聽得車爾庫叫道：「我在這裏，為什麼要逃？」蘇普大怒，挺刃追了過去，只車爾庫手中握著一柄長刀，滿臉是血，昂然直立。蘇普將手中火把在沙堆中一插，喝道：「拋下兵刃，我不殺你。」車爾庫道：「我為什麼要拋下兵刃？嘿，你殺得了我麼？」。這時李文秀和阿曼也已追到，只見他二人各持長刀，虎視耽耽的欲待俟隙撲近相鬥。阿曼求懇道：「爹，你拋下刀子吧，蘇普答應不會傷你。」車爾庫傲然道：「你叫他放下兵刃好了，我也答應不會傷他。」蘇普一揮長刀，喝道：「你不拋下刀子，當真要我殺你嗎？」車爾庫哈哈大笑，道：「你這小子想殺我？你有本事來試試看。」