第三十六回　間關萬里旁人還未答話，胡青牛雙足一挺，已暈死過去。王難姑大哭，叫道：「你為何這般作賤自己，服毒而死？」金花婆婆這次從靈蛇島重赴中原，除了尋那害死她丈夫的對頭報仇之外，便是要找胡青牛的晦氣，那知她現身之時，正好胡青牛服下劇毒。她身居靈蛇島上，也是個使毒的大行家，一看胡青牛和王難姑的臉色，知他們中毒已深，無藥可救。她還道胡青牛怕了自己，以致服毒自盡，霎時間報仇之心盡去，嘆了口氣，說道：「作孽，作孽！」攜了那小姑娘，出房而去，只聽她剛出茅舍，咳嗽聲已在數十丈外，實是不可思議。張無忌一摸胡青牛心口，心臟尚在微弱跳動，忙取過玉龍蘇合散給他服下，又以金針刺他湧泉鴆尾等穴，散出毒氣，然後依法給王難姑施治。忙了大半個時辰胡青牛才悠悠醒轉。王難姑喜極而泣，連叫：「小兄弟，全靠你救了我二人的性命。」張無忌道：「那金花婆婆只道胡先生已服毒而死，倒是去了一件心腹大患。」他見這金花婆婆倏然而來，倏然而去，形同鬼魅，這時想起她來，猶是不寒而慄。王難姑道：「這金花婆婆行事極為謹慎，今日她離去了，日後必定再來查察。我夫妻須得立即避走，小兄弟，請你起兩個墳墓，碑上書明我夫妻倆的姓名。」張無忌答應了。當下胡青牛王難姑夫婦稍加收拾，坐在一輛騾車之中，乘黑離去。張無忌直送到蝴蝶谷口，這一老一少兩年多來日日相見，一旦分手，都有些依依不捨。胡青牛取出一部手寫醫書，說道：「無忌，我畢生所學，都寫在這部醫書之中，現在送了給你。你身中玄冥神掌，陰毒難除，我心中極是過意不去，只盼你參研我這部醫書，能想出驅毒的法子，那麼咱們日後尚有相見之時。」張無忌謝過收下。王難姑道：「你救我夫妻性命，又令我二人和好。我原該也將一生功夫，傳了給你。但我生平鑽研的是下毒傷人，你學了也無用處。只望你早日痊可，將來我再圖補報了。」張無直等到那騾車去得影蹤不見，這才回到茅舍。次日清晨便在屋旁堆了兩個墳墓，叫了石匠來樹立兩塊墓碑，一塊上寫蝶谷醫仙胡先生青牛之墓，另一塊寫胡夫人王氏之墓。薛公遠簡捷等見胡青牛夫妻同時斃命，才知他病重之說，果非騙人，盡皆嗟嘆。王難姑既已遠去，不再暗中下毒，各人的傷病在張無忌診治之下，便一天好似一天，不到十日，各人陸續辭去。無忌在這幾日中，全神貫注閱讀胡青牛所著這部醫書，果見內容博大精深，奇妙微奧，不愧為醫仙之名。他只讀了八九天，醫術已是大進，但如何驅除體內陰毒，卻是不得端倪。他反來覆去的細讀數過，終於絕了盼望，不由得心灰意懶。張無忌掩了書卷，走到屋外，瞧著兩個假墓，心想：「一年之後，我才真的要長眠於地下了。」言今及此，不由得淚如泉湧。忽聽得身後咳嗽了幾下，無忌吃了一驚，轉過頭來，只見金花婆婆扶著那相貌極美的小姑娘，顫巍巍的站在他身後。金花婆婆問道：「小子，你是胡青牛的什麼人？為什麼在他墳上哭泣？」張無忌道：「我身中玄冥神掌的陰毒……」金花婆婆一伸手，便抓住了無忌的手腕，搭了搭他的脈博，奇道：「是誰打你的？」無忌搖頭道：「我也不知道。那人扮作一個蒙古兵的軍官，卻不知究竟是誰。我來向胡先生求醫，他卻不肯醫治。現下他已服毒而死，我的病更是好不了，是以想起來傷心。」金花婆婆見他英俊文秀，討人喜歡，卻染上了這不治之症，連道：「可惜！可惜！」張無忌初知玄冥神掌的陰毒極難驅除之時，原是十分驚惶，但後來張三丰師徒以內功替他療治走赴少林寺求少林九陽功醫仙胡青牛潛心診療兩年，可說已竭盡天下的人力，仍是無效，他心灰意懶之下，已將一切置之度外，聽金花婆婆連說可惜，當下淡淡一笑，說道：「生死修短，豈能強求？予惡乎知悅生之非惑邪？予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪？予惡乎知夫死者不悔甚始之蘄生乎？」金花婆婆一怔，登時呆了，細細咀嚼他這幾句話。原來張三丰信奉道教，他的七弟子雖然都不是道士，但道家奉為寶典的一部莊子南華經，卻均讀得滾瓜爛熟。張翠山飄流了冰火島後，身無長物，無忌長到五歲時，張翠山教他識字讀書，因無書籍，只得劃地成字，將莊子教了他背熟。他適才引這三句話，意思是說：「我那裏知道，一個人貪生不是迷惑？我那裏知道一個人怕死，不是像幼年流落在外面而不知回歸故鄉呢？我那裏知道，死了的人不會懊悔他從前求生呢？」莊子的原意在闡明，生未必樂，死未必苦，生死其實沒有什麼分別，一個人活著，不過是做大夢，死了，那是醒大覺，說不定死了之後，會覺得從前活著的時候多蠢，為什麼不早點死了？正而你做了一個悲傷哭泣的惡夢之後，一覺醒來，懊悔這惡夢實在做得太長了。張無忌年紀幼小，本來不懂得這些生死的大道理，但他這四年來日日都處於生死之交的邊界，時時均是可生可死，自不免體會到莊子這些話的含義。他本來並不相信莊子的話，但既然自己活在世上的日子已屈指可數，自是盼望一個人死後會別有奇境，會懊悔活著時竭力求生的可笑。金花婆婆卻從他這幾句話中想到了逝世的丈夫。他倆數年的夫妻，恩愛無比，一旦陰陽相隔，再無相見之日，假如一個人活著正似流落異鄉，死後卻是回到故土，那麼丈夫被仇人害死，胡青牛不肯治丈夫的傷毒，都未必是壞事了。只有站在金花婆婆身旁的小姑娘，卻不懂無忌說了這句什麼話，不懂為什麼婆婆一聽，便這般呆呆出神。她一雙美目瞧瞧婆婆，又瞧瞧無忌，在兩人的臉上轉來轉去。終於，金花婆婆嘆了口氣，說道：「幽冥之事究屬如何，總是渺茫。死雖未必可怕，但凡人莫不有死，不須強求，死亡終會到來。能夠多活一天，便多一天吧！」無忌自見到紀曉芙等十五人被金花婆婆傷得這般慘酷，又見胡青牛夫婦這般畏懼於她，甚至連逃走也無勇氣，想像這金花婆婆定是個兇殘絕倫的人物，但相見之下，卻是大謬不然。那日燈下匆匆一面，並未瞧得清楚，此時卻見她明明是個和藹慈祥的老婆婆。無忌心中覺察得到，她對自己的關懷親切，確是發乎真心，決非假裝出來。金花婆婆又問：「孩子，你爹爹尊姓大名？她在不在這裏？」無忌當即將自己身世簡略說了。金花婆婆大為驚訝，道：「你是武當張五俠的令郎，如此說來，那惡人所以用玄冥神掌傷你，為的是要迫問金毛獅王謝遜和那屠龍刀的下落了」無忌道：「不錯，他以諸般毒刑於我身，我卻是寧死不說。」金花婆婆道：「你是確實知道的？」無忌道：「嗯，但金毛獅王是我義父，我決計不會吐露。」金花婆婆左手一掠，已將他雙手握在掌裏。只聽得骨節格格作響，無忌雙手痛得幾欲暈去，又覺一股冰涼的寒氣，從雙手傳到胸口，這寒氣和玄冥神掌又有不同，但一樣的難熬難當。金花婆婆柔聲道：「乖孩子，好孩兒，你將謝遜的所在說出來，婆婆會醫好你的寒毒，再傳你一身天下無敵的功夫。」張無忌只痛得涕淚交流，昂然道：「我父母捨生全義，不肯洩露朋友的行藏，金花婆婆，你瞧我是出賣父母之人麼？」金花婆婆微笑道：「很好，很好！」潛運內勁，箍在他手上猶鐵圈般的手指又收緊幾分。張無忌道：「你為什麼不在我耳朵中灌水銀？為什麼不餵我吞鐵針？四年之前，我還只是個小孩子的時候，便不怕那惡人的諸般惡刑，今日長大了，難道反而越來越不長進了？」金花婆婆哈哈大笑，說道：「你自以為是個大人，不是小孩了，哈哈，哈哈……」她笑了幾聲，又劇烈的咳嗽起來，那小姑娘忙握拳替她輕輕搥背，又取出一瓶藥丸來餵了她服下。金花婆婆咳嗽漸漸止，放開了無忌的手，只見他自手腕以至手指尖，全成紫黑之色。那小姑娘向他使個眼色，道：「快謝婆婆饒命之恩。」張無忌哼了一聲道：「她殺了我，說不定我反而快樂些，有什麼好謝的？」那小姑娘眉頭一皺，嗔道：「你這人不聽話，我不理你啦。」說著轉過了身子，卻又偷偷用眼角覷他的動靜。金花婆婆微笑道：「阿離，你一個人在島上沒有小伴兒，無聊得緊。咱們把這娃娃抓去，叫他服侍你，好不好？就只他這股驢子脾氣，太過倔強，不容易聽話。」那叫做阿離的小姑娘長眉一軒，拍手道：「好啊，咱們便抓了他去。他不聽話，婆婆不會想法兒整治他麼？」張無忌聽她二人一問一答，心下大急，要是金花婆婆當場將他殺死，也就自算了，倘若真的將自己抓到什麼島上，死不死活不活的先受她二人折磨，那可比什麼都難受了。只見金花婆婆點了點頭，道：「你跟我來，咱們先要去找一個人，辦一件事，然後一起到靈蛇島去。」張無忌怒道：「你們不是好人，我才不跟你們去呢。」金花婆婆微笑道：「我們靈蛇島上什麼東西全有，吃的玩的，你見都沒有見過，乖孩子，跟婆婆來吧。」張無忌突然轉身，拔足便奔，那知只跨出一步，金花婆婆又已擋在他面前，無忌發足快，收足也快，身子一側，斜刺裏向左方竄去，仍只跨出一步，金花婆婆又已擋住他面前，柔聲道：「孩子，你逃不了的，乖乖的跟咱們走吧。」無忌咬緊牙齒，向她一掌猛擊過去。金花婆婆微微一側身，向他掌上吹了口風。無忌的手掌本已被她捏得瘀黑腫脹，這一口風吹上來，猶似用利刃再在創口劃了一刀，只痛得他直跳起來。忽聽得旁邊一個女子的聲音叫道：「無忌哥，你在玩什麼啊？我也來。」正是楊不悔走近身來。跟著紀曉芙也從樹叢後走了出來，她母女倆剛從田野間漫遊而歸，陡然間見到金花婆婆，紀曉芙臉色立時變得慘白，終於鼓起勇氣，顫聲道：「婆婆，你不可難為小孩兒家？」金花婆婆細細的眼睛一翻，向紀曉芙瞪視了一眼，冷笑道：「你還沒有死啊？我老太婆的事，要你來多嘴多舌？走過來讓我瞧瞧，怎麼到今天還不死？」紀曉芙出身武學名家，原是頗具膽氣，但這時處處要顧念到女兒，已不敢輕易涉險，攜著女兒的手，反而倒退了一步，低聲道：「無忌，你過來。」無忌拔足欲行，阿離一翻手掌抓住了他小臂上的三陽絡，說道：「給我站著。」這三陽絡一被扣住，無忌竟是半身麻軟，動彈不得，心中又驚又怒，又是奇怪，心道：「這小丫頭不知使的是什麼邪門功夫？」忽聽得一個清脆的女子聲音說道：「曉芙，怎地如此不爭氣？走過去便走過去！」紀曉芙又驚又喜，回身叫道：「師父！」但背後可並無人影，凝神一瞧，才見遠處有一個身穿灰布袍的尼姑緩緩走來，正是峨嵋派掌門紀曉芙的授業恩師滅絕師太。她身後還隨著兩名弟子。她相隔如此之遠，面都還瞧不清楚，但說話聲傳到各人耳中便如是近在咫尺一般，足見她內力之深厚充沛。滅絕師太盛名遠播，武林中無人不知，只是她極少下山，見過她一面的人可著實不多，有些仰慕她的人上峨嵋山去拜訪，一概擋駕不見，連張三丰那樣的人物都見不到，旁人是更加不必說了。走近身來，只見她約莫四十四五歲年紀，容貌算得甚美，但兩條眉毛斜斜下垂，使得一副面相變得極是詭異，幾乎有一點戲台上的吊死鬼味道。紀曉芙迎上去跪下磕頭，低聲道：「師父，你老人家好。」滅絕師太道：「還沒給你氣死，總算還好。」紀曉芙跪著不敢起來。但聽得站在師父身後的丁敏君低聲冷笑，知她在師父跟前已下了不少說詞，不由得滿背都是冷汗。滅絕師太道：「這位婆婆叫你過去給她瞧瞧，為什麼到今天還不死，你就過去給她瞧瞧啊。」紀曉芙道：「是。」站起身來，大步走到金花婆婆跟前，朗聲道：「金花婆婆，我師父來啦，你的強兇霸道，都給我收了起來吧。」金花婆婆咳嗽兩聲，向滅絕師太瞪視兩眼，點了點頭，說道：「嗯，你是峨嵋派的掌門，我打了你的弟子，你待怎樣？」滅絕師太冷冷的道：「打得很好啊，你愛打，便再打，打死了也不關我事。」紀曉芙心如刀割，叫道：「師父！」兩行熱淚流了下來。須知滅絕師太向來最是護短，弟子們明明理虧，得罪了旁人，她也要強辭奪理的維護到底，這時卻說出這幾句話來，那顯是不當她弟子看待了。金花婆婆道：「我跟峨嵋派無冤無仇，打過一次，也就夠啦。阿離，咱們走吧！」說著慢慢轉過身去。丁敏君不知金花婆婆何等來歷，見她老態龍鍾，病體支離，居然對師父如此無禮，心下大怒，一縱身，攔在她的面前，喝道：「你也不向我師父說幾句好話，便這樣想走麼？」說著右手拔劍，離鞘一半，作威嚇之狀。金花婆婆伸出兩根手指，在她劍鞘外一捏，隨即放開，笑道：「破銅爛鐵，也拿來嚇人麼？」丁敏君怒火更熾，便要拔劍出鞘。那知一拔之下，這劍竟是拔不出來。阿離笑道：「破銅爛鐵，生了銹啦。」丁敏君再一使勁，仍是拔不出來，原來金花婆婆適才在劍鞘外一捏，潛運內力，已將劍鞘捏得向內凹入，將劍鋒牢牢咬住。丁敏君拔是拔不出，就此作罷卻又是心有不甘，脹紅了臉，神情極是狼狽。滅絕師太緩步上前，三根指頭挾住劍柄，輕輕一抖，劍鞘登時裂為兩片，劍鋒脫鞘而出，說道：「這劍算不得是什麼利器寶刀，但也還不是破銅爛鐵。金花婆婆，你不在靈蛇島上納福，卻到中原來生什麼事？」金花婆婆見到她三根手指抖劍裂鞘的手法，心中一凜，暗道：「這賊尼聲名極大，倒是有一點真實功夫，不妨伸量於她。」於是笑咪咪的道：「我老公死了，一個人在島上閒得無聊，因此出來到處走走，瞧瞧有沒合意的和尚道士，找一個回去作伴。」她特別說和尚道士，那自是譏刺對方身為尼姑，卻也四處走走。滅絕師太生性嚴峻，從來不與人說笑，一聽金花婆婆之言，一雙下垂的眉毛更加垂得低了，長劍一挺，道：「亮兵刃吧！」丁敏君紀曉芙等從師以來，從未見過師父和人動過手，尤其紀曉芙知道金花婆婆的武功怪異莫測，更是關切。張無忌的手臂仍被阿離抓在手中，上身越來越麻，叫道：「快放開我！你拉著我幹麼？」阿離見紀曉芙在旁有插手干預之勢，若不放開，她必上前動手，那時還是非放他不可，於是用力一摔，放鬆了他手臂，冷笑道：「瞧你逃得掉麼？」金花婆婆淡淡一笑，說道：「峨嵋派郭襄郭女俠當年的劍法名動天下，自然是極高的，但不知傳到徒子徒孫手中，還剩下幾成？」滅絕師太道：「就算只剩下一成，也足以掃蕩邪魔外道。」金花婆婆雙眼凝視對方手中長劍的劍尖，一瞬也不瞬，突然間，舉起手拐杖，往劍身上一點。滅絕師太焉能給她點中？長劍晃動，往她肩頭刺來。金花婆婆咳嗽聲中，舉杖橫掃。滅絕師太身隨劍走，如電光般遊到了對身後，腳步未定，劍招先到。金花婆婆卻不回身，倒轉枴杖，反手往她劍刃上砸去。兩人都是當世武林的一流高手，三四招一過，心下均已暗讚對方了得，猛聽得噹的一聲響，滅絕師太手中的長劍已斷為兩截，原來劍杖相交，長劍被竟被拐杖震斷。旁觀各人除了阿離外，都吃了一驚，看她手中的拐杖黑黝黝地毫不起眼，非金非鐵，居然能砸斷利劍，那自然是憑藉她深厚充沛的內力了。但金花婆婆和滅絕師太適才兵刃相交，卻知長劍所以斷絕，乃是靠著那拐杖的兵刃之利，並非金花婆婆功力上稍勝一籌。原來她這拐杖乃是靈蛇島旁海底的特產，叫做「珊瑚金」，是數種特異金屬混和珊瑚，在深海下歷千萬年而化成，削鐵如切豆腐，打石如敲棉花，不論多麼鋒利的兵刃，遇之立折。金花婆婆是大有身份之人，知道滅絕師太兵刃雖斷，卻未輸招，當下也不進招，只是拄杖於地，撫胸咳嗽，紀曉芙丁敏君等三名峨嵋弟子生怕師父已受了傷，一齊搶到滅絕師太身旁照應。阿離手掌一扇，又已抓住了張無忌的手腕，笑道：「我說你逃不了，是不是？」這一下仍是出其不意，無忌仍是沒能讓開，但覺脈門被扣，又是半身酸軟。他兩次著了這小姑娘的道兒，又羞又怒，又氣又急，飛右足便要向她腰間踢去。阿離手指一加勁，無忌的右足只踢出半尺，便抬不起來了。他怒聲叫道：「你放不放我？」阿離笑道：「我不放，你有什麼法子？」無忌猛地一低頭，張口便往她手背上咬去。阿離只覺手上一陣劇痛，大叫一聲：「啊唷！」鬆開右手手指，左手的五根指爪卻向無忌臉上抓到。無忌忙向後躍開，但為勢已然不及，被她中指的指甲刺入肉裏，在右臉上深深刻劃了一道血痕，阿離右手的手背上，卻也是血肉模糊，被無忌這一口咬得著實厲害。兩個孩子在一旁打鬥，金花婆婆卻目不旁視，一眼也沒瞧他們。她大敵當前，焉敢分心旁鶩？只見滅絕師太拋去半截斷劍，說道：「這是我徒兒的兵刃，原不足以當高人的一擊。」說著解開背囊，取出一柄四尺來長的古劍來。但見她劍鞘上隱隱發出一層青氣，劍未出鞘，已足可想見其大為不凡。金花婆婆一瞥眼，只見劍鞘中部用金絲鑲著兩個篆文：「倚天！」她大吃一驚，脫口而出：「倚天劍！」滅絕師太點了點頭，道：「不錯，是倚天劍。」金花婆婆心頭，霎時間閃過了武林中故老相傳的那六句話來：「武林至尊，寶刀屠龍。號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？」喃喃的道：「原來倚天劍落在峨嵋派手中。」滅絕師太喝道：「接招！」提著劍柄，竟不除下劍鞘，連劍帶鞘，便向金花婆婆胸口點來。金花婆婆拐杖一封，滅絕師太手腕微顫，劍鞘已碰上了拐杖。但聽得「嗤」的一聲輕響，猶如撕裂一張厚紙，金花婆婆那根海外神物，兵中至寶的「珊瑚金」拐杖，已自斷為兩截。金花婆婆，心頭大震，暗想：「倚天劍刃未出匣，已是如此厲害，當真是名不虛傳。」向著那柄寶劍凝視半晌，說道：「滅絕師太，請你給我瞧一瞧劍鋒的模樣。」滅絕師太搖頭不允，森然道：「此劍出匣後不飲人血，不便還鞘。」兩人凜然相視，良久不語。適才交換了這數招，兩人都是以深厚內力，逼住兵刃上的勁風，旁人看來只是隨手拆了幾招，絕無駭人耳目的地方，實則兩人數十年來的修為，均已在這三四招中顯示了出來。金花婆婆知道這位尼姑的功力比自己略淺，至於招數上的神妙處，則一時還沒能瞧得出來，但她既是峨嵋派的掌門，自是非同泛泛，加之手中持了這柄「天下第一寶劍」，自己決計討不好去，於是輕輕咳嗽了兩聲，轉過身來，拉住阿離，飄然而去。丁敏君和紀曉芙等從來不知這柄武林中轟傳已久的倚天劍，竟是在師父手中，見她一擊得勝，均是大為欣喜。丁敏君道：「師父，這老婆不是有眼不識泰山麼？居然敢跟你老人家動手，那才是自討苦吃。」滅絕師太正色道：「以後你們在江湖上行走，只要聽到她的咳聲，趕快遠而避之。」原來她剛才揮劍一擊之中，雖然削斷了對方拐杖，但出劍時還附著她修練三十餘年的「峨嵋九陽功」，這般神功撞到金花婆婆身上，卻似落入汪洋大海一般，竟然無影無蹤，只帶動一下她的衣衫，竟沒使她倒退一步。這時思之，猶是心有餘悸。滅絕師太向紀曉芙道：「曉芙，你來！」當先走到茅舍中，紀曉芙等三人跟了進去。楊不悔叫道：「媽媽！」待要一起進去，紀曉芙知道師父這次親自下山，乃是前來清理門戶，自己素日雖蒙她寵愛，但一場重責決計無法免了，當下對女兒道：「你在外邊玩兒，別進來。」張無忌心想：「那姓丁的女子很壞，定要在她師父跟前紀姑姑的鬼話。那晚的事情我瞧得明明白白，全是這姓丁的不好，倘若她胡說八道，顛倒黑白，我便挺身而出，給紀姑姑辯明。」於是悄悄繞到茅舍之後，縮身窗下偷聽。但聽屋中寂靜無聲，誰也沒有說話，過了好半晌，滅絕師太道：「曉芙，你自己的事，自己說罷。」紀曉芙聲音哽咽，道：「師父，我……我……」滅絕師太道：「敏君，你問她罷。」丁敏君道：「紀師妹，咱們門中，第三戒是什麼？」紀曉芙道：「戒淫邪放蕩。」丁敏君道：「是了，第六戒是什麼？」紀曉芙道：「戒心向外人，倒反師門。」丁敏君道：「違戒者如何處分？」紀曉芙卻不答她的話，向滅絕師太道：「師父，這其中弟子實有說不出來的難處，並非就如丁師姊所言這般。」滅絕師太道：「好，這裏沒有外人，你就細細跟我說罷。」紀曉芙知道今日面臨生死關頭，決不能稍帶隱瞞，便道：「師父，六年之前，師父命咱們兄妹八人，下山分頭打探金毛獅王謝遜的下落。弟子向西行到大樹堡，在道上遇到一個身穿白衣的中年男子，約莫有四十來歲年紀。弟子走到那裏，他便跟到那裏，弟子投客店，他也投客店，弟子打尖，他也打尖。弟子初時不去理他，後來實在瞧不過眼，便出言斥責。那人說話瘋瘋癲癲，弟子忍耐不住，便出劍刺他。這人身上也沒兵刃，那知武功卻是絕高，三招兩式，便將我手中長劍奪了過去。」「我心中驚慌，連忙逃走，那白衣男子也不追來，第二天早晨，我從店房中醒來，見我長劍無端端放在我的枕邊。我自然是大吃一驚，出得客店時，只見那人又跟上我了。我想跟他動武是沒用的了，只有跟他好言相懇，說道咱們非親非故，素不相識，何況男女有別，你老是跟著我有何用意，我又說我的武功雖不及你，但我峨嵋派可並不是好惹的。」滅絕師太「嗯」了一聲，似乎認為她說話得體。紀曉芙續道：「那人笑了笑，說道：『一個人的武功分了派別，已自落了下乘。姑娘若是跟著我去，包你一新耳目，教你得知武學中別有天地。』」滅絕師太性情孤僻，一生潛心武學，對世務殊為膈膜，聽紀曉芙說「一個人的武功分了派別，已自落了下乘」，又說「教你得知武學中別有天地」的幾句話，不由得頗為悠然神往，道：「那你便跟他去瞧瞧，且看他到底有什麼古怪本事。」紀曉芙臉上一紅，道：「師父，他是個陌生男子，弟子怎能跟隨他去？」滅絕師太登時省悟，說道：「啊，不錯！你叫他快些滾得遠遠的。」紀曉芙道：「弟子千方百計，躲避於他，可是始終擺脫不掉，終於為他所擒。唉，弟子不幸，遇上了這個前生的冤孽……」說到這裏，聲音越來越低。滅絕師太道：「後來怎樣？」紀曉芙低聲道：「弟子力不能拒，失身於他。他監視我極嚴，教弟子求死不得。如此過了數月，忽有敵人上門找他，弟子便乘機逃了出來，不久發覺身已懷孕，不敢向師父說知，只得躲著偷偷生了這個孩子。」滅絕師太道：「這全是實情了？」紀曉芙道：「弟子萬死不敢欺騙師父。」滅絕師太沉吟片刻，道：「可憐的孩子。唉！這事原也不是你的過錯。」丁敏君聽師父言下之意，對這個師妹竟大是偏袒，不禁狠狠的向紀曉芙瞪了一眼。滅絕師太嘆了口氣，道：「你自己怎麼打算啊？」紀曉芙垂淚道：「弟子由家嚴作主，本已許配於武當殷六爺為室，既是遭此變故，這一切全顧不得了，只求師父恩准弟子出家，削髮為尼。」滅絕師太搖頭道：「那也不好，那個穿白衣的男子叫什麼名字啊？」紀曉芙低頭道：「他……他姓楊，單名一個逍字。」滅絕師太聽到楊逍兩字，突然跳起身來，袍袖一拂，喀喇喇一響，一張板桌給她擊坍了半邊。張無忌已躲在屋外偷聽，固是給她嚇得大吃一驚，紀曉芙丁敏君等三個弟子也是各各臉色大變。滅絕師太厲聲道：「你說他叫楊逍？便是明教的大魔頭，自稱什麼『光明使者』的楊逍麼？」紀曉芙道：「他……他是明教中的，好像在教中也有些身份。」滅絕師太滿臉怒容，問道：「他……他躲在那裏？我去找他去。」紀曉芙道：「他說他在崑崙山的『坐忘峰』中隱居，不過只跟弟子一人說知，江湖上誰也不知。師父既然問起，弟子不敢不答。師父，這人……這人是本派的仇人麼？」滅絕師太道：「哼，豈僅是本派的仇人而已。你大師伯孤鴻尊者，崑崙派的名宿游龍子，便是給這個大魔頭楊逍活活氣死的。」紀曉芙心中甚是惶恐，但不自禁的也隱隱感到驕傲，孤鴻尊者和游龍子都是名揚天下的高手，居然會給「他」活活氣死。她想問其中詳情，卻又是不敢出口。她們峨嵋弟子，均知師父和大師伯孤鴻尊者是師祖座下的兩大弟子，卻不知這兩人情愛甚篤，原有嫁娶之約，只是孤鴻尊者中道殂逝，滅絕師太這才削髮為尼。滅絕師太抬頭向天，恨恨不已，口中喃喃自語：「楊逍，楊逍……今日總教你落在我的手中……」突然間轉過身來，說道：「好，你失身於他，迴護彭和尚，得罪了丁師姊，瞞騙師父，私養孩兒……這一切我全不計較，我差你去做一件事，大功告成之後，你回到峨嵋，我便將衣缽和倚天劍都傳了於你，立你為本派掌門的承繼人。」這幾句話只聽得眾人大為驚愕，丁敏君心中更是妒恨交迸，深怨師父不明是非，倒行逆施。紀曉芙道：「師父但有所命，弟子赴湯蹈火，萬死不辭，至於承受恩師衣缽真傳，弟子自知德行有虧，不敢存此妄想。」滅絕師太道：「你隨我來。」拉住紀曉芙手腕，翩然出了茅舍，直往谷左的山坡上奔去，到了一處極空曠的所在，這才停下。