第六十八回　賭賽定力郭靖將這頭皮翻來翻去的細看，沉吟道：「這對鵰兒自小十分馴良，從來沒有傷過人，怎麼會突然與人爭鬥？」黃蓉道：「其中必有蹊蹺，咱們找到這失了一塊頭皮之人就明白了。」兩人在鎮上客店中宿了，分頭出去打量，但那市鎮甚大，人煙稠密，兩人訪到天黑，絲毫不見端倪。次晨雙鵰飛出去將小紅馬引到，那血鳥卻已不知去向。黃蓉甚愛那小鳥，想要回頭去找，郭靖卻記掛著洪七公的傷勢，又想在中秋將屆，煙雨樓頭有比武之約，莫要誤了大事，勸著黃蓉即速兼程東行。黃蓉聽他說得有理，無奈起行，心中卻是怏怏不樂。兩人上了小紅馬，疾馳東行。小紅馬日行千里，雙鵰在空中相隨，趕得極是迅速。一路上黃蓉笑語盈盈，嬉戲歡暢，尤勝往時，雖至午夜，仍是不肯安睡。郭靖見她疲累，常勸她早些休息，黃蓉只是不理，有時深夜之中，也抱膝坐在榻上，尋些無關緊要的話來和郭靖有一搭沒一搭的胡扯。這日從江西到了兩浙南路境內，縱馬大奔了一日，已近東海之濱。兩人在客店中歇了，黃蓉向店家借了一隻菜籃，要到鎮上買菜做飯。郭靖勸道：「你累了一天，將就吃些店裏的飯菜算啦。」黃蓉道：「我是做給你吃，難道你不愛吃我做的菜麼？」郭靖道：「那自然愛吃，只是我要你多歇歇，待你的身子將養好了，慢慢再做給我吃不遲。」黃蓉道：「待我將養好了，慢慢再做……」手臂上挽了菜籃，一隻腳跨在門檻之外，竟自怔住了。郭靖尚未會意她的心思，輕輕從她臂上除了菜籃，道：「是啊，待咱們找到師父一起吃你做的好菜。」黃蓉呆立了半晌，回來和衣倒在床上，不久似乎是睡著了。店家開飯出來，郭靖叫她吃飯，黃蓉一躍而起，笑道：「靖哥哥，咱們不吃這個，你跟我來。」郭靖依言隨她出店，走到鎮上。黃蓉揀一家白牆黑門的大戶人家，繞到後牆，躍入院中。郭靖不明所以，跟著進去。黃蓉逕向前廳闖去，只見廳上燈燭輝煌，主人正在請客。黃蓉笑嘻嘻的走上前去，喝道：「通統給我滾開。」廳上筵開三席，賓主三十餘人一齊吃了一驚，見她是個美貌少女，個個相顧愕然。黃蓉順手揪住一個肥胖客人，腳下一勾，摔了他一個筋斗，笑道：「還不讓開？」眾客一轟而起，亂成一團。主人大叫：「來人哪，來人哪！」嘈雜聲中，兩名教頭率領十多名莊客，掄刀使棒，打將入來。黃蓉笑吟吟的搶上，不兩招已將兩名教頭打倒，奪過手中兵刃，舞成兩團白光，向前衝殺。眾莊客發一聲喊，跌跌撞撞，爭先恐後的都逃了出去。主人見勢頭不對，待要溜走，黃蓉縱上去一把扯住他的鬍子，右手掄刀作勢便砍。那主人慌了手腳，雙膝跪倒，顫聲道：「女……女大王……好……姑娘……你要金銀，立時取出獻上，只求你饒我一條老命……」黃蓉笑道：「誰要你金銀？快起來陪我們飲酒。」左手一伸，揪著他鬍子提了上來。那主人吃驚，卻是不敢叫喊。黃蓉一拉郭靖的手，兩人居中在主賓的位上坐下。黃蓉叫道：「大家坐啊，怎麼不坐了？」手一揚，一把明晃晃的鋼刀插在桌上。眾賓客又驚又怕，擠在下首兩張桌邊，無人敢坐到上首的桌旁來。黃蓉喝道：「你們不肯陪我，是不是？誰不過來，我先宰了他？」眾人一聽，一齊擁上，你推我擠，倒把椅子撞翻了七八張。黃蓉喝道：「又不是三歲小孩，好好兒坐也不會嗎？」眾賓客推推擠擠，好半晌才在三張桌邊坐定了。黃蓉自斟自飲，喝了一杯酒，問主人道：「你幹麼請客，家裏死了人嗎？」主人結結巴巴的道：「小老兒晚年添了個孩兒，今日是彌月湯餅之會，驚動了幾位親友高鄰。」黃蓉笑道：「那很妙啊，把小孩兒抱出來瞧瞧。」那主人面如土色，只怕黃蓉傷害了孩子，但望了一眼席上所插的鋼刀，卻又不敢不依，只得命奶媽抱了孩子出來。黃蓉抱過孩子，在燭光下細細瞧他的小臉，再望望那主人的臉，側頭道：「一點也不像，只怕不是你生的。」那主人神色尷尬，雙手發顫，眾賓客覺得好笑，卻又不敢笑。黃蓉從懷裏掏出一錠五兩重的黃金，交給奶媽，同時把孩子還給了她，道：「小意思，算是他外婆的一點見面禮吧。」眾人見她小小年紀，竟然自稱外婆，又見她出手豪闊，個個面面相覷，那主人自是喜出望外。黃蓉道：「來，敬你一碗！」取一隻大碗來斟滿了酒，放在主人面前。那主人道：「小老兒量淺，姑娘恕罪則個。」黃蓉秀眉上揚，伸手一把扯住他的鬍子，喝道：「你喝是不喝？」主人無奈，只得端起碗來，骨嘟骨嘟的喝了下去。黃蓉笑道：「是啊，這才痛快，來，咱們來行個酒令。」她要行令就得行令，滿席之人誰敢違拗？可那席上不是商賈富紳，就是腐儒酸丁，那有一個真才實學之人。各人戰戰兢兢的胡謅，黃蓉一會兒就聽得不耐煩了，喝道：「都給我站在一旁！」眾人如逢大赦，急忙站起來。只聽得咕咚一聲，那主人連人帶椅仰天跌倒，原來他酒力發作，再也支持不住了，黃蓉哈哈大笑，與郭靖倆揀可口的菜肴吃了幾樣，飲酒談笑，旁若無人，直吃到初更已過，這才盡興而歸。回到客店，黃蓉笑問：「靖哥哥，今日好玩嗎？」郭靖道：「無端端的累人受驚擔怕，這又何苦？」黃蓉道：「我但求自己心中平安舒服，那來管旁人死活。」郭靖一怔，覺得她說這話時語氣頗不尋常，但一時也不能體會到這言語中的深意。黃蓉忽道：「我要出去逛逛，你去不去？」郭靖道：「這陣子還到那裏？」黃蓉道：「我想起剛才那孩兒倒有趣，要去抱來玩幾天，再還給人家。」郭靖驚道：「這怎使得？」黃蓉一笑，已縱出房門，越牆而出。郭靖急忙追上，拉住她手臂勸道：「蓉兒，你已玩了這麼久，難道還不夠麼？」黃蓉站定身子，說道：「自然不夠！」她頓了一頓，又道：「要你陪著，我才玩得有興緻。過幾天你就要離開我啦，你去陪那華箏公主，她一定不許你再來見我。和你在一起的日子，過一天就少一天。我一天要當兩天、當三天、當四天來用。這種的日子我過不夠。靖哥哥，晚間我不肯休息，卻要和你胡扯瞎談，你現下懂了吧？你不會再勸我了吧？」郭靖握著她的手，又憐又愛，說道：「蓉兒，我生來心裏胡塗，一直不明白你對我這番心意，我……我……」說到這裏，卻不知如何接口。黃蓉微微一笑，道：「從前爹爹教我念了許多詞，都是什麼愁啦、恨啦，我只道他記著我那去世了的媽媽，所以儘愛念這些言語。今日才知在這世上，歡喜快活原只一忽兒時光，愁苦煩惱才當真是一輩子的事。」柳梢頭上，一彎新月窺人，夜涼似水，微風拂衣。郭靖心中本來一直渾渾噩噩，雖知黃蓉對自己一片深情，卻不知情根之種，惱人至斯，這時聽了她這番言語，回想日來她的一切光景，心想：「我是個粗魯直肚腸的人，將來與蓉兒分別了，雖然常常會想著她、念著她，但總也能熬得下來。可是她呢？她一個人在桃花島上，只有她爹爹相伴，豈不寂寞？」隨即轉念一想：「將來她爹爹總是要過世的，那時只有幾個啞巴僕人陪著她，她小心眼裏整日又愛想心思、轉念頭，這不活活的坑死了她？」思念及此，不由自主的打了個寒顫，雙手握住了黃蓉的手，癡癡望著她的臉，說道：「蓉兒，就算天塌下來了，我也在桃花島上陪你一輩子！」黃蓉身子一顫，抬起頭來，道：「你說什麼？」郭靖道：「我再也不理什麼成吉思汗、什麼華箏公主，這一生一世，我只陪著你。」黃蓉低呼一聲，縱體入懷。郭靖雙臂摟住了她，這件事一直苦惱著他，此時突然把心一橫，不顧一切的如此決定，心中登感舒暢。兩人摟抱在一起，一時渾忘了身外天地。過了良久，黃蓉輕輕道：「你媽呢？」郭靖道：「我去接她到桃花島。」黃蓉道：「你不怕你師父哲別、義兄拖雷他們麼？」郭靖道：「他們對我情深義重，但我的心分不成兩個。」黃蓉道：「你江南的六位師父呢？馬道長、丘道長他們又怎麼說？」郭靖嘆了口氣道：「他們一定要生我的氣，但我會慢慢求懇。蓉兒，你離不開我，我也離不開你呢。」黃蓉笑道：「我有個主意。咱們躲在桃花島上，一輩子不出來，島上我爹爹的佈置何等玄妙，他們就是尋上島來，也找不到你來罵你。」郭靖心想這法兒可不妥當，正要叫她另尋妙策，忽聽十餘丈外腳步聲響，兩個夜行人施展輕身功夫，從南向北，急奔而去，依稀聽得一人道：「這老頑童上了彭大哥的當，不用怕他，咱們快去。」靖蓉二人此時心意歡暢，本來都不想再管閒事，但聽到「老頑童」三字，心中一凜，同時躍起，急忙隨後跟去。前面兩人一意趕路，並未知覺。出鎮後奔了五六里路，那兩人轉入一個山坳，只聽得呼喊叫罵之聲，不斷從山後傳出。兩人足上加勁，跟入山坳，一抬頭，不由得一驚，但見老頑童周伯通一動不動的坐在地下，不知生死。又見周伯通對面盤膝坐著一人，身披大紅袈裟，正是藏僧靈智上人，也是一動不動。周伯通身畔有一個山洞，黑夜中隱約可見洞口甚小，只容一人彎腰而入。洞外有五六人吆喝，卻是不敢走近離山洞數丈之內，似乎怕洞中有什麼東西出來傷人。郭靖記起那夜行人所說「這老頑童上了彭大哥的當」那話，又見周伯通坐著宛似一具僵屍，只怕他已經遭難，縱身欲上，黃蓉一把拉住，低聲道：「先瞧清楚了敵人。」二人縮身在山石之後，看那洞外幾人時，原來都是舊識：參仙老怪梁子翁、鬼門龍王沙通天、千手人屠彭連虎、三頭蛟侯通海，還有兩人就是適才所見的夜行人，聽他們的語音，卻是以前未曾見過面的。黃蓉心想這幾人現下已不是郭靖和自己的對手，那兩個夜行人輕身功夫也只平常，不足為患，四下一望，不見再有旁人，低聲道：「以老頑童的功夫，這幾個東西那裏奈何得了他？瞧這情勢，西毒歐陽鋒必定窺視在旁。」正擬設法探個明白，只聽彭連虎喝道：「賊廝鳥，再不出來，老子要用煙來燻了。」洞中一人沉著聲音道：「有什麼臭本事，盡數抖出來吧。」郭靖一聽這聲音，正是大師父飛天蝙蝠柯鎮惡，他師徒情深，那裏還理會歐陽鋒是否在旁，大聲叫道：「師父，徒兒郭靖來啦！」人隨聲至，手起掌落，已抓住侯通海的後心，甩了出去。這一出手，洞外眾人一陣大亂。沙通天與彭連虎並肩攻上，梁子翁繞到郭靖身後，欲施偷襲。柯鎮惡在洞中聽得明白，颼的一聲，一枚毒菱往他背心打去。這一下來勢奇速，梁子翁急忙低頭，那毒菱從他頂心掠過，割斷了他頭上髻子的幾絡頭髮。梁子翁大驚，知道柯鎮惡的暗器餵有劇毒，當日彭連虎就險些喪生於他毒菱之下，急忙躍在一旁，伸手一摸頭頂，幸未擦破頭皮，當即從懷中取出一枚透骨針，從洞左悄悄繞近，要想往洞中還敬一枚，手剛伸出，突然手腕上一麻，被什麼東西打了一下，錚的一聲，透骨釘跌在地下，但聽著一個女子聲音笑道：「快跪下，又要吃棒兒啦！」梁子翁一回頭，只見黃蓉手持竹棒，笑吟吟的站著，不覺又驚又喜：「洪七公的竹棒原來落入了她的手裏。」左手一揚擊她肩頭，右手逕奪竹棒。黃蓉身子一閃，避開他左手一掌，卻不移動竹棒，讓他握住了棒端。梁子翁大喜，順手一奪，心想這小姑娘若不放手，定是連人帶棒一齊被拖了過來，這一奪不打緊，那竹棒果然是順勢過來，忽地一抖，已滑脫了他的手掌。這時棒端已進入他守禦的圈子以內，他雙手反在棒端之外，急忙回手奪棒，那裏還來得及，眼前青影一閃，夾頭夾腦被竹棒猛擊一記。總算他武功上有獨到造詣，危急中身子倒地，滾開丈餘，躍起身來，怔怔的望著黃蓉。黃蓉笑道：「你知道這棒法叫什麼名字？你既給我打了一記，你變成什麼啦？」梁子翁當年吃過這「打狗棒法」的苦頭，曾被洪七公戲弄得死去活來，雖然事隔多年，仍是心有餘悸，眼見沙彭二人不住倒退，只剩下了招架之功，一聲呼哨，轉身便逃。郭靖左肘一撞，把沙通天撞得又倒退三步，左手隨勢橫掃。彭連虎見掌風凌厲，不敢硬接，急忙避讓，郭靖右手勾轉，已抓住他的手腕。彭連虎身子本來矮小，被他向上一提，雙足凌空，眼見郭靖左手握拳，就要如鐵椎般當胸擊來，這一下那裏經受得起，急忙叫道：「今兒是八月初幾？」郭靖一怔，道：「什麼？」彭連虎又道：「你顧不顧信義？男子漢大丈夫說了話算不算數？」郭靖再問：「什麼？」右手仍將他身子提著。彭連虎道：「咱們約定八月十五在嘉興煙雨樓比武決勝，此處地非嘉興，時非中秋，你怎能傷我性命？」郭靖一想不錯，正欲放他走路，忽然想起一事，又問：「你們把我周伯通周大哥怎麼了？」彭連虎道：「他與靈智上人賭賽誰先動彈誰輸，關我甚事？」郭靖向地下坐著的兩人望了一眼，心道：「原來如此。」當下高聲叫道：「大師父，您老人家安好吧？」柯鎮惡在洞中「哼」了一聲。郭靖怕放手時彭連虎突然出手踢己前胸，右手向外一揮，將他擲出數尺，叫道：「去吧！」彭連虎借勢一躍，落在地下，只見沙通天與梁子翁早已遠遠逃走，心中暗罵他們不夠朋友，向郭靖抱拳說道：「七日之後，煙雨樓頭再決勝負。」轉身施展輕功，疾馳而去。黃蓉走到周伯通與靈智上人身旁，只見兩人各自睜著眼睛，互相瞪視，真是連眼皮也不眨一眨。黃蓉一看這情勢，再回頭想那夜行人的說話，已知這是彭連虎的奸計，必是他們忌憚老頑童武功了得，出言激他，讓靈智上人與他賭賽誰先動彈誰輸。靈智上人的武功本來與他相去何止倍蓰，但用這法兒卻可將他穩穩絆住，旁人就可分手去對付柯鎮惡了。老頑童一來喜歡有人陪他遊嬉，二來又無機心，果然著了道兒，旁邊雖然打得天翻地覆，他卻坐得穩如泰山，連小指頭兒也不敢動一動，一心要贏靈智上人。黃蓉叫道：「老頑童，我來啦！」周伯通耳中聽見，只怕輸了賭賽，卻不答應。黃蓉道：「你們倆這樣對耗下去，再坐一個時辰，也未必分得出勝負，那有什麼勁兒？這樣吧，我來做個見證。我同時在你們笑腰穴上呵癢，雙手輕重一模一樣，誰先笑出聲來，誰就輸了。」周伯通正坐得不耐煩，聽黃蓉這麼說，大合心意，但仍是不敢示意贊成。黃蓉更不打話，站在二人中間，伸直雙臂，同時往兩人笑腰穴上點去。她知周伯通內功遠勝藏僧，所以並未使詐，雙手勁力果真不分輕重，但說也奇怪，周伯通固然並未動彈，那靈智上人竟也茫若不覺，毫不理會。黃蓉暗暗稱奇，心想：「這和尚的閉穴功夫當真了得，若是有人如此相呵，我早已大笑不止了。」當下雙手加勁。周伯通潛引內力，與黃蓉點來的指力相抗，只是那笑腰穴位於肋骨末端，肌肉柔軟，最難運勁，若是挺腰反擊，借力卸力，又怕是動身子，輸了賭賽，但覺黃蓉的指力愈來愈強，只得拚命忍耐，忍到後來，再也支持不住，肋下肌肉一縮一放，將黃蓉的手指彈了開去，一躍而起，呵呵大笑，說道：「胖和尚，真有你的，老頑童算是服了你啦！」黃蓉見他認輸，心中好生後悔：「早知如此，我該作個手腳，在胖和尚身上多加些勁。」站直身子向靈智上人道：「你既贏了，姑奶奶也不要你性命啦，快走快走！」那知靈智上人仍是一動不動的坐在地上。黃蓉伸手在他肩頭一推，喝道：「誰來瞧你這副蠢相，作死麼？」她這輕輕一推，靈智上人一個胖大的身體竟應手而倒，跌在地下，身子卻仍作著盤膝而坐的姿態，竟似一尊泥塑木彫的佛像。這一來三人都吃一驚，黃蓉心道：「難道他用勁閉穴，功夫不到，竟把自己閉死了？」伸手一探他鼻息，好端端卻在呼吸，一轉念，不由得又好氣又好笑，向周伯通道：「老頑童，你上了人家的當還不知道，真是蠢材！」周伯通圓睜雙眼，氣鼓鼓的道：「什麼？」黃蓉笑道：「你先解開他的穴道再說。」周伯通一楞，俯身在靈智上人身上摸了幾摸，拍了幾拍，發覺他周身八處大穴都已被人閉住，跳起身來，大叫：「不算，不算。」黃蓉道：「什麼不算。」周伯通道：「他同黨待他坐好後點了他的穴道，這胖和尚自然不會動彈，咱們再耗三天三夜，他也決不會輸。」轉頭向弓身躺在地下的靈智上人叫道：「來來來，咱們再比過。」郭靖見周伯通精神奕奕，並未受傷，心中記掛著師父，不再聽他胡說八道，逕自鑽進山洞中去看柯鎮惡。周伯通彎腰替靈智上人解開了穴道，不住口的道：「來，再比，再比！」黃蓉冷冷的道：「我師父呢？你把他老人家丟到那裏去了？」周伯通一呆，叫聲：「啊也！」轉身就往山洞奔去。這一下去勢極猛，險險與從洞中出來的郭靖撞個滿懷。郭靖把柯鎮惡從洞中扶出，見師父白布纏頭，身穿白衣，不禁呆了，問道：「師父，您家裏有喪事麼？二師父他們那裏去啦？」柯鎮惡抬頭向天，並未回答，兩行眼淚從面頰上撲簌簌流下。郭靖愈是驚疑，不敢再問，忽見周伯通從山洞中又扶出一人，只見他左手拿著一個酒葫蘆，右手拿著半隻白雞，口裏咬著一條雞腿，正是九指神丐洪七公。靖蓉二人大喜，齊聲叫道：「師父！」柯鎮惡臉上突現煞氣，舉起鐵杖，猛向黃蓉後腦擊下。這一杖出手又快又狠，竟是「伏魔杖法」中的毒招，乃是柯鎮惡當年在蒙古大漠中苦練而成，專門用以對付失卻了目力的梅超風，叫她雖聞杖上風聲，卻已趨避不及。黃蓉乍見洪七公，又驚又喜，全未提防背後突然有人偷襲。眼見這一杖要打得她頭破骨碎，郭靖情急，左掌一帶，把鐵杖撥在一邊，右手疾伸，已抓住杖頭，只是他心慌意亂，用力過猛，又未想到自己此時功力大進，左掌這一帶用的是「降龍十八掌」中的手法，柯鎮惡如何抵受得住？被他一帶一抓，只覺一股極大力量逼來，勢不可擋，鐵杖撒手，一交俯跌在地。郭靖大驚，急忙俯身扶起，連叫：「師父！」只見他鼻子青腫，撞落了兩顆門牙。柯鎮惡呸的一聲，把兩顆牙齒和血吐在手掌之中，冷冷的道：「給你！」郭靖一呆，雙膝跪在地，說道：「弟子該死，求師父重重責打。」柯鎮惡仍是伸出了手掌，說道：「給你！」郭靖哭道：「師父……」語音哽咽，不知如何是好。周伯通笑道：「自來只見師父打徒弟，今日卻見徒弟打師父，好看啊好看！」他出言無忌，卻更增柯鎮惡的怒火，說道：「好啊，常言道：打落牙齒和血吞。我給你作甚？」伸手將兩顆牙齒拋入口中，仰頭一咽，吞進了肚中。周伯通拍手大笑，高聲叫好。黃蓉知道情勢險惡之極，卻又不知柯鎮惡何以要取自己性命，心中暗暗驚疑，慢慢靠在洪七公身畔，拉住了他的手。郭靖磕頭道：「弟子萬死也不敢冒犯師父，一時胡塗失手，只求師父痛加責打，以免弟子罪孽。」柯鎮惡道：「師父長，師父短，誰是你師父？你有了桃花島主做岳父，還要師父作甚？江南七怪這點微末道行，那裏配做你郭大爺的師父？」郭靖聽他愈說愈厲害，只是磕頭。洪七公在旁瞧得忍不住了，插口說道：「柯大俠，師徒過招，一個失手也是稀鬆平常之事。適才靖兒帶你這一招是我所授，算是老叫化的不是，這廂跟你陪禮了。」說著作了一揖。周伯通聽洪七公如此說，心想我何不也說上幾句，湊湊熱鬧，於是說道：「柯大俠，師徒過招，一個失手也是稀鬆平常之事，適才郭靖兄弟抓你鐵杖這一招，是我所授，算是老頑童的不是，這廂跟你陪禮了。」說著也是一揖。他這番依樣葫蘆的說話原意是湊湊熱鬧，但柯鎮惡正當怒火頭上，聽來卻似有意譏刺，連洪七公一片好心，也被他當作了歹意，當下大聲說道：「你們東邪西毒，南帝北丐，自恃武藝蓋世，就可橫行天下了，我瞧多行不義，必無善果。」周伯通奇道：「咦，南帝又犯著你什麼了，連他也罵在裏頭？」黃蓉在一旁聽著，知道愈說下去局面愈僵，有這老頑童在這裏糾纏不清，終是難以平柯鎮惡的怒火，接口說道：「老頑童，『鴛鴦織就欲雙飛』找你來啦，你還不快去見她？」周伯通大驚，一躍三尺，叫道：「什麼？」黃蓉道：「她要和你『曉寒深處，相對浴紅衣』。」周伯通更驚，大叫：「在那裏？在那裏？」黃蓉向南一指道：「就在那邊，快找她去。」周伯通道：「我永不見她。好姑娘，以後你叫我做什麼就做什麼，可千萬別說我在這裏。」一面拔足向北奔去。黃蓉叫道：「你說了話可要作數。」周伯通遠遠的道：「老頑童一言既出，決無反悔。」「反悔」兩字一出口，早已一溜煙般跑得人影不見，黃蓉本意是要騙他去找瑛姑，豈知他對瑛姑畏若蛇蝎，避之惟恐不及，倒是大出意料之外，但不管怎樣，總是將他騙開了。這時郭靖仍舊跪在柯鎮惡面前求他責罰，垂淚道：「七位師父為了弟子，遠赴絕漠苦寒之地，弟子縱然粉身碎骨，也難報師父的大恩。這隻手掌得罪了師父，弟子也不要他啦！」颼的一聲，從腰間拔出短劍，就往左腕上砍去，柯鎮惡鐵杖橫擺，擋開了這一劍，雖然劍輕杖重，但雙兵相交，火花迸發，柯鎮惡虎口隱隱發麻，知道郭靖這一劍用了全力，確是真心，說道：「好，既然如此，那就須得依我一件事。」郭靖大喜道：「師父但有所命，弟子豈敢不遵？」柯鎮惡道：「你若不依，以後休得再見我面，咱們師徒之義，就此一刀兩斷。」郭靖道：「弟子盡力而為，若不告成，死而後已。」柯鎮惡鐵杖在地上重重一頓，喝道：「去割了黃老邪和他女兒的頭來見我。」郭靖這一驚真是非同小可，顫聲道：「師……師……師父……」柯鎮惡道：「怎麼？」郭靖道：「不知黃島主何以得罪了你老人家？」柯鎮惡嘆道：「咳，咳！」突然咬牙切齒的道：「我真盼老天爺賜我片刻光明，讓我見見你這忘恩負義小畜生的面目！」舉起鐵杖，當頭往郭靖頭頂擊下。黃蓉當他要郭靖依一件事時，心中已隱約猜到，突見他舉杖而擊，郭靖卻不閃不讓，心想不管如何，救人要緊，竹棒從旁遞出，一招「惡狗攔路」，攔在鐵杖與郭靖頭頂之間，待鐵杖擊到，竹棒一抖一纏，向外斜甩。這「打狗棒法」可是精妙無比，黃蓉雖然力弱，但順勢借力，已將柯鎮惡的鐵杖掠在一旁。柯鎮惡一個踉蹌，這次卻未跌倒，伸手在自己胸口猛搥兩拳，向北疾驅而去。郭靖發足追上，叫道：「師父慢走。」柯鎮惡厲聲道：「郭大爺要我將老命留下麼？」郭靖一呆，不敢攔阻，低垂了頭，耳聽得鐵杖點地之聲愈來愈遠，終於完全消失，想起師父的恩義，不禁伏地大哭。洪七公攜著黃蓉的手，走到他身邊說道：「柯大俠與黃老邪的性子都古怪得緊，兩人總是結了什麼樑子。說不得，只好著落在老叫化身上給他們排解。」郭靖收淚起身，說道：「師父，你知道是為了什麼緣故麼？」洪七公搖頭道：「老頑童受了騙，與人家賭賽身子不動，那些奸賊正要害我，你大師父匆匆趕到，護著我躲進了這山洞之中，仗著他毒菱暗器厲害，奸賊們一時不敢強闖，才支撐了這些時候。唉，你大師父為人是極仗義的，他陪我在洞中拒敵，明明是饒上自己一條性命。」說到這裏，喝了兩大口酒，把一隻雞腿都塞入了口裏，三咬兩嚼，吞入肚中，伸袖一抹口邊油膩，這才說道：「適才打得猛惡，我又失了功夫，不能插手相助，和你大師父見了面，還沒空跟他說些什麼呢，瞧他這生著惱，決非為了你失手摔他一交。他是俠義英雄，豈能如此胸襟狹小？好在沒幾天就到八月中秋，待煙雨樓比武之後，老叫化給你們說開吧。」郭靖磕頭謝了。洪七公笑道：「你們兩個娃娃功夫大進了啊，柯大俠也算是武林中響噹噹的腳兒。兩個娃娃一出手就叫他下不了台，那是怎麼一會子事？」郭靖極是慚愧，無言可答。黃蓉卻咭咭咯咯，把自皇宮中相別之後各種情由說了個大概。洪七公聽楊康殺死歐陽公子，大聲叫好；聽丐幫長老受楊康欺騙，連罵「小雜種！」；待聽到到一燈大師救治黃蓉、瑛姑子夜尋仇等等事端，只呆呆出神，最後聽到瑛姑在青龍灘上忽然發瘋，不覺臉色微變，「噫」了一聲。黃蓉道：「師父，這麼？你也識得瑛姑麼？」洪七公道：「沒什麼。我不識瑛姑，但段皇爺落髮出家之時，我就在他的身旁。那日他送信到北邊來，邀我南下。我知他若無要事，決不致驚動老叫化，又想起雲南過橋米線和餌塊的美味，當下即日動身，會面後，我瞧他神情十分頹傷，與華山論劍時那生龍活虎的模樣已不大相同，心中好生奇怪。我到達的次日，他就藉口切磋武功，要將先天功和一陽指都授給我。老叫化心想：他當日以先天功與我降龍十八掌、老毒物的蛤蟆功、黃老邪的劈空掌打成平手，如今又得王重陽傳授了一陽指，二次華山論劍，武功天下第一的名號非他莫屬，為什麼竟要將這兩門絕技平白無端的傳給老叫化？如說切磋武功，為什麼又不肯學我的降龍十八掌，其中必有蹊蹺。後來老叫化細細琢磨，又背著他與他的四大弟子一商量，終於瞧出了端倪，原來他把這兩門功夫傳了給我之後，就要自戕而死。」黃蓉道：「師父，段皇爺是怕他一死之後，一陽指失傳，無人再制得住歐陽鋒。」洪七公道：「是啊，我瞧出這一節，說什麼也不肯學他的。他終於吐露真情，說他的四個弟子雖然忠誠勤勉，可是長期來分心於國事政務，未能專精學武，難成大器。先天功我不肯學，那也罷了，一陽指倘若失傳，他卻無面目見重陽真人於地下。」我想此事他已深思熟慮，勸也無用，只有堅執不學，方能留得他的性命。黃蓉道：「從來只是有人想學功夫而別人不肯教。有人想教而別人偏不肯學，今日倒是破題兒第一遭聽見。」洪七公道：「段皇爺見我堅持不學，無法可施，只得退一步落髮為僧，他剃度那日，我就在他旁邊。說起來這也是十多年前的事了，唉，這場仇冤如此化解，那也很好。」黃蓉道：「師父，我們的事說完了，現下要聽你說。」洪七公道：「我的事麼？嗯，在御廚裏我連吃了四次鴛鴦五珍膾，算是過足了癮，又吃了荔枝白腰子、鵪子羹、羊舌簽、薑醋香螺、牡蠣燥肚……」他不住口的將御廚中的名菜報將下去，說時咂嘴舐舌，甚是神往。黃蓉插嘴道：「怎麼後來老頑童找你不到啦？」洪七公笑道：「御廚的廚師們見煮得好好的菜肴接二連三的不見，都說又鬧狐狸大仙啦，大家插香點燭的來拜我。後來這事給侍衛的頭兒知道了，派了八名侍衛到御廚房來捉狐狸。老叫化一想這事乖乖不得了，老頑童又人影不見，只得溜到一個偏僻的處所躲了起來。那地方叫什麼萼綠華堂，種滿了梅樹，瞧來是皇帝小子冬天賞梅花的地方，這大熱天除了早晨有幾名老太監來掃掃地，平時鬼影兒也沒一個，落得老叫化一個兒逍遙自在。皇宮中到處都是吃的，就是多一百個老叫化也餓不了，我想正好安安靜靜的養傷，在那兒獃了十來天，半夜裏忽然聽得老頑童裝鬼哭，又裝狗叫貓叫，在宮中吵了個天翻地覆，又聽得幾個人大叫：『洪七公洪老爺子，洪七公洪老爺子！』我出去一看，原來是彭連虎、沙通天、梁子翁這一批人。」黃蓉奇道：「咦，他們找你幹麼？」洪七公道：「我也是奇怪得緊啊。我一見他們，立刻縮身，那知已被老頑童瞧見了，他十分歡喜，奔上來抱住我，說：『謝天謝地，總算教我老頑童找著啦。』他命梁子翁他們殿後……」黃蓉奇道：「梁子翁他們怎能聽老頑童的指派？」洪七公笑道：「當時我也是丈二和尚，摸不著頭腦。總之他們見了老頑童害怕得緊，他說什麼，大家不敢違拗。他命梁子翁他們殿後，自己揹著我到牛家村去，要來找尋你們兩個。在路上他才對我說，他到處尋我不著，心中著急，卻在城中街上撞到了梁子翁他們，他情急無賴，抓住那些人每個飽打一頓，叫他們每天在大街小巷中尋我。他說他們在皇宮裏已搜尋了幾遍，只是地方太大，我又躲得隱祕，始終找我不到。」黃蓉笑道：「瞧不出老頑童倒有這手，把那些魔頭們制得服服貼貼，不知他們怎麼又不逃走？」洪七公笑道：「老頑童自有他的頑皮法兒。他說他在自己身上推下許多污垢來，搓成了十幾顆藥丸，逼他們每人服三顆，說這是七七四十九天後發作的毒藥，劇毒無比，除他之外，天下無人解得。他們若不能將我找著，那就給解藥他們服。他們雖然將信將疑，自己的性命可不是鬧著玩的，終於是寧可信其有，不可信其無，乖乖的聽老頑童呼來喝去，不敢違抗。」郭靖本來心裏難過，聽洪七公說到這裏，也不禁笑了出來。洪七公又道：「到了牛家村後，找你們兩個不見，老頑童又逼他們出去尋找。昨兒晚上，個個垂頭喪氣的回來，老頑童臭罵了他們一頓，他罵得興起，忽然說道：『倘若明天仍是找不到，老子再撒泡尿搓泥丸給你們吃！』這句話引起了他們疑心，不住用話套他，老頑童越說越露馬腳，他們才知上了當，服過的藥丸壓根兒不是毒藥，我知情勢危險，這批魔頭留著終生後患，叫老頑童盡數殺死算了。那知那彭連虎也瞧出情形不妙，忙使毒計，要那西藏和尚跟他比試打坐的功夫。我攔阻不住，只得逃出牛家村，在村外遇到柯大俠，他護著我逃到這裏，再去通知老頑童。老頑童雖然胡塗，也知離了我不妥，忙趕到這裏。他們跟了來，不住用言語相激，老頑童終於忍不得，和那和尚比賽起來了。」黃蓉聽了這番話，又好氣又好笑，說道：「若不是撞得巧，師父你的性命是送在老頑童手裏啦。」洪七公道：「我的性命本是檢來的，送在誰手裏都是一樣。」黃蓉忽然想起一事，道：「師父，那日咱們從明霞島回來……」洪七公道：「不是明霞島，是壓鬼島。」黃蓉微微一笑，道：「好吧，壓鬼島就壓鬼島，那歐陽公子這會兒是半點不假的成了鬼啦。那日咱們在木筏上救了歐陽鋒叔姪，我曾聽老毒物說，天下只有一人能治你的傷，可是此人武功蓋世，用強固然不行，你又不願損人利己，求他相救。當時你不肯說出此人姓名，現下我和靖哥哥湘西一行，自然知道此人除了當日的段皇爺，今日的一燈大師，再無別個。」