第四回　酒樓賭技那窮酸一面說，一面從懷裏把銀子一錠一錠的摸出來放在桌上，摸到十來錠，就沒有了。完顏烈瞧那銀子的色澤形狀，正是自己所失卻的，當下強抑怒氣，只是不語，同時心中暗暗稱奇：「他只用扇子在我肩頭上一拍，就將這許多銀子偷去，這種妙手空空之技，也確是罕見罕聞。」只聽那漁家女笑道：「二哥，今兒又發財啦！是誰倒霉啊？」那窮酸笑道：「七妹，我有一個怪脾氣，你是知道的了。」漁女道：「啊！又是金國的了？」窮酸用扇子在銀子上不住搧風，說道：「外國人的銀子有點兒臭氣，不過也真好使。」眾人聽了都鬨笑起來。完顏烈更是驚奇，心想：「我打扮得與漢人一模一樣，他一眼就瞧了出來。」他招招手命酒保過來，低聲道：「樓上各位客官的酒菜，全由我請客。」從懷裏掏出了兩錠金子，放在桌上，道：「先拿去存在櫃上。」瞎子的耳朵最靈，雖隔得遠遠地，卻已聽得清清楚楚，叫道：「兄弟們，有人請客，大家放懷吃喝！」那窮酸向完顏烈橫了一眼，點了點頭，笑道：「你拐帶的良家婦女呢？」完顏烈打定主意不與他們爭吵，轉開了頭只當沒有聽見。他見這七個人分坐七桌，另有兩桌卻開在另外一邊，似乎是他們七人作東，邀請兩位客人前來飲酒一般，因為主賓未到，七個人只喝清酒，菜肴並不開上席來。完顏烈心中琢磨：「這七個怪人請客，請的又不知是何等怪客？」過了一盞茶時分，只聽見樓下有人唸道：「阿彌陀佛！」這一聲又清又亮，顯見中氣充沛，遠遠的送上樓來。那瞎子道：「焦木大師到啦！」站起身來，其餘六人也都肅立相迎，又聽得一聲：「阿彌陀佛！」一個形如槁木的枯瘦和尚飄上了樓梯，他行路似乎腳不沾塵，輕快已極。完顏烈見這和尚四十餘歲年紀，身穿大紅袈裟，內襯黃麻僧衣，手裏拿著一段木柴，木柴的一頭已燒成焦黑，不知有何用處。和尚與七人打過問訊，那窮酸引他到一桌空席前坐下。和尚欠身道：「那人尋上門來，小僧自忖不是他的敵手，多蒙列位仗義相助，小僧粉身難報大德。」那瞎子道：「焦木大師不必客氣，咱們七兄弟多承大師平日眷顧，那人自忖武功精湛，無緣無故要與大師作對，那裏還把江南武林人物放在眼裏？就是大師不來通知，咱們兄弟知道了也決不能與他罷休……」他尚未說完，只聽見樓梯格格作響，似乎是什麼極重之物走上樓來，聽聲音不是巨象，也不是數百斤的一頭大水牛，樓下掌櫃的與酒保們一迭連聲的驚叫起來：「喂！這笨傢伙不能拿上去！」「樓板要被你壓穿了。」「快，快，攔住他，叫他下來。」但格格之聲，更加響了，只聽見喀喇一聲斷了一塊梯板。接著又聽見喀喀兩聲巨響，樓梯又斷了兩級，完顏烈眼前一花，只見一個道人手中托了一口極大的銅缸，躍上樓來。完顏烈定睛一看，嚇得一顆心突突亂跳，原來這道人非別，正是長春子丘處機。完顏烈這次奉父皇之命出使宋廷，他是野心勃勃，蓄意陰結宋朝大官，以備日後入侵時作為內應。陪他從燕京南來的宋使臣王道乾貪圖重賄，早已一心投靠金國，到臨安後替他拉攏奔走，連丞相韓侂胄也與完顏烈傾心結納。完顏烈見大事可成，心中甚喜，那知王道乾突然被一個武功奇高的道人殺死，連心肝首級都不知去向。完顏烈和韓侂胄大驚，只怕密謀洩露。韓侂胄說，現下主張抗金最力的是集英修撰、主管沖佑觀的辛棄疾，此人雖然並無實權，但文武雙全，心存忠義，天下都把恢復中原之望寄託在他的身上，最好派人予以除去。完顏烈卻主張首先拿到刺客詳加拷問，查明主使之人，再行下手。他知宋朝的官兵大都庸懦無用，當下選了六七名親隨，由臨安府的捕快兵役領路，親自追拿刺客。追到牛家村時與丘處機遭遇，不料這道人武功高極，完顏烈尚未出手，就被他一枝甩手箭打中肩頭，所帶來的兵役隨從，被他殺得乾乾淨淨。完顏烈如不是在混戰中先行逃開，又得包惜弱相救，那麼堂堂一個金國王子是葬身在這小村之中了。他逃得性命，回到臨安韓丞相府中將養創傷，日夜神魂顛倒，就是想念著包惜弱的聲音笑貌。他貴為王子，美貌女子不知見過多少，但對這個鄉村女子，竟是傾倒不能自已。傷癒之後，派人查到了她的底細，暗自定計，一面請韓侂胄派兵去捉拿楊鐵心與郭嘯天，自己再假裝好人，在她危難時衝出來打救。包惜弱一番好心，那裏料想得到此人見色起意，竟爾以怨報德，出此毒計相害。他貌狀誠懇，一派正人君子模樣，包惜弱還道他是報她昔日救命之恩，絲毫不加懷疑，終於墮入他的彀中。且說完顏烈斗然在酒樓上遇到這個道人，心裏一驚，篤篤兩聲，一雙筷子掉在桌上。丘處機當日雖擲箭傷他，但一箭甩出，他立即跌倒，並未認出他的面目，這時全神貫注焦木和尚與七人的動靜，對他絲毫未加理會。完顏烈定了定神，見他見到自己時並不相識，這才放心，再看他手中托的那口銅缸時，不覺驚奇得欠身離椅。原來那銅缸本是廟宇中焚燒紙錠表章之用的，足足有三四百斤重，缸裏裝滿美酒，份量更加沉重。他托在手裏，卻是舉重若輕，絲毫不見吃力，只見他每走一步，樓板喀喀亂響。樓下這時早已亂成一片，掌櫃的、酒保、廚師、打雜的、眾酒客們紛紛逃出街去，只怕酒樓被他壓倒，砸下來打死人眾。焦木和尚冷然道：「道兄果然找到這裏來了，我給你引見江南七怪！」丘處機稽首道：「適才貧道到寶剎拜訪，寺裏師父言道，大師邀貧道來醉仙樓相會。貧道心下琢磨，大師必定是請下好朋友來了，果然如此。久聞江南七俠威名，今日有幸相見，足慰平生之願。」焦木向七怪道：「這位長春子丘道長，各位都是久仰的了。」他轉過來向丘處機道：「這位是七俠之首，飛天蝙蝠柯鎮惡。」說著向那瞎子一指，他一面說，丘處機就向被引見的人稽首為禮，完顏烈在旁邊留神傾聽，暗自記憶。第二個就是偷他銀兩的那個骯髒窮酸，聽焦木說，名叫妙手書生朱聰。最先到酒樓來的騎馬矮胖子是馬王神韓寶駒，排行第三。那挑柴擔的鄉下佬排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那個身材粗壯、屠夫模樣的大漢，名叫笑彌陀張阿生。那小販模樣的後生是姓全名金發，綽號鬧市俠隱。那漁女則名叫越女劍韓小瑩，是江南七俠中年紀最小的一個。焦木一一引見了。丘處機一直把銅缸托在手裏，竟然不感疲累。酒樓下眾人見一時無事，有幾個大膽的悄悄溜上樓梯來瞧熱鬧。柯鎮惡道：「咱們七兄弟久聞道長武功蓋世，拳劍天下無雙，向來仰慕得緊。這位焦木大師為人也是古道熱腸，雖然釋道異途，但大家都是武林一脈，不知何事無意中得罪了道長？道長要是瞧得起咱們七兄弟，咱們來做個和事佬，大家盡釋前愆，一起來喝一杯如何？」丘處機道：「貧道和焦木大師素不相識，無冤無仇，只要他交出兩個人來，改日貧道自會到法華禪寺負荊請罪。」柯鎮惡道：「交出什麼人來？」丘處機道：「貧道有兩個朋友，受了官府和金兵的陷害，不幸死於非命，他們遺下的寡婦，孤苦無依。柯大俠，你說貧道該不該理？」柯鎮惡道：「別說道長朋友的遺寡，就是素不相識之人，咱們既然知道了，自然要量力照顧，那是義不容辭的了。」丘處機大聲說道：「照呀，我就是要焦木和尚交出這兩個身世可憐的女人來！」他此言一出，不但焦木與江南七怪大吃一驚，完顏烈在一旁也暗暗稱奇，心想：「難道他說的不是楊郭二人的妻子，另有旁人？」焦木氣得臉色焦黃，一時說不出話來，結結巴巴的道：「你……你……胡言亂語……胡言……」丘處機大怒，喝道：「你也是武林中知名人物，竟敢如此為非作歹！」右手一送，一口數百斤重的銅缸連酒帶缸，往焦木頭頂飛來。瞧熱鬧的人嚇得魂飛天外，你推我擁，角碌碌的，一連串的滾下樓去。笑彌陀張阿生在江南七俠中力氣最大，估量這銅缸雖重，自己力氣儘自接得住，當下搶上一步，運氣雙臂，叫一聲：「好！」待銅缸飛到，雙臂一沉，托住缸底，肩背肌肉墳起，竟自把銅缸接住了。但他腳下用力太巨，喀喇一聲，左足在樓板上踏穿了一個洞，樓下眾人又大叫起來。張阿生奮起平生之力，雙臂微曲，一招「推窗送月」，又把銅缸向丘處機擲來。丘處機伸出右手，卻輕描淡寫的接了過來，笑道：「江南七怪名不虛傳！」隨即臉色一沉，向焦木喝道：「那兩個女人怎麼了？你這賊和尚只要碰動了她們一根頭髮，我把你拆骨揚灰，把你法華寺燒成白地！」朱聰扇子一搧，搖頭晃腦的道：「焦木大師是有道高僧，怎麼會做這種無恥之事。道長一定是聽信小人之言了，虛妄之極矣，決不可信也。」丘處機怒道：「貧道親眼見到，怎麼會假？」江南七怪都是一怔，焦木道：「你就算要到江南來闖萬立威，又何必來敗壞我們的名頭……你……你……你到嘉興府去打聽打聽，我焦木和尚豈能做這等事。」丘處機冷笑道：「好呀！你邀了幫手，想倚多取勝，今日我決放你不過。」柯鎮惡道：「道長說焦木大師收了那兩個女人，而大師卻又說沒有，咱們大夥兒到法華寺去瞧個明白，到底誰是誰非，不就清楚了？兄弟眼睛雖然瞎了，可是大夥兒眼睛不瞎啊。」他六兄妹齊聲附和。丘處機冷笑道：「搜寺？貧道早就裏裏外外搜了個遍，可是明明見她們進去，人卻又不見。無法可想，只有要和尚交出人來。」朱聰道：「原來那兩個女人不是人。」丘處機一楞道：「什麼？」朱聰一本正經的道：「她們是仙女，不是會隱身法，就是借土遁遁走了啦！」眾人一聽，不禁微笑。丘處機怒道：「好啊！你來消遣貧道。江南七怪們是幫和尚定了，是不是？」柯鎮惡道：「咱們雖沒本事，可是在江南也還有一點小小的名頭，知道咱們的人，都肯說一句：江南七怪雖然瘋瘋癲癲，卻不是貪生怕死之徒。咱們不敢欺壓旁人，可也不能讓旁人欺壓。」丘處機道：「我與和尚的事，讓我自行和他了斷，現在恕不奉陪了。和尚，跟我走吧！」說著伸手來拿焦木手腕。焦木深得法華南宗內功真傳，手腕一沉，當下把他一拿無形中化解了開去。馬王神韓寶駒性如烈火，見兩人動武，大聲喝道：「你到底講不講理？」丘處機道：「韓三爺，怎樣？」韓寶駒道：「咱們信得過焦木大師，他說沒有就是沒有。江湖上鐵錚錚的好漢子，誰還能撒謊騙人？」丘處機道：「我找這和尚是找定了，七位插手也是插定了，是不是？」江南七怪齊聲道：「不錯！」丘處機道：「好，我敬七位每人一口酒。各人喝了再伸手吧。」說著右手一抬，自己張口在銅缸裏喝了一大口酒，叫道：「請吧！」手一抖，那口銅缸又向張阿生飛來。張阿生心想：「如像剛才那樣把銅缸托在頭頂，如何喝酒？」當即退後兩步，雙手擋在胸口。待那銅缸飛到，雙手向外一分，銅缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口纍纍的都是肥肉，猶如一個軟墊一般，托住了銅缸，隨即一運氣，胸肌向外一張，已把銅缸飛來之力抵了回去，雙手合圍，緊緊將銅缸箍住，低頭在缸裏喝了一大口酒，讚道：「好酒！」雙手突然縮回，抵在胸前，銅缸尚未下落，已是一招「雙掌移山」把銅缸猛推出去。這一招勁道既足，變招又快，的確是外家的高手功夫。完顏烈在一旁看得暗暗心驚。丘處機接回銅缸，也喝了一大口，叫道：「現在敬柯大哥一缸酒！」順手將銅缸往柯鎮惡擲來。完顏烈心想：「這人又瞎又跛，如何接得？」豈知柯鎮惡居江南七怪之首，武功也為七人之冠，他聽辨微細暗器尚且不差釐毫，這巨大的銅缸擲來時呼呼生風，自然辨得清清楚楚，只見他意定神閒的坐著，恍如未覺，完顏烈在一旁卻不禁的失聲呼叫。柯鎮惡待銅缸飛臨頭頂，左手一伸，鐵杖頂在銅缸底下。那銅缸在鐵杖頂上的溜溜的轉得飛快，猶如耍盤子的人用竹棒頂住了瓷盤玩弄一般。突然間，鐵杖一歪，銅缸微微傾斜，眼看要跌下來打在他頭頂，這一下還不打得腦漿迸裂？那知銅缸傾側，卻不跌下，缸中美酒如一條線般射將下來。柯鎮惡張口接住，上面的酒不住傾下，他骨嘟骨嘟的大口吞飲，竟沒一點一滴溢出口外，飲了十餘口，鐵杖一挪，又已頂在缸底正中，隨即向上一送，銅缸飛了起來。他一杖橫擊，噹的一聲巨響，震耳欲聾，那缸又飛向丘處機而去，嗡嗡之聲，好一陣不絕。丘處機大姆指一翹，笑道：「柯大哥小時候一定愛玩頂盤子。」隨手即接住了銅缸。柯鎮惡冷冷道：「小弟幼時家貧，靠這玩藝兒做叫化子討飯。」丘處機道：「英雄不問出身。我敬南四哥一缸。」他喝了一口，將銅缸向南山樵子南希仁擲來。南希仁木訥寡言，臉上不示喜怒之色，待銅缸飛到，舉起扁擔在空中一攔，他這扁擔是用鎢砂、烏金、及純鋼打成，堅重異常，又是噹的一聲，銅缸在空中受阻，落了下來。南希仁待缸落到自己面前離地大約三尺時，伸手在缸裏抄了一口酒，就口吃了，扁擔打橫，右膝一跪，把扁擔擱在左膝之上，右手在扁擔一端一扳，那一端托住銅缸之底，把銅缸扳了上來，又飛在空中他正待將缸擊還給丘處機，鬧市俠隱全金發笑道：「兄弟做小生意，愛佔便宜，就不費力的討口酒吃吧。」走到南希仁身邊，待銅缸再次落下時，也抄一口酒吃了，忽地躍起，雙足抵住缸邊，空中用力，雙腳一挺，他身子如箭般向後射出，那銅缸也被他雙腳蹬了出去。全金發和那銅缸從相反方向飛出，銅缸逕往丘處機飛來，全金發的身子激射到板壁之上，輕輕的滑了下來。妙手書生朱聰搖著摺扇搧風，不住口的道：「妙哉！妙哉！」丘處機接著銅缸，又喝了一大口酒道：「妙哉！妙哉！貧道敬朱二哥一缸。」朱聰狂叫起來：「啊唷，使不得，小生手無縛雞之力，肚無斗酒之量，不壓死也要醉死……」他話未說完，銅缸已向他當頭飛到。朱聰大叫：「壓死人啦！救命，救命……」只見他扇子在缸中一撈，送酒入口，倒轉扇柄，抵住缸邊往外一送，騰的一聲，樓板已被他蹬破一個大洞，整個人從洞口掉了下去，「救命，救命」之聲，不住從洞裏傳將上來。越女劍韓小瑩待銅缸飛到窗口，右足一點，身子如飛燕掠波，倏地在銅缸上空躍過。她頭一低，纖口已在缸中吸到了一口酒，輕飄飄的落在對面窗格之上，姿勢美妙靈動已極。韓小瑩擅於劍法輕功，膂力卻非所長，她心想如這笨重的銅缸向自己擲來，固然接擋不住，而要擲還給這個道士，卻也力所不及，所以乘機以上乘輕功在銅缸中吸了一口酒去。這時那銅缸仍一股勁的往街外飛出，街上人來人往，落將下來，勢必釀成極大災禍，丘處機暗暗心驚，正擬躍到街上施展神功，搶在銅缸頭裏，把眾百姓推開，只聽見一聲：「善哉！」焦木和尚搶著躍了下去。他慈悲為懷，準擬以數十年的功力，用血肉之軀來接住這銅缸往下飛墮的威勢。那知他剛躍出窗口，呼的一聲，身旁一個黃衣人斜刺越過，口中一聲呼哨，樓下的那匹黃馬奔到了街口。樓上眾人都搶到窗口觀望，只見空中一個肉團和銅缸一碰，那銅缸墮下之勢變為向前斜落，力道當即減少了一大半，肉團和銅缸雙雙落在黃馬背上。那黃馬馳出數丈，轉過身來，直奔上樓。馬王神韓寶駒身子在馬腹之下，左足勾住鐙子，雙手及右足卻托住銅缸，使它端端正正的放在馬鞍之上。那黃馬馳得又快又穩，上樓如馳平地。韓寶駒翻身上馬，探頭在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把銅缸推在樓板之上，哈哈大笑，一提韁，那黃馬倏地從窗口竄了出去，猶如天馬行空，穩穩當當的落在街心。韓寶駒躍下馬背，和朱聰挽手上樓。完顏烈在一旁看得驚心動魄，伸出了舌頭縮不回去。這時焦木也從街心回到酒樓，丘處機笑道：「江南七俠果然名不虛傳，個個武藝蓋世，貧道拜服之極。衝著七位的面子，貧道再不和這和尚為難，只要他交出那兩個可憐的女子，就此既往不咎。」柯鎮惡道：「長春道長，這就是你的不是了。這位焦木大師數十年清修，乃是有道的高僧，法華寺也是嘉興府有名的佛門善地，怎麼會私藏良家婦女？」丘處機道：「天下之大，儘有欺世盜名之輩。」韓寶駒怒道：「這樣說來，道長是不相信咱們的話了？」丘處機道：「我寧可相信自己的眼睛。」韓寶駒道：「道長要待怎樣？」丘處機道：「此事與七位本來無干，既然橫加插手，必然自恃技藝過人了。貧道不才，只好和七位見個高下，要是不敵，聽憑各位如何了斷便了。」柯鎮惡道：「道長既然一意如此，就請劃下道兒來吧。」丘處機微一沉吟，說道：「我和各位向無仇怨，久聞江南七怪也是英俠之士，動刀動拳，不免傷了和氣。這樣吧。」他大聲叫道：「酒保，拿十四個大碗來！」酒保本來躲在樓下，這時見樓上再無動靜，忙依言將大碗送上樓來。丘處機將銅缸放在樓板之上，把大碗都到缸中舀滿了酒，在樓上排成兩列，向江南七怪說道：「貧道和各位鬥鬥酒量，各位共同喝七碗，貧道一人喝七碗，喝到分出勝負為止，這法兒好不好？」韓寶駒和張阿生等，都是酒量極宏之人，首先說好。柯鎮惡卻道：「咱們以七敵一，勝之不武，道長還是另劃道兒吧。」丘處機道：「你怎知道一定能勝？」完顏烈在一旁暗暗稱奇，心想天下比武見得多了，可從未見過用比酒量來決勝負的，這道人酒量再高，肚子卻只有這麼大，難道竟能敵得過七個人肚子的容量？越女劍韓小瑩雖是女子，生性卻慷慨任俠，在七人中最為豪爽，當下亢聲說道：「好，先比了酒量再說。這樣小覷咱們七兄弟的，小妹倒是第一次遇上。」說著端起一碗酒來，骨嘟骨嘟的喝了下去。丘處機道：「韓姑娘真是女中丈夫。大家請吧！」七怪中其餘六人各自舉碗喝了，丘處機在頃刻之間也是連盡七碗。他隨即又裝滿十四碗，八人又都喝了。喝到第三個十四碗時，韓小瑩畢竟量窄，頗有點不勝酒力，張阿生接過她手中的半碗酒來，道：「七妹，我代你喝了。」韓小瑩道：「道長，這可不可以？」丘處機道：「行，誰喝都是一樣。」他喝乾七碗，又舀滿了十四碗，再比一輪，全金發也敗了下去。眾人見丘處機連喝二十八大碗酒，竟是面不改色，神態自若，盡皆駭然。全金發為人精明強幹，機警異常，心想己方還剩下五人，然而五人個個酒量兼人，每人再喝三四碗還可支持，難道他的肚子裏還裝得下二十多碗酒？正以為勝算在握，無意中在樓板上一瞥，不覺吃了一驚，只見丘處機雙足之旁，濕了好大一灘。他心念一動，附在朱聰的耳邊道：「二哥，你瞧道士的腳！」朱聰一看，低聲道：「不好，他是用內功把酒從腳上逼了出來。」全金發道：「不錯，想不到他功夫這樣厲害，咱們怎辦？」朱聰心中沉吟：「他有這種功夫，再喝一百碗也不要緊。」又喝了一巡酒，丘處機足旁猶如有一道清泉從樓板上泊泊流出，全是水漬。這時南希仁、韓寶駒等也都看見了，見這個道士有如此精深內功，心中都是暗自欽服。韓寶駒把酒碗往桌上一放，準備認輸，朱聰使個眼色，拿起一隻大碗，往銅缸裏舀酒，一面向丘處機道：「丘道長內功出神入化。咱們佩服之極。不過咱們五個拼你一個，總似乎不大公平。」丘處機一怔，道：「朱二哥瞧著該怎麼辦？」朱聰笑道：「還是讓兄弟一對一的與道長較量下去吧。」此言一出，眾人都覺奇怪，眼見五人與他鬥酒都已處於必敗之地，怎麼他反而要獨自抵擋？但六怪都知道這位兄弟雖然滑稽梯突，卻是滿肚子的詭計，必是他另有詐道，當下都不作聲。丘處機呵呵笑道：「江南七俠真是要強得緊。這樣吧，朱二哥陪我喝乾了缸中之酒，貧道就算輸了，好不好？」這時銅缸中還剩下小半缸酒，無慮數十大碗，只怕要廟裏兩個彌勒佛的大肚子，才分裝得下，但朱聰毫不在意，揚揚自得，笑道：「兄弟酒量雖然不行，但當年南遊，曾勝過幾樣厲害傢伙，乾啊！」他右手飛舞破扇，左手大袖飄揚。一面說，一面喝酒，丘處機跟著他一碗一碗的喝下去，同時問道：「什麼厲害傢伙啊？」朱聰道：「兄弟有一次到印度國，印度王子拉了一頭水牛出來，和我鬥飲烈酒，結果是兄弟勝了。」丘處機知道他是瘋瘋癲癲的說笑話罵人，「呸」了一聲，但見他把酒一碗一碗的灌下肚去，絲毫不動聲色，手足上又無酒水滲出來，顯然不是用內功迫發，又見他腹部隆起了一大塊，難道他的肚子真能伸縮自如，頗感奇怪，又聽他說：「兄弟前年到暹邏國，哈，這一次更加不得了，暹邏國王牽了一頭大白象和我鬥酒量，這蠢傢伙喝了七缸，你道我喝了幾缸？」丘處機明知他是說笑，但他神態生動，說得酣暢淋漓，不由得隨口問了一句：「幾缸？」朱聰神色突轉嚴重，壓低了聲音，正色道：「九缸！」忽然間又放大了聲音道：「快喝快喝！」他手舞足蹈，胡言亂語，似醉非醉，如瘋非瘋，片刻之間與丘處機兩人把銅缸中的酒喝到了底。丘處機大拇指一翹道：「朱兄真是一位奇人，貧道拜服！」朱聰笑道：「道長喝酒用的是內功，你請看吧！」他哈哈大笑，忽地倒地翻了一個筋斗，手裏已提著一隻挑水用的大木桶，隨手一晃，酒香撲鼻，原來桶裏裝的是大半桶美酒。這許多人都是武功高強之輩，個個眼光銳利，但竟沒看清楚這個木桶是從那裏來的，再看朱聰的肚子時，卻已扁平如常，那麼這木桶原來是藏在他大袍子的底下了。江南七俠縱聲大笑，丘處機不禁變色。原來朱聰最善於雞鳴狗盜、穿戶竊窬之技，所以綽號叫做「妙手書生」。他這袍內藏水之術，一直流傳至今。現下我國魔術家在歐洲南洋各地表演，空身一人走出臺來，一個筋斗手中多了一缸金魚，再一個筋斗，台上又多了一碗清水，可以變到滿台是水，使外國人個個看得目瞪口呆，嘆為觀止，那就師法這種妙術的。朱聰胡言亂語，揮手揚扇，旨在引開丘處機的目光。魔術家變戲法時，在數千對眼睛的睽睽注視之下，尚且不讓人看出破綻，那時丘處機絲毫沒有防他用這種手法，所以竟未注意，被他使用妙技，將一大碗一大碗的酒都倒入了藏在袍內的木桶之中。丘處機道：「哼，你這個怎麼算是喝酒？」朱聰笑道：「你難道就算是喝酒了？我的酒喝在桶內，你的酒喝在地下，那又有什麼分別？」他一面說，一面踱來踱去，忽然一不小心踏在丘處機足旁的酒漬之中，一滑之下，向丘處機身上跌去，丘處機隨手扶了他一把。朱聰向後一躍，踱了一個圈子，叫道：「好詩，好詩！自古中秋……月最明，涼風屆候……夜彌清。一天…氣象沉銀漢，四海魚龍……耀水精……」拖長了聲音，諷誦起來。丘處機一怔：「這是我去年中秋寫的一首未成律詩，放在身邊，擬待續成下面四句，從未給別人看過，他怎麼知道？」伸手往懷裏一摸，錄著這半首詩的那張詩箋果真不見。朱聰笑吟吟的攤開詩箋，放在桌上，笑道：「想不到道長武功蓋世，文才也如此雋妙，佩服佩服。」原來他剛才故意一滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘處機衣袋內的這張紙條偷了出來。丘處機道：「好，果然妙手，貧道還想領教。」呼的一掌，迎面劈到。朱聰向旁一閃，叫道：「道長，可是要在拳腳上見個高下？」丘處機道：「正是！」連劈三掌，勢疾如風。張阿生見朱聰抵擋不住，橫裏躍出，當胸一拳打來，丘處機還臂一架，張阿生只覺手臂酸麻，吃了一驚，心想這真是生平未遇之高手。全金發叫道：「道長，莫怪咱們無禮了。」他向南希仁、韓小瑩一招手，三人都撲了上去。丘處機道：「你們八個人一起來。」柯鎮惡冷冷的道：「別吹大氣啦！」丘處機左掌一推，南希仁雙掌當胸，奮力擋住。丘處機讚了一句道：「南四爺好功夫！」他突然變色，叫道：「好傢伙，還約了人啦，就是千軍萬馬，你道爺也不放在眼裏。」張阿生道：「就是咱們七兄弟，還用得著約什麼人。」柯鎮惡耳朵最靈，也早聽到有數十人奔向酒樓而來，還聽到他們兵刃弓箭互相撞擊之聲，即站起身來，喝道：「大家退開，拿兵刃！」張阿生等各回坐位搶起兵器，只聽見樓梯上腳步聲響，數十個人搶上樓來。