第一一八回　兄弟逞強段正淳見愛子受制，想這慕容復腳下只須略一加力，兒子便會給他踩得嘔血身亡，眼前情勢利於速戰，只有先將兒子救脫險境才是道理，當下將那一陽指使得虎虎生風，著著進迫。忽聽得一個陽陰怪氣的聲音說道：「大理段氏一陽指，講究的是氣度森嚴，雍容肅穆，於威猛之中不脫王者風度。像你這般死纏爛打，變成丐幫中的沒袋弟子了，還成甚麼一陽指？嘿嘿，嘿嘿，這不是替大理段氏丟人麼？」段正淳一聽便知道說話的是大對頭段延慶，他的話原本不錯，但愛子有難，關心則亂，那裏還有餘暇來顧及甚麼氣象，甚麼風度？他一陽指出手越來粗沉，這一來，不由得失了恰到了好處的寬猛相濟，變成狠辣有餘，穩重不足，倏然間一指點出，給慕容復就勢一帶，嗤的一聲響，正好點中在南海鱷神的肩窩。南海鱷神哇哇怪叫，罵道：「你奶──」嗆啷一聲，鱷嘴剪落地，剪身一半砸在他的腳骨之上。南海鱷神又痛又怒，原想破口大罵，但轉念一想：「他是師父的老子，我若罵他，不免亂了輩分，此人可殺而不可罵，日獲若有機緣，我悄悄將他腦袋瓜子剪去便是。」是以只罵了兩個字，第三個字便縮口不罵了。便在此時，慕容復乘著段正淳誤傷幫手、心神微分之際，左手中指直進，快如閃電般點中了段正淳胸口的中庭穴。這中庭穴在膻中穴之下一寸六分。膻中穴乃人身氣海、百息之所會，最當衝要，一著敵指，立時氣息閉塞。慕容復知道對方了得，百忙中但求一指著體，來不及非點中膻中穴不可，但饒是如此，段正淳已感胸口一陣劇痛，內息難以運行。王玉燕見慕容復這一招使得高明，拍手喝采：「表哥，好一招『夜叉探海』！」本來要點中對方膻中氣海，才算是「夜叉探海」，但王玉燕對意中人的武功自不免要寬打幾分，他這招雖差一寸六分，卻也馬馬虎虎的稱之為「夜叉操海」了。慕容復知道這一指並未點中對方要害，立即補上一招，右掌推出，直擊段正淳的胸口。段正淳一口氣還沒換將過來，無力抵擋，在慕容復一掌猛擊之下，一口鮮血噴了出來。他愛子心切，不肯退開，急忙運氣，慕容復第二招已拍出。段譽身處慕容復足底，突見父親口中鮮血直噴，慕容復第二掌又將擊出，他父子情深，右手一指，叫道：「你敢打我爹爹？」情急之下，內力自然而然從食指中湧出，正是「六脈神劍」中「商陽劍」的一招。嗤的一聲響，慕容復一隻衣袖已被無形劍切下，跟著劍氣與慕容復的掌力一撞。慕容復只感手臂一陣酸麻，大吃一驚，急忙向後躍開。段譽身得自由，一骨碌翻身站起，左手小指一指，一招「少澤劍」又向他刺去。慕容復不敢怠慢，展開左袖迎敵，但嗤嗤兩劍，左手袖子又已被劍氣切去。鄧百川叫道：「公子小心，這是無形劍氣，用兵刃罷？」拔劍出鞘，倒轉劍柄，向慕容復擲去。段譽聽得王玉燕在慕容復打倒自己父親之時大聲喝采，心中十分氣苦，內力源源湧出，一時少商、商陽、中衝、關衝、少衝、少澤六種劍法，縱橫飛舞，使來得心應手，有如神助。慕容復接劍在手，精神為之一振。他慕容家家傳劍法，招招連綿不絕，直如行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。武林人士向來只聞姑蘇慕容氏武功淵博，各家各派的功夫均有涉獵，殊不料這劍法竟是精妙如斯，直是瞧得獃了。但慕容復每一招不論如何凌厲狠辣，總是遞不到段譽身周一丈之內。只見段譽雙手點點戳戳，便逼得慕容復縱高伏低，東閃西避。突然間啪的一聲響，慕容復手中長劍化為寸許的二三十截，飛上半空，斜陽映照，閃出點點白光。慕容復手中長劍為段譽的無形劍氣所斷，雖然猛吃一驚，卻毫不慌亂，揮出一掌，將二三十截斷劍，化作滿天花雨般的暗器，向段譽激射過來。段譽大叫一聲：「啊喲！」急忙伏地。要知他不會最基本的武功，即使對方只射來一枚暗器，也不知如何躲閃才是，眼見二三十枚斷劍同時射到，更是手足無措，慌作一團，六脈神劍的功夫雖然厲害，他卻只會襲人一處，不會抵擋雨叢般的暗器。他這一伏地，那十枚斷劍都從他頭頂掠過，高手比武，竟出到形如「狗吃屎」的丟臉招數，實在是難看極了。慕容復長劍雖被截斷，但敗中求勝，瀟灑自如，反較段譽光彩得多。風波惡叫道：「公子，接刀！」將手中單刀擲了過去。慕容復換刀在手，見段譽已爬了起來，笑道：「段兄這招『惡狗吃屎』，是大理段氏的家傳絕技麼？」段譽一獃，道：「不是！」右手指一揮，一招「少衝劍」刺了過去。慕容復舞刀抵禦，但見他一忽兒是「五虎斷門刀」，一忽見是「八卦刀法」，過不數招，又是「六合刀」，頃刻之間，連使八九種刀法，層出不窮，竟似天下各種刀法使將出來，都能深中竅要，得其精義，令得旁觀的使刀名家，盡皆嘆服。只是他刀法雖精，卻總是無法欺進段譽身旁去。段譽一招「少衝劍」從左側繞了過來，慕容復舉刀一擋，噹的一聲，一柄利刃又被震斷。公冶乾手一抬，兩根判官筆向慕容復飛去。慕容復拋下斷刀，接過判官筆來，一出手，招招點穴招數，筆尖上嗤嗤有聲，隱隱然也有一股內力發出。段譽鬥得興發，百餘招拆將下來，畏懼之心漸去，想起伯父和天龍寺枯榮大師，所傳的內功心法，將那六脈神劍使得漸漸的圓轉融通。忽聽得蕭峰說道：「三弟，你這六脈神劍尚未純熟，六種劍法齊使，轉換之時中間留有空隙，對方便能乘機趨避。你不妨只使一種劍法試試。」段譽道：「是，多謝大哥指點！」側眼一看，只見蕭峰負手旁站，意態閒逸，王星天卻是躺在地下，大聲呻吟，雙足一齊折斷。原來段譽出手和慕容復相鬥後，蕭峰和游坦之單打獨鬥，立時大佔上風，只是和他硬拼數掌，每一次雙掌相接，都是不禁機伶伶打個冷顫，感到寒氣襲體，說不出的難受。幸好蕭峰內力雄渾無比，運氣一轉，便將寒毒消解，但如此鬥將下去，掌法上雖佔便宜。終須分力化解他的寒毒，又怕寒毒積累一多，自己畢竟挨受不起。他隨機應變，何等快速，呼呼呼猛擊數掌，乘游坦之舉掌全力相迎之際，倏地橫掃一腿，游坦之所長者乃是冰蠶寒毒和易筋經內功，拳腳上的功夫全是學自阿紫，即使丁春秋親自接戰，也遠遠不及蕭峰天下無雙的拳法腳法，何況是自阿紫處學來的一些平庸功夫？但覺腿上一陣劇痛，喀喇一聲，兩條小腿，脛骨已被蕭峰一腿掃斷，再也站立不住，便即摔倒。蕭峰朗聲說道：「丐幫向以仁俠為先，你身為一幫之主，豈可和星宿派的妖人同流合污？沒的辱沒了丐幫數百年來的俠義美名！」游坦之所以得任丐幫幫主，全仗著過人的武功，見識氣度，卻均不足以服眾，何況戴起面幕，神神秘秘，鬼鬼祟祟，一切事務均聽阿紫和全冠清二人調度，眾丐已然不喜。這日當眾向丁春秋磕頭，投入星宿派門下，眾丐更不將他當幫主看待了。蕭峰一腳踢斷他的雙腿，眾丐反而心中竊喜，竟無一個上來相助。全冠清等少數死黨縱然有心趨前救援，但見到蕭峰威風凜凜的神情，有誰敢上來送死？蕭峰打倒游坦之後，見虛竹和丁春秋相鬥，頗居優勢，段譽雖會使六脈神劍，有時精巧，有時笨拙無比，許多取勝的機會都莫名其妙，放了過去，若是稍有不虞，只怕會反被慕容復毒手所害，是以忍不住出聲指點。段譽側頭觀看蕭峰和游坦之二人，心神略分，六脈神劍中便現出破綻。慕容復機靈無比，右手一揮，一枝判官筆勢挾勁風，向段譽當胸射到，眼見便要穿胸而過。段譽見判官筆來勢驚人，不由得慌了手腳，叫道：「大哥，大哥！」蕭峰一招「見龍在田」，從旁拍擊過去，那判官筆為掌風所激，筆腰竟爾彎曲，從段譽腦後繞了個彎。反向慕容復射了回去。這一下連蕭峰自己也是大出意料之外，他本來只想以掌力將判官筆拍飛，以解那段譽的困厄，沒上想近年來掌力在不知不覺中已大有進境，一拍之力，居然能將一根純鋼的判官筆擊彎，恰巧又轉而射向對方。這是無意中的巧合，旁觀群雄卻瞧得目瞪口獃，無不駭然，都道他這一掌中既含猛勁，又蓄巧力，實是匪夷所思。范驊大聲說道：「以彼之道，還施彼身。」慕容復舉起右手單筆，將射來的一枝判官筆砸開，嗆的一聲，雙筆相交，只震得右臂發麻，心想：「這人膂力好強。」不等那枝彎曲了的判官筆落地，左手一抄，已然抓住，一使開來，竟然是單鉤的鉤法。群雄既震於蕭峰掌力之強，又見慕容復應變無窮，鉤法精奇，忍不住也大聲喝起采來，都覺今日得見當世奇才各出全力相拼，實足大開眼界，不虛了此番少室山的一行。段譽逃過了飛筆穿胸之險，定一定神，大拇指向前按出，使的是六脈神劍中的「少商劍法」。這少商劍法大開大闔，氣派甚是宏偉，每一劍刺出，都有石破天驚、風雨大至的氣概，慕容復一筆一鉤，漸感難以抵擋。段譽得到蕭峰的指點，只是專使一部少商劍法，果然這劍法結構嚴謹，再無破綻。本來六脈神劍的六路劍法回轉運使，威力比之一劍單用自是強大得多，但段譽不懂其中訣竅，單使一劍反更圓熟，十餘劍使出，慕容復已然額頭見汗，一路退到一株大槐樹旁，倚樹防禦。段譽將一路少商劍法使完，拇指一屈，食指點出，變成了「商陽劍法」。這商陽劍劍勢不及少商劍的博大，但輕靈迅速卻遠遠過之，他食指連動，一劍又一劍的刺出，實是快速無倫。要知實質之劍使勁時，全仗手腕靈便，出劍收劍，不論如何迅速，總是有數尺的距離，他以食指運那無形劍氣，卻不過是數寸範圍之內的轉動，一點一戳，何等方便？何況慕容復被他逼在丈許之外，全無還手餘地。段譽若是和他一招一式的拆解，那是萬萬不是對手，用不到第二招便給慕容復取了性命，現下只攻不守，任由他運使從天龍寺中學來的商陽劍法，自是佔便宜。王玉燕眼看表哥形勢危急，心中焦慮萬分，她雖熟知天下各家各派的武功招式，於這六脈神劍卻是一竅不通，無法出聲指點，唯有空自著急的份兒。蕭峰見段譽的無形劍氣越出越妙，既感欣慰，又是欽佩，驀地裏心中一酸，想起了阿朱：「阿朱那日所以甘代她父親而死，乃是為了怕我殺她父親後，大理段氏找我復仇，深恐我抵敵不住他們的六脈神劍。今觀三弟劍法如此神奇，我若和慕容復公子易地而處，那就確是難以抵敵。阿朱以她的性命來救我一死。我──我──我以契丹一介武夫，怎配消受她的柔情深恩？」忽聽見西南角上數百名女子齊齊喊道：「星宿老怪，你敢和我飄渺峰靈鷲宮教主動手？快快跪下磕頭。」蕭峰側頭一看，只見山邊站著八隊女子，有老有少，分列八隊，每一隊各穿不同顏色的衣衫，嫣紅奼紫，鮮艷奪目。八隊女子之旁又有百餘名江湖豪客，服飾打扮，大異常人。這些豪客也即紛紛呼叫：「教主，給他種下幾片『生死符』！」「對星宿老怪，生死符最具神效！」虛竹正出全力與丁春秋相搏。他武功內力均在丁春秋之上，本來早可取勝，只是一來他臨敵經驗實在太淺，本身功力只不過發揮到六成；二來他心存慈悲，許多取人的厲害殺手，往往只施一半便即收回；三來丁春秋周身劇毒，虛竹心下頗存顧忌，不敢輕易沾到他的身子，是以劇鬥良久，還是相持不下。忽聽得一眾男女齊聲大呼，虛竹向聲音來處一看，不禁又驚又喜，原來靈鷲宮的九天九路諸女，倒有八部到了，餘下的鸞天部，想必是在靈鷲宮留守。那些男子卻是三十六洞洞主、七十二島島主，一時之間不知是否已經齊到，但人數眾多，至少也已到了八九成。虛竹叫道：「余婆婆、烏先生，你們怎麼也來了？」余婆婆說道：「啟稟教主，屬下等接到梅蘭竹菊四位姑娘的傳書，得知少林寺的賊禿們要和教主為難，因此知會各洞各島，星夜趕來。天幸教主無恙，屬下不勝之喜。」虛竹道：「少林派是我師門，你言語不得無禮，快向少林寺方丈謝罪。」他口中說話，「天山折梅手」仍是使得妙著紛呈，絲毫不因與旁人對答而見分心。余婆臉現惶恐之色，躬身道：「是，老婆子知罪了。」走到玄慈方丈之前，雙膝跪倒，恭恭敬敬的磕了四個頭，說道：「靈鷲宮教主屬下昊天部余婆，言語無禮，冒犯少林寺眾位高僧，謹向方丈磕頭謝罪，恭請方丈大師施罰。」她這番話說得甚是誠懇，但吐字清朗，顯得內力充沛，已是一流高手的境界。玄慈袍袖一拂，道：「不敢當，女施主請起！」這一拂之中，用上了八分內力，本想將余婆托了起來。那余婆身上只是微微一震，竟沒給他這一拂托起。她又磕了個頭，道：「老婆子冒瀆教主師門，罪該萬死。」這才緩緩站起，回歸本隊。玄字輩的一眾老僧曾聽虛竹述說他上飄渺峰的經過，得知就裏，其餘少林眾僧和旁觀群雄卻都心下大奇：「這老婆子內力修為著實了得，其餘一眾男女看來身手也不弱，怎麼會都是虛竹的部下？」星宿派一眾門人見到靈鷲八部諸女中，有許多美貌少婦少女，言語中當即不清不白起來，那些洞主、島主大都是粗豪漢子，聽得星宿門人如此無禮，立刻反唇相譏，一時山頭上呼喝叱罵之聲，響成一片。眾洞主、島主紛紛拔刀挑戰。星宿門人未得師父吩咐，不敢出陣應戰，只是口中叫罵，可就加倍的污穢了。段譽心不旁騖，於靈鷲宮屬下眾人上山全不理會，凝神使動商陽劍法，著著向慕容復進逼。慕容復鬥到後來，已看不清對方無形劍氣的來路，唯有舞動一筆一鉤，使得風雨不透，護住全身。陡然間嗤的一聲，段譽的劍氣一劍透圍而入，將慕容復帽子削下，登時頭髮四散，狼狽不堪。王玉燕驚叫道：「段公子，手下留情！」段譽心中一凜，長嘆一聲，第二劍便不再發出，心道：「我知你心中所念，只是你表哥一人，若是我失手將他殺了，你悲痛無已，從此再無笑容。段某敬你愛你，絕不願令你悲傷難過。」慕容復一結頭髮，臉如死灰，心想今日少室山上鬥劍而敗，已是奇恥大辱，若再由一女子出言求情，對方由此而饒了自己性命，今後在江湖上那裏還有立足的餘地？大聲喝道：「大丈夫死則死耳，誰要你賣好讓招？」舞動鉤筆，和身而上，向段譽直撲過來。段譽雙手連搖，說道：「咱們又無仇怨，何必再鬥？不打了，不打了！」慕容復素性高傲，從沒將天下人放在眼內，今日在當世豪傑之前，被段譽逼得全無還手餘地，又因王玉燕一言而得對方容讓，這一口忿氣如何咽得下去？他鋼鉤揮向段譽面門，判官筆疾刺段譽胸膛，心中只想：「你用無形劍氣殺我好了，拼一個同歸於盡，勝於在這世上苟且偷生。」這一下撲來，已將自己生死置之度外。段譽見慕容復來勢兇猛，若是以六脈神劍刺他要害，生怕傷了他的性命，一時之間竟然獃了。慕容復這一縱志在拼命，來得何等快速，人影一晃之際，噗的一聲，右手判官筆已插入了段譽身子。總算段譽在危急之間向左一側，判官筆的筆尖沒能正中胸膛，卻已深入右肩，自前至後，直透而過。段譽「啊」的一聲大叫，慕容復左手鋼鉤疾鉤他的後腦。這時候段譽被判官筆釘住，再也移勁不得半分。那鋼鉤這一招「大海撈針」，乃是北海拓跋氏「漁叟鉤法」中的一招厲害招數，係從深海鉤魚的鉤法之中變化出來，的是既準且狠，段譽那裏還有方法破解？段正淳和南海鱷神一見情勢不對，又再雙雙撲上。這一次慕容復一心要殺段譽，寧可自己身受重傷，也絕不肯有絲毫緩手，因此竟不理會段正淳和南海鱷神的攻擊。眼見鋼鉤的鉤尖便要觸及段譽後腦之際，突然間背後「神道穴」上一麻，身子被人凌空提了起來。這神道穴的要穴被人抓住，登時雙手酸麻，再也抓不住判官筆和鋼鉤，只聽得蕭峰厲聲喝道：「人家饒你的性命，你反痛下毒手，還算是甚麼英雄好漢？」原來蕭峰見慕容復猛撲而至，門戶大開，破綻畢露，料想段譽無形劍氣使出，一招便取他性命，萬沒想到段譽竟會在這當兒住手，慕容復來勢奇速，雖以蕭峰出手之快，竟也不及解救那一筆之厄。但慕容復跟著使出那一招「大海撈針」時，蕭峰便即出手，一把抓住他後心的「神道穴」。本來慕容復的武功雖較蕭峰稍弱，也不至一招之間便為所擒，只因其時他憤懣填膺，一心一意要殺段譽，全沒顧到自身。蕭峰這一出手又是精妙之極的擒拿手法，一把抓住了要穴，慕容復再也動彈不得。蕭峰身形魁偉，手長腳長，將慕容復提在半空，直如老鷹捉小雞一般。鄧百川、公冶乾、包不同、風波惡四人齊叫：「休傷我主人！」一齊奔將過來。王玉燕也從人叢中滄出，說道：「表哥，表哥！」慕容復處人掌握之中，雖有周身本領，卻是半分也施展不出，恨不得立時死去，免受這無窮羞辱。蕭峰一聲冷笑，朗聲道：「蕭某大好男兒，竟和你這種人齊名！」手臂一振，將他直擲了出去。慕容復被他神力一擲，直飛七八丈外，腰板一挺，便欲站起，不料蕭峰抓他神道穴之時，內力直透諸處經脈，他竟無法在這瞬息之間恢復手足的麻痹，砰的一聲，背脊著地，只摔得狼狽不堪。鄧百川等顧不得與蕭峰為敵，轉身向慕容復奔去。慕容復運轉內息，不待鄧百川等奔到，已然翻身站起。他臉如死灰，一伸手，從鄧百川腰間劍鞘中拔出長劍，跟著左手劃個圈子，將鄧百川、王玉燕等五人推出數尺之外，右手手腕翻轉，橫劍便往脖子中抹去。王玉燕大叫：「表哥，不可──」便在此時，只聽得破空之聲大作，一件暗器從二十餘丈外飛來，橫過山頂的廣場，撞向慕容復手中長劍，錚的一聲響，慕容復手臂一陣酸麻，長劍脫手飛出，手掌中滿盡鮮血，原來虎口已然震裂。慕容復抬頭往暗器來處瞧去，只見岩石之後站著一個白衣僧人，身形瘦長，臉上蒙上了一塊白布，只露出一雙炯炯有神的眼珠。那白衣僧人邁開大步，不疾不徐的橫過廣場，走到慕容復身邊，問道：「你有兒子沒有？」眾人見一件小小暗器破空之聲如此凌厲，力道如此強勁，早已心下駭然，待見這發射暗器的白衣僧人走到慕容復身前，問的卻是這樣一句話，不由得又是奇怪，又是好笑。聽這僧人的口音蒼老，顯然年歲已高，所穿的僧服，與少林寺僧侶所穿的亦頗為不同。慕容復道：「我尚未婚配。何來子息？」那白衣僧森然道：「你有祖宗沒有？」慕容復甚是氣惱，大聲道：「自然有！我自願就死，與你何干？士可殺不可辱，慕容復堂堂男子，受不得你這些無禮的言語。」白衣僧道：「你高祖有兒子，你曾祖、祖父、父親都有兒子，便是你沒有兒子！嘿嘿，大燕國當年慕容攜、慕容恪、慕容垂、慕容德何等英雄，卻不料都變成了斷種絕代的無後之人！」這慕容攜、慕容恪、慕容垂、慕容德諸人，都是當年燕國的英主名王，威震天下，創下轟轟烈烈的事業來，正是慕容復的列祖列宗。他在頭昏腦脹、怒發如狂之際突然聽到這四位先人的名字，正如當頭淋下一盆冷水，心想：「先父昔年諄諄告誡，命我以興復大燕為終生職志，今日我以一時之忿，自尋短見，慕容氏從此絕代。我連兒子也沒有，還說得上甚麼光宗復國？」興念及此，不由得背上額頭，周身全是冷汗，當即伏拜在地，說道：「慕容復識見短絀，得蒙高僧指點迷津，大恩大德，沒齒難忘。」白衣僧坦然受他跪拜，道：「古來成大功業者，那一個不歷盡千辛萬苦？漢高祖有白登求和之困，唐高祖有降順突厥之辱，倘若都似你這麼引劍一割，只不過是個心窄氣狹的自了漢罷了，還談得上甚麼開國建基？你連勾踐、韓信也不如，當真是無知無識之極。」慕容復跪著受教，悚然驚懼：「這位神僧似乎知道我心中抱負，居然以漢高祖、唐高祖這等開國之主來相比擬。」說道：「慕容復知錯了！」白衣僧道：「起來！」慕容復恭恭敬敬磕了三個頭，站起身來。白衣僧道：「你姑蘇慕容氏的家傳武功，神奇精奧，舉世無匹，只不過你沒學得到而已，難道當真就不及大理國段氏的『六脈神劍』了？瞧仔細了！」突然間伸出食指，凌虛點了三點。這時段正淳和巴天石二人在段譽身旁，段正淳已用一陽指封住段譽傷口四周的穴道，正要將那枝純鋼判官筆從他肩頭拔出來，不料白衣僧指風點處，疾如閃電，兩人胸口一麻，向後便即摔倒。白衣僧第三指點判官筆的尾端，那判官筆忽如活了一般，向前疾射而出，餘勢不衰，啪的一聲，插入了一株松樹幹。段正淳和巴天石摔倒後，立即翻身躍起，不禁相顧駭然。這白衣老僧顯然是手下留情，否則這兩下虛點，已取了二人性命。只聽那白衣僧朗聲說道：「這便是你慕容家的『參合指』！當年老衲從你先人處無意中學來，也不過一知半解，學到一些皮毛而已，其餘老衲所不知的武功，不知還有多少，嘿嘿，難道憑你少年人這一點兒微末道行，便創得下姑蘇慕容氏『以彼之道，還施彼身』的大名麼？」群雄本來人人震於「姑蘇慕容」的威名，但見慕容復一敗於段譽，再敗於蕭峰，心下都不禁覺得：「見面不如聞名，雖不能說浪得虛名，卻也不見得驚世駭俗，藝蓋當代。」待見那白衣僧顯示了這一手神功，又聽他說只不過慕容氏「參合指」的一些皮毛，不由得對「姑蘇慕容」四字重生敬意，只是人人心下嘀咕：「這白衣僧究竟是誰？他和慕容氏又有甚麼關係？」那白衣僧轉過身來，向著蕭峰，合十說道：「喬大俠武功卓絕，果然名不虛傳，老衲想領教幾招！」蕭峰早有提防，當他合十施禮之時，便即抱拳還禮，說道：「不敢！」兩股內力一撞，二人身子同時微微一晃。便在此時半空中便如大鷹一般，有一條黑衣人影撲將下來，正好落在白衣僧和蕭峰之間。這人從天而降，突兀無比，眾人驚奇之下，一齊呼喊起來，待他雙足落地，這才看清，原來他手中拉著一條長索，長索的另一端盤在十餘丈外的一株大樹頂上。只見這人光頭黑衣，也是一個僧人，黑布蒙面，只露出一雙冷電般的眼睛。二僧一黑一白，相向而立。黑白二僧相對而立，過了好一陣，始終是誰都沒有開口。群雄見這二僧身材都是瘦高，只是黑衣僧較為魁梧，白衣僧卻極瘦削。旁觀眾人之中，只有蕭峰一人又是喜歡，又是感激，他從這黑衣僧揮長索遠掠而來的身法之中，已認出此僧便是那日在聚賢莊救他性命的黑衣大漢，只不過當時那黑衣大漢頭戴氈帽，身穿俗家衣衫，此刻雖然已換作僧裝，但蕭峰的眼光何等銳利，一個人的聲音相貌或許過後難再記憶，但身法武功，只要一入他的眼睛，那便終身不忘，何況那黑衣大漢救他入山，曾和他拆解數十招之多。這日聚在少室山上的群雄，頗有不少當日曾參與聚賢莊之會的，只是其時那黑衣大漢一瞥即逝，誰都沒看清他的身法，這時自然也認他不出。又過良久，黑白二僧突然同時說道：「你──」但這「你」字一出口，二僧立即住口。再隔半晌，那白衣僧才道：「你是誰？」黑衣僧道：「你又是誰？」群雄聽黑衣僧說了這四個字，心中都道：「這和尚聲音蒼老，原來也是個老僧。」蕭峰聽到這聲音正是那日在荒山中教訓他的聲調，一顆心劇烈跳動，恨不得便上去相認，叩謝救命之恩。卻聽那白衣僧道：「你在少林寺中一躲數十年，為了何事？」黑衣僧道：「我也正要問你，你在少林寺中一躲數十年，又是為了何事？」二僧這幾句話一出，少林群僧自玄慈方丈以下，無不大感詫異，各人面面相覷，均想：「這兩個老僧怎麼在本寺已有數十年，我卻絲毫不知？難道當真有這等事？」只聽白衣僧道：「我藏身在少林寺中，是為了探查一件事的真相。」黑衣僧道：「我藏身在少林寺中，也是為了探查一件事的真相。我要查的事情，已經探明了，你的事呢？」白衣僧道：「我所要查的事情，也已經探明了。尊駕武功了得，實為在下生平罕見，咱二人較量了三場，始終難分高下，今日還再比不比？」黑衣僧道：「兄弟對閣下的武功也是十分佩服，便是再比下去，只怕也是不易分出勝敗。」眾人忽聽這二僧以「閣下、兄弟」的口吻相稱，不是出家人的言語，更是摸不著頭腦。只聽白衣僧道：「既是如此，你我惺惺相惜，莫逆於心，不用再較量了。」黑衣僧道：「甚好。」二僧點了點頭，相偕走到一株大樹之下，並肩而坐，閒上了眼睛，便如入定一般，再也不說話了。慕容復受了重大羞辱，一時念頭轉不過來，便欲自尋短見，卻為那白衣僧三言兩語點醒，心下又是慚愧，又是感激，尋思：「這位高僧識得我的先人，不知相識的是我爺爺，還是爹爹？今後興復大事，勢非請這高僧詳加指點不可，今日可絕不能交臂失之。」當下退在一旁，不敢便去打擾，決意待那白衣僧站起身來，再上來叩領教益。王玉燕想到他適才險些自刎，這時候兀自驚魂未定，拉著他的衣袖，汗水涔涔而下。慕容復心感厭煩，不過覺得她究是一片好意，卻也不便甩袖將她摔開。當白黑二僧相繼現身，直到偕赴樹下打坐，虛竹和丁春秋始終在劇鬥不休。這時群雄的目光又都轉到他二人身上來。靈鷲四姝中的菊劍忽然想起一事，走向那十八名契丹武士身前，說道：「我主人正在和人相鬥，須得喝點兒酒，力氣才得大增。」一名契丹武士道：「這兒酒漿甚多，姑娘儘管取去。」說著提起兩個大皮袋來。菊劍笑道：「多謝！我家主人的酒量甚淺，有一袋也就夠了。」提起一袋烈酒，拔開了袋上木塞，慢慢走近虛竹和丁春秋相鬥之處，叫道：「主人，你給星宿老怪種生死符，得用些酒水罷！」橫轉皮袋，用力向前一送，袋中烈酒化作一道酒箭，向虛竹噴了過去，梅蘭竹三姝拍手叫道：「菊妹，妙極！」