※※※到得黎明時，大風雪終於止歇了。蘇魯克和車爾庫立即出發去召集族人追蹤那漢人強盜。雪地裏有血跡，足印更十分清楚，何況他受了重傷，一定逃不遠。最好是他去和其餘的漢人強盜相會，十二年來的大仇，這次就可得報了。哈薩克人的精壯男子三百多人立即組成了第一批追蹤隊，其餘第二、第三批的陸續追來。單是捉拿陳達海一人，當然用不著這許多人，然而主旨是在一鼓殲滅為禍大草原的漢人強盜。蘇魯克和車爾庫作先鋒。他們要其餘族人遠遠的相隔十幾里路，在後慢慢跟來，免得給陳達海發覺了，就此不去和同夥相會。蘇普昨晚受了傷，但傷勢不重，要跟著父親。阿曼堅持也要跟著父親，但誰都知道，她是不願離開蘇普。車爾庫挑了兩個徒弟相隨，一個是敏捷的桑斯爾；一個是力大如駱駝的青年，綽號就叫作「駱駝」，人人都叫他駱駝，本名反而給人忘記了。李文秀也要參加先鋒隊，蘇普首先歡迎。經過了昨晚的事後，李文秀已成為眾所尊敬的英雄。車爾庫熱心贊成她參加。蘇魯克有些不願，但反對的話卻說不出口。計老人似乎給昨晚的事嚇壞了，早晨喝羊奶時，失手打碎了奶碗。李文秀斟茶給他，他雙手發抖，接過茶碗時將茶濺潑在衣襟上。李文秀問他怎樣，他眼光中露出又恐懼又氣惱的神色，突然回身進房，重重關上了房門。遍地積雪甚深，難以乘馬，先鋒隊七人都是步行，沿著雪地裏的足印一路追蹤。眼見陳達海的足印筆直向西，似乎一直通往戈壁沙漠。料是他雙臂雖然受傷，腳下功夫仍十分了得。六個哈薩克人想起自來相傳大沙漠中多有惡鬼，都不禁心下嘀咕。蘇魯克大聲道：「今日便是明知要撞到惡鬼，也非去把強盜捉住不可。蘇普，你替不替你媽和哥哥報仇！」蘇普道：「我自是跟爹爹同去。阿曼，你還是回去吧！」阿曼道：「你去得，我也去得。」她心中卻是說：「要是你死了，難道我一個人還能活麼？」蘇魯克道：「阿曼，你還是跟你爹爹回家的好。車爾庫膽小得很，最怕鬼！」車爾庫狠狠瞪了他一眼，搶先便走。大沙漠中最教人害怕的事是千里無水，只要攜帶的清水一喝乾，便非渴死不可，但這場大雪一下，俯身即是冰雪，少了主要的顧慮。雖不能乘坐牲口，卻也少了黃沙撲面之苦。越向西行，眼見陳達海留下的足跡越明顯，到後來他足印之上已無白雪掩蓋，那自是風雪停止之後所留下的。車爾庫喃喃的道：「這惡賊倒也厲害，這場大風雪竟困他不死。」蘇魯克忽然叫道：「咦，又有一個人腳印！」他指著足印道：「這人每一步都踏在那強盜的腳印之中，不留心就瞧不出來。」眾人仔細一瞧，果見每個足印中都有深淺兩層。大家紛紛猜測，不知是甚麼緣故。駱駝忽然道：「難道是鬼？」這是人人心裏早就想說的話，給他突然說出，各人忍不住都打了個寒噤。一行人鼓勇續向西行。大雪深沒及脛，行走甚慢，當晚便在雪地中露宿。掃開積雪，挖掘沙坑，以毛毯裹身，臥在坑中，便不如何寒冷。李文秀的沙坑是駱駝給掘的。他膂力很大，心中敬重這位漢人英雄，便給她掘了沙坑，那是在駱駝和蘇普的沙坑之間，七個沙坑圍成一個圓圈，中間生著一堆大火。頭頂的天很藍，明亮的星星眨著眼睛。一陣風颳來，捲起了地下白雪，在風中飛舞。李文秀望著兩片上下飛舞的白雪，自言自語：「真像一對玉蝴蝶。」蘇普接口道：「是，真像！很久以前，有一個漢人小姑娘，曾跟我說了個蝴蝶的故事。說有個漢人少年，有個漢人姑娘，兩個兒很要好，可是那姑娘的爸爸不許那少年娶他女兒。那少年很傷心，生了一場病便死了。有一天，那姑娘經過情郎的墳墓，就伏在墳上痛哭。」說到這裏，在蘇普和李文秀心底，都出現了八九年前的情景：在小山丘上，一個男孩和一個女孩並肩坐著照顧羊群。女孩說著故事，男孩悠然神往地聽著，說到那漢人姑娘伏在情郎的墳上哭泣，女孩的眼中充滿了眼淚，男孩也感到傷心難受。只是，李文秀知道那男孩便是眼前的蘇普，蘇普卻以為那個小女孩已經死了。蘇普繼續道：「那個姑娘伏在墳上哭得很悲傷，突然之間，墳墓裂開了一條大縫，那個美麗的姑娘就跳了進去。後來這對情人變成了一雙蝴蝶，總是飛在一起，永遠不再分離。」阿曼插口道：「這故事很好。說這故事的，就是給你地圖手帕的小姑娘麼？她死了麼？」蘇普黯然道：「不錯，就是她。那老漢人說她已經死了。」李文秀道：「你還記得她麼？」蘇普道：「自然記得。那怎麼會忘記？」李文秀道：「你怎麼不去瞧瞧她的墳墓？」蘇普道：「對！等我們殺了那批強盜，我要那賣酒的老漢人帶我去瞧瞧。」李文秀道：「要是那墳墓上也裂開了一條大縫，你會不會跳進去？」她本不想問這句話，可是忍不住，還是問了。蘇普笑道：「那是故事中說的，不會真是這樣。」李文秀道：「如果那小姑娘很想念你，日日夜夜盼望你去陪她，因此墳上真的裂開了一條大縫，你肯跳進墳去，永遠陪她麼？」蘇普嘆了口氣道：「不。那個小姑娘只是我小時的好朋友。這一生一世，我是要陪阿曼的。」說著伸出手去，和阿曼雙手相握。李文秀不再問了。這幾句話她本來不想問的，她其實早已知道了答案，可是忍不住還是要問。現下聽到答案，徒然增添了傷心。忽然間，遠處有一隻天鈴鳥輕輕的唱起來，唱得那麼宛轉動聽，那麼淒涼哀怨。蘇普道：「從前，我常常去捉天鈴鳥來玩，玩完之後就弄死了。但那個小女孩很喜歡天鈴鳥，送了一隻玉鐲子給我，叫我放了鳥兒。從此我不再捉了，只聽天鈴鳥在半夜裏唱歌。你們聽，唱得多好！」李文秀「嗯」了一聲，問道：「那隻玉鐲子呢，你帶在身邊麼？」蘇普道：「那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。」李文秀幽幽的道：「嗯，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。」天鈴鳥不斷的在唱歌。在寒冷的冬天夜晚，天鈴鳥本來不唱歌的，不知道牠有甚麼傷心的事，忍不住要傾吐？蘇魯克、車爾庫、駱駝他們的鼾聲，可比天鈴鳥的歌聲響得多。※※※第二日天一亮，七人起身吃了乾糧，跟著足印又追。陽光淡淡的，照在身上只微有暖氣。但有了太陽光，誰也不怕惡鬼了。追到下午，沙漠中的一道足印變成了兩道。那第二個人顯然不耐煩再踏在前人的腳印之中走路。蘇魯克都歡呼起來。這是人，不是鬼。然而那是誰？七人這時所走的方向，早已不是李文秀平日去師父居所的途徑。她突然想起：「這強盜恐怕不是去和盜夥相會，而是照著手帕上所織的地圖，獨自尋高昌迷宮去了。」她說出了心中的推測，蘇魯克等呆了一陣，齊聲稱是。桑斯爾道：「這一帶沙漠平日半滴水也沒有，漢人強盜不會到這裏來的。」蘇魯克大聲道：「他逃去迷宮，咱們就追到迷宮。就追到天邊，也要捉到這惡強盜。」部族中世代相傳，大沙漠中有座迷宮，宮裏有數不盡的珍寶，只是誰也不認識去迷宮的道路，在大沙漠中迷了路可不是玩的，因此從來沒人敢冒險尋訪。現今漢人強盜有了地圖在前領路，沙漠中的冰雪二三十天也不會消盡，後面又有大隊人馬接應，那還怕甚麼？何況，蘇魯克向來自負是大草原上的第一勇士。他只盼車爾庫示弱，退縮了不敢再追。可是車爾庫絲毫沒有害怕的模樣。李文秀道：「對，我們一起去瞧瞧，到底世上是不是真有座高昌迷宮。」她想父母為此喪身，如果自己能找到迷宮，也算是完成了父母的遺志。阿曼道：「族裏的老人們都說，高昌迷宮中的寶物，能讓天山南北千千萬萬人永遠過快活日子。千百年來這樣傳說，可是誰也找不到。」蘇普喜道：「要是我們找到了，大家都過快活日子，那可真好！」阿曼道：「難道我們現在的日子不快活麼？」蘇普搔搔頭，笑道：「快活得很，快活得很。」他實在想不出，世上還有甚麼東西，能令他過的日子比現在更快活。最好，媽媽沒死，哥哥也仍活著。李文秀卻在想：「不論高昌迷宮中有多少珍奇的寶物都給了我，也決不能讓我的日子過得真正快活。」在第八天上，七人依著足跡，進入了叢山。山石嶙峋，越行越是難走，好在雪地裏足跡明顯，只山勢險惡，道路崎嶇，其實根本就沒有路，只是跟著前人的足印在山坡山谷間穿行而已，眼見前面路程無窮無盡，雪地裏的兩行足跡似乎直通向地獄中去。蘇魯克和車爾庫見四週情勢凶險，心中也早發毛，但兩人你一句我一句兀自鬥口。蘇魯克說：「車爾庫，你在渾身發抖，嚇破了膽子可不是玩的。不如就在這裏等我吧，倘若找到財寶，一定分給你一份。」車爾庫說：「你這會兒大逞英雄好漢，待會兒惡鬼出來，瞧是你先逃呢，還是你兒子先逃？」蘇魯克道：「不錯，咱爺兒倆見了惡鬼還有力氣逃走，總不像你那樣，嚇得跪在地下發抖。」兩人說來說去，總是離不開沙漠的惡鬼，再走一會，四下裏已是黑漆漆一團。蘇普道：「爹，便在這裏歇宿，明天再走罷！」蘇魯克還沒回答，車爾庫笑道：「很好，你爺兒倆在這裏歇著，以免危險。阿曼，你跟爹爹來，駱駝，桑斯爾，咱們不怕鬼，走！」蘇魯克「呸」的一聲，在地下吐口唾液，當先邁步便行。李文秀眼見他二人鬥氣逞強，誰也不肯示弱，只得也跟隨在後。阿曼卻累得要支持不住了。蘇普、桑斯爾撿些枯枝，做成火把。七人在森林之中尋覓足印而行。黑夜裏走在這般鬼氣森森所在，誰都心驚肉跳，偶爾夜鳥一聲啼叫，或是樹枝上掉下一塊積雪，都令人嚇一大跳。奇怪的是，森林中竟有道路，雖然長草沒徑，但古道痕跡仍依稀可辨。七人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：「啊喲，不好。」蘇普忙問：「怎麼？」阿曼指著前面路旁的一隻閃閃發光的銀鐲，說道：「你瞧，這是我先前掉下的鐲子。」那鐲子在七人之前兩三丈處，卻不知何以忽然會在這裏出現。阿曼道：「我掉了鐲子，心想只得回來時再找，怎麼又會到了這裏？」車爾庫道：「你瞧瞧清楚，到底是不是的。」阿曼不敢去拾，蘇普上前拾了起來，不等阿曼辨認，他早已認出，說道：「沒錯，是她的！」說著將鐲子遞給她。阿曼不敢去接，顫聲道：「你……你丟在地下，我不要了。」蘇普道：「難道真是惡鬼玩的把戲？」火光之下，七人的臉色都十分古怪。隔了半晌，李文秀道：「說不定比惡鬼來要糟，咱們走上老路來啦。這條路咱們先前走過的。」霎時之間，人人都想起了那著名的傳說：沙漠中的旅人迷了路，走啊走啊，突然發現了足跡，他大喜若狂，跟著足跡走去，卻不知那便是他自己的足跡，循著舊路兜了一個圈子又是一個圈子，直走到死。大家都不願相信李文秀的話，可是明明阿曼掉下鐲子已經很久，走了半天，忽然在前面路上見到鐲子，那自然是兜了個圈子，重又走上了老路。黑夜之中，疲累之際，誰也沒辨明剛才路上的足印到底只是兩個人的，還是已加上了七個人的。駱駝走上幾步，拿火把一照雪地裏的腳印，叫道：「好多人的腳印，是咱們自己的！」聲音中充滿了懼意。七個人面面相覷。蘇魯克和車爾庫再也不能自吹自擂、譏笑對方了。李文秀道：「咱們是跟著那強盜和另外一個人的足跡走的，倘若他們也在兜圈子，那麼過了一會，他們還會走到這裏。咱們就在這裏歇宿，且瞧他們是來不來。」到這地步，人人都同意了她的話。當下掃開路上積雪，打開毛毯，坐了下來。駱駝和桑斯爾生了一堆火，七人團團坐著。誰也睡不著，誰也不想說話。他們等候陳達海和另外一人走來，可是又害怕他們真的出現，倘若他們兜了個圈子又回到老路上來，只怕自己的命運和他們也會一樣。等了良久良久，忽然，聽到了腳步聲。七人聽到腳步聲，一齊躍起，卻聽那腳步聲突然停頓。在這短短的一忽兒之間，七個人連自己的心跳都聽見了。突然間，腳步聲又響了起來，卻是向西北方逐漸遠去。便在此時，一陣疾風吹來，颳起地下一大片白雪，都打入了火堆，火堆登時熄了，四下裏黑漆一團。只聽得唰唰唰幾響，蘇魯克、李文秀等六人刀劍出鞘。阿曼「啊」的一聲驚呼，撲在蘇普懷裏。白雪映照之下，刀劍的刀鋒發出一閃閃的光芒。那腳步聲越去越遠，終於聽不見了。直到天明，森林中沒再有甚麼異狀。早晨第一縷陽光從樹葉之間射進來，眾人精神一振，又再覓路前行。走了一會，阿曼發覺左首的灌木壓折了幾根，叫道：「瞧這裏！」蘇普撥開樹木，見地下有兩行腳印，歡呼道：「他們從這裏去了！」阿曼道：「那強盜定是看錯了地圖，兜了個圈子，再從這裏走去，累得咱們驚嚇了一晚。」蘇魯克哈哈大笑，道：「是啊，車爾庫家的膽小鬼嚇了一晚。蘇魯克家的兩個勇士卻只盼惡鬼出現，好揪住惡鬼的耳朵來瞧個明白。」車爾庫一眼也沒瞧他，似乎沒有聽見，突然之間，反過手來掀住了他耳朵。蘇魯克大叫一聲，砰的一拳，打在他背心。車爾庫身子一晃，揪住蘇魯克耳朵的手卻沒放開，只拉得他耳朵上鮮血長流，再一使力，只怕耳朵也拉脫了。李文秀見這兩人都已四十來歲年紀，兀自和頑童一般爭鬧不休，一半是真，一半是假，當真好笑。只見蘇魯克和車爾庫砰砰砰的互毆數拳，這才分開。一個鼻青，一個眼腫。兩人一路爭吵，一路前行。這時道路高低曲折，十分難行，一時繞過山脊，一時鑽進山洞，若非雪地中足跡領路，萬難辨認。李文秀心想：「這迷宮果然隱密之極，若無地圖指引，怎找尋得到？」行到中午，各人一晚沒睡，都已疲累之極，只有李文秀此時內功修為已頗有根基，仍是神采奕奕。蘇普道：「爹，阿曼走不動啦，咱們歇一歇吧！」蘇魯克還未回答，只聽得走在最前面的車爾庫大叫一聲：「啊！」蘇魯克搶上前去，轉過了一排樹木，見對面一座石山上嵌著兩扇鐵鑄大門。門上鐵鏽斑駁，顯是歷時已久的舊物。※※※七人齊聲歡呼：「高昌迷宮！」快步奔近。蘇魯克伸手力推鐵門，兩扇門紋絲不動，車爾庫道：「那惡賊在裏面上了閂。」阿曼細看鐵門周圍有無機括，但見那門宛如天生在石山中一般，竟無半點縫隙。阿曼拉住門環，向左一轉，轉之不動，這迷宮建成已不知有幾百年，雖大漠中甚為乾燥，但鐵門也必生銹，就算有機括也該轉不動了，不料她再向右轉，居然鬆動。她轉了幾轉，蘇魯克和車爾庫本在大力推門，突然鐵門向裏打開，兩人出其不意，一齊摔了進去。兩人一驚之下，大笑著爬起。門內是條黑沉沉的長甬道，蘇普點燃火把，一手執了，另外一手拿著長刀，當先領路。走完甬道，眼前出現了三條岔道。迷宮之內無雪地足跡指引，不知那兩人向那一條路走去。各人俯身細看，見左首和右首兩條路上都有淡淡的足跡。蘇魯克道：「四個走左邊的，三個走右邊的，待會兒再在這裏會合。」李文秀道：「那不好！這地方既然叫作迷宮，前面只怕還有岔路，咱們還是一起的好。」蘇魯克搖頭道：「諒這山洞之中，能有多大地方？漢人生來膽小，真沒法子。」他話這麼說，但七個人還是一齊走了，見右首一條路寬些，便都向右行。只走出十餘丈遠，蘇魯克便想：「這漢人的話倒是不錯。」只見前面又出現了岔路。七個人細細辨認腳印，一路跟蹤而進，有時岔路上兩邊都有腳印，只得任意選一條路。走了好半天，山洞中岔路不知凡幾，每到一處岔路，阿慢便在山壁上用力劃下記號，以免回出來時找不到原路。突然之間，眼前豁然開朗，出現一大片空地，盡頭處又有兩扇鐵門，嵌在大山巖中。七個人走過空地，來到門前。蘇魯克又去轉門環，不料這扇門卻是虛掩的，輕輕一碰，便「呀」的一聲開了。七人走了進去，只見裏面是一間殿堂，四壁供的都是泥塑木彫的佛像，壁上繪有飛天仙女及頭上生角、青面尖嘴的妖魔鬼怪、巨龍大鳥，從這殿堂進去，連綿不斷的是一列房舍。每間房中大都供有佛像。偶然在壁上見到幾個漢文，寫的是「高昌國國王」，「文泰」，「大唐貞觀十三年」等等字樣。有一座殿堂中供的都是漢人塑像，中間一個老人，匾上寫的是「大成至聖先師孔子位」，左右各有數十人，寫著「顏回」、「子路」、「子貢」、「曾子」、「子張」等名字。蘇魯克一見到這許多漢人塑像，眉頭一皺，轉頭便走。李文秀心想：「這裏的人都信回教，怎麼迷宮裏供的既有佛像，又有漢人？壁上寫的又都是漢字，當真奇怪之極。」七人過了一室，又是一室，只見大半宮室已然毀圮，有些殿堂中堆滿了黃沙，連門戶也有堵塞的。迷宮中的道路本已異常繁複曲折，再加上牆倒沙阻，更是令人暈頭轉向。有時通道上出現幾具白骨骷髏，宮中的器物用具卻都不是回疆所有，李文秀依稀記得，這些都是中土漢人的物事。只把各人看得眼花撩亂，稱異不止。但傳說中的甚麼金銀珠寶卻半件也無。七人沿著一條黑沉沉的甬道向前走去，突然之間，前面一個陰森森的聲音喝道：「我在這裏已安安靜靜的住了一千年，誰也不敢來打擾我。那一個大膽過來，立刻就死！」說的是哈薩克語，音調純正，聲音並不甚響，卻是聽得清清楚楚。阿曼驚道：「是惡鬼！他……他說在這裏已住了一千年。」拉著蘇普的手，退了幾步。駱駝叫道：「這是人，不是鬼！」高舉火把，向前走去。桑斯爾不甘示弱，搶上幾步，和他並肩而行，剛走到一個彎角上，驀地裏兩人齊聲大叫，身子向後摔出。眾人大吃一驚，蘇魯克和車爾庫拋去手中火把，搶上扶起。只聽得前面傳來一陣桀桀怪笑，那聲音道：「我在這裏已住了一千年，住了一千年。進來的一個個都死。」車爾庫更不多耽，抱了駱駝急奔而出，蘇魯克抱了桑斯爾，和餘人跟著出去，但聽得怪笑聲充塞甬道。來到一處天井的有光所在，看駱駝和桑斯爾時，兩人口角流出鮮血，竟已一齊斃命。五人面面相覷，又難過，又驚恐。阿曼道：「這惡鬼不許人去……去打擾，咱們快走吧！」到這地步，蘇魯克和車爾庫那裏還敢逞甚麼剛勇？抱了兩具屍體，循著先前所劃的記號，回到了迷宮之外。車爾庫死了兩名心愛的弟子，心裏難過，不住拭淚。蘇魯克再也不譏諷他了，反而出言安慰，又道：「那兩個漢人強盜進了迷宮之後影蹤全無，一定也給宮裏的惡鬼弄死了，那也好，叫這兩個強盜沒好下場。」阿曼道：「咱們從原路回去吧，以後……以後永遠別來這地方了。」車爾庫道：「咱們族人大隊人馬就快到來，可得告訴他們，別讓兄弟們闖進宮去，一個個的死於非命。」蘇魯克道：「對！只要是在迷宮之外，那……那就沒有干係。」是不是真的沒有干係，那可誰也不知道。為了穩妥起見，五個人直退出六七里地，到了一大片曠地上，這才停住。蘇魯克道：「惡鬼怕太陽，要走過這片曠地，非晒到太陽不可。」阿曼道：「晚上呢？」蘇魯克搔了搔頭皮，無法回答。※※※幸好沒到晚上，第一隊人馬已經趕到。蘇魯克等忙將發現迷宮、宮中有惡鬼害人的事說了。雖然人多膽壯，畢竟沒有誰提議前去探險。過得兩個時辰，第二隊、第三隊先後到來，數百人便在地曠上露宿。每隔得十餘人，便點起一堆大火，料想惡鬼再兇，也必怕了這許多火堆。李文秀倚在一塊岩石之旁，心想：「我爹爹媽媽萬里迢迢的從中原來到回疆，為的是找高昌迷宮。他們沒找到迷宮，就送了性命。其實就算找到了，多半也會給宮裏的惡鬼害死，除非他們一聽到惡鬼的聲音立刻就退出。可是爹爹媽媽一身武功，一定不怕惡鬼。唉，人的武功再高，又那裏鬥得過鬼怪？」忽然背後腳步聲輕響，一人走了過來，低聲叫道：「阿秀。」李文秀大喜，跳起身來，叫道：「計爺爺，你也來了。」計老人道：「我不放心你，跟著大夥兒來瞧著你。」李文秀心中感激，拉住他手，說道：「道上很難走，你年紀這麼大了，辛苦得很，快坐下歇歇。」計老人剛在她身邊坐下，忽聽得西方響起幾下尖銳的梟鳴之聲，異常刺耳難聽。眾人不禁齊向鳴聲來處望去，只見白晃晃的一團物事，從黑暗中迅速異常的衝來，衝到離眾人約莫四丈之處，猛地直立不動，看上去依稀是個人形，火光映照下，只見這鬼怪身披白色罩袍，滿臉鮮血，白袍上也血跡淋漓，身形高大之極，至少比常人高了五尺。靜夜看來，恐怖無比。那鬼怪陡然間雙手前伸，十根指甲比手指還長，滿手也都是鮮血。眾人屏息凝氣，寂無聲息的望著他。那鬼怪桀桀怪笑，尖聲道：「我在迷宮裏已住了一千年，不許誰來打擾，誰叫你們這樣大膽？」說的是哈薩克語，正是李文秀日間在迷宮中聽到的聲音。那鬼怪慢慢轉身，雙手對著三丈外的一匹馬，叫道：「給我死！」突然間回過身來，疾馳而去，片刻間走得無影無蹤。這鬼怪突然而來，突然而去，氣勢懾人，直等他走了好一會，眾人方始驚呼。只見他雙手指過的那匹馬四膝跪倒，翻身斃命。眾人擁過去看時，但見那馬周身沒半點傷痕，口鼻亦不流血，卻不知如何，竟中了魔法而死。眾人都說：「是鬼，是鬼。」有人道：「我早說大沙漠中有鬼。」有人道：「那迷宮千年無人進去，自然有鬼怪看守。」又有人道：「聽說鬼怪無腳，瞧瞧那鬼有沒腳印。」當下眾人拿了火把，順著那鬼怪的去路瞧去，但見沙地之上每隔五尺便是一個小小圓洞，人的腳印既不會這樣細細一點，而兩點之間，相距又不會這樣遠。這樣一來，各人再無疑義，都認定是迷宮中的鬼怪作祟，大家都說：「不論迷宮中有甚麼東西，那也不能要了。明天一早，大家快快回去。」整晚人人心驚膽戰，但第二天太陽一出來，忽然之間，每個人心裏都不怎麼怕了。有些年青人商量著要去迷宮瞧瞧。蘇魯克和車爾庫厲聲喝阻，說道便是要去迷宮，也得商議出個好法子。可是商議了一整天，七張八嘴，議論多端，又有甚麼好法子？唯一的結果，是大家同意在這裏住一晚，明天再從長計議。將近亥時，便是昨晚鬼怪出現的時刻，聽得西方又響起了三下尖銳的梟鳴，眾人毛骨悚然。但見那白衣長腿、滿身血污的鬼怪又飛馳而來，在數丈外遠遠站定，尖聲說道：「你們還不回去？哼，再在這裏附近逗留一晚，一個一個，叫他都不得好死，我在宮裏住了一千年，誰都不能進來，你們這般大膽！」說到這裏，慢慢轉身，雙手指著遠處一個青年，叫道：「給我死！」說了這三個字，猛地裏回身，大步而去，月光下但見他越走越遠，終於不見。只見那青年慢慢委頓，一句話也不說，就此斃命，身上仍沒半點傷痕。昨晚還不過害死一匹馬，今日卻害死了一個壯健的青年。這樣一來，還有誰敢再逗留？何況聽得蘇魯克他們說，迷宮中根本沒有甚麼珍寶，連一塊金子銀子也沒有。若非天黑，大家早就往來路疾奔了。次日天色微明，眾人就亂鬨鬨的快步回去。李文秀昨天已去仔細看過了那匹馬的屍體，這時再去看那青年的屍體，心下更無懷疑，自言自語的道：「這不是惡鬼！」忽然身後有人顫聲道：「是惡鬼，是惡鬼！阿秀，這比惡鬼還要可怕，咱們快走。」原來不知甚麼時候，計老人已到了她的身後。李文秀嘆了口氣，道：「好，咱們走吧！」忽然間聽得蘇普長聲大叫：「阿曼，阿曼，你在那裏？」車爾庫驚道：「阿曼沒跟你在一起嗎？」他也縱聲大叫：「阿曼，阿曼！咱們回去啦。」來回奔跑找尋女兒。蘇普一面大叫「阿曼！」一面奔上小丘，四下瞭望，忽然望見西邊路上有塊花頭巾，似是阿曼之物，忙奔將過去拾起，正是阿曼的頭巾。他這一急非同小可，嘶聲大叫：「阿曼給惡鬼捉去了！」這時眾族人早已遠去，連駱駝、桑斯爾、以及另一個青年的屍身都已抬去，當地只賸下蘇魯克、車爾庫、蘇普、李文秀、計老人五人。蘇魯克等聽得蘇普的驚呼之聲，忙奔過去詢問。蘇普拿著那個花頭巾，氣急敗壞的道：「這是阿曼的。她……她……她給惡鬼捉去了。」李文秀問道：「甚麼時候捉去的？」蘇普道：「我不知道。一定是昨晚半夜裏。她……她跟女伴們睡在一起的，今早我就找她不到了。」他呆了一陣，忽然向著迷宮的方向發足狂奔，叫道：「我要去跟阿曼死在一起。」阿曼既給惡鬼捉去了，他自然沒本事救她回來。但阿曼死了，他也不想活了。蘇魯克叫道：「蘇普，蘇普，傻小子，快回來，你不怕死嗎？」見兒子越奔越遠，愛子之情終於勝過了對惡鬼的恐懼，便隨後追去。車爾庫一呆，叫道：「阿曼，阿曼！」也跟了去。計老人搖搖頭，道：「阿秀，咱們回去吧。」李文秀道：「不，計爺爺，我得去救他們。」計老人道：「你鬥不過惡鬼的。」李文秀道：「不是惡鬼，是人。」計老人忽然伸出左手，緊緊握住了李文秀的手臂，顫聲道：「阿秀，就算是人，他也比惡鬼還可怕。你聽我話，咱們回去吧，走得遠遠的。咱們是漢人，別在回疆住了，你和我一起回中原去。」李文秀眼見蘇普等三人越奔越遠，心中焦急，用力一掙，那知計老人雖然年邁，手勁竟是大得異乎尋常，接連使勁，都是沒能掙脫。她叫道：「快放開我！蘇普，蘇普，會給他害死的！」計老人見她脹紅了臉，神情緊迫，不由得嘆了口氣，放鬆了她手臂，輕聲道：「你為了這個哈薩克少年，不顧自己了！」李文秀手臂上一鬆，立即轉身飛奔，也沒聽見計老人的說話。一口氣奔到迷宮之前，只見蘇普手舞長刀，正在大叫大嚷：「該死的惡鬼，你害死了阿曼，連我也一起害死吧。阿曼死了，我也不要活了！我是蘇普，你出來，我跟你決鬥！你怕了我嗎？」他伸手去轉門環，但心神混亂之下，轉來轉去都推不開門。蘇魯克在一旁叫道：「蘇普，傻小子，別進去！」蘇普卻那裏肯聽？李文秀見到他這般痴情的模樣，心中又是一酸，大聲道：「阿曼沒死！」蘇普陡然間聽到這句話，腦筋登時清醒了，轉身問道：「阿曼沒死？你怎……怎知道？」李文秀道：「迷宮裏的不是惡鬼，是人！」蘇普、蘇魯克、車爾庫三人齊聲道：「明明是惡鬼，怎麼是人？」李文秀道：「這是人扮的。他用一種極微細的劇毒暗器射死了馬匹和人，傷痕不容易看出來。他腳下踩了高蹻，外面用長袍罩住了，所以在沙地中行走沒腳印，身材又這麼高，走起來這麼快。」她另外有兩句話卻沒有說：「我知道這人是誰，因為我認得他放暗器的手法。在死馬和那青年的屍體上，我也已找到了暗器的傷痕。」這些解釋合情合理，可是蘇魯克等一時卻也難相信。這時計老人也已到了，他緩緩的道：「我知道是厲害的惡鬼，大家別進迷宮，免得送了性命。我是老人，說話一定不錯的。」蘇普道：「是惡鬼也罷、是人也罷，我總是要去……要去救阿曼。」他盼望這惡鬼果真如李文秀所說是人扮的，那麼便有了搭救阿曼的指望。他又去旋轉門環，這一次卻轉開了。李文秀道：「我跟你一起去。」蘇普轉過頭來，心中說不出的感激，說道：「李英雄，你別進去了，很危險的。」李文秀道：「不要緊，我陪著你，就不會危險。」蘇普熱淚盈眶，顫聲道：「多謝，謝謝你。」李文秀心想：「你這樣感激我，只不過是為了阿曼。」轉頭對計老人道：「計爺爺，你在這裏等我。」計老人道：「不！我跟你一起進去，那……那人很兇惡的。」李文秀道：「你年紀這樣大了，又不會武功，在外面等著我好了。我不會有危險的。」計老人道：「你不知道，非常非常危險的。我要照顧你。」李文秀拗不過他，心想：「你能照顧我甚麼？反而要我來照顧你才是。」當下五人點起火把，循著舊路又向迷宮裏進去。※※※五人跟著前天劃下的記號，曲曲折折的走了良久。蘇普一路上大叫：「阿曼，阿曼，你在那裏？」始終聽不見回音。李文秀心想：「還是把他嚇走了的好。」說道：「咱們一起大叫，說大隊人馬來救人啦，說不定能將那惡人嚇走。」蘇魯克、車爾庫和蘇普依計大叫：「阿曼，阿曼，你別怕，咱們大隊人馬來救你啦。」迷宮中殿堂空廓，一陣陣回聲四下震盪。又走了一陣，忽聽得一個女子尖聲大叫，依稀正是阿曼。蘇普循聲奔去，推開一扇門，只見阿曼縮在屋角之中，雙手給反綁在背後。兩人驚喜交集，齊聲叫了出來。蘇普搶上去鬆開了她的綁縛，問：「那惡鬼呢？」阿曼道：「他不是鬼，是人。剛才他還在這裏，聽到你們聲音，想抱了我逃走，我拚命掙扎，他聽得你們人多，就匆匆忙忙逃走了。」蘇普舒了口氣，又問：「那……那是怎麼樣一個人？他怎麼會將你捉了來？」阿曼道：「一路上他綁住了我眼睛，到了迷宮，黑沉沉的，始終沒能見到他的相貌。」蘇普轉頭瞧著李文秀，眼光中滿是感激。阿曼轉向車爾庫，說道：「爹，這人說他名叫瓦耳拉齊，你認……」他一言未畢，車爾庫和蘇魯克齊聲叫了出來：「瓦耳拉齊！」這兩人一聲叫喚，含意非常明白，他們不但知道瓦耳拉齊，而且還對他十分熟悉。車爾庫道：「這人是瓦耳拉齊？決計不會的。他自己說叫做瓦耳拉齊？你沒聽錯？」阿曼道：「他說他認得我媽。」蘇魯克道：「那就是了，是真的瓦耳拉齊。」車爾庫喃喃的道：「他認得你媽？是瓦耳拉齊？怎…怎麼會變成了迷宮裏的惡鬼？」阿曼道：「他不是鬼，是人。他說他從小就喜歡我媽，可是我媽不生眼珠子，嫁了我爹爹這個大混蛋……啊喲，爹，你別生氣，是這壞人說的。」蘇魯克哈哈大笑，說道：「瓦耳拉齊是壞人，這句話卻沒說錯，你爹果然是個大混……」車爾庫一拳打去。蘇魯克一笑避開，又道：「瓦耳拉齊從前跟你爹爹爭你媽，瓦耳拉齊輸了。這人不是好漢子，半夜裏拿了刀子去殺你爹爹。你瞧，他耳朵邊這個刀疤，就是給瓦耳拉齊砍的。」眾人一齊望向車爾庫，果見他左耳邊有個長長的刀疤。這疤痕大家以前早就見到了，不過不知其來歷而已。阿曼拉著父親的手，柔聲道：「爹，那時你傷得很厲害麼？」車爾庫道：「你爹雖然中了他的暗算，但還是打倒了他，把他掀在地下，綁了起來。」說這幾句話時，語氣中頗有自豪之意，又道：「第二天族長聚集族人，宣布將這壞蛋逐出本族，永遠不許回來，倘若偷偷回來，便即處死。這些年來一直就沒見他。這傢伙躲在這迷宮裏幹甚麼？你怎麼會給他捉去的？」阿曼道：「今朝天快亮時，我起來到樹林中解手，那知道這壞人躲在後面，突然撲了過來，按住我嘴巴，一直抱著我到了這裏。他說他得不到我媽，就要我來代替我媽。我求他放我回去，我說我媽不喜歡他，我也決計不會喜歡他的。他說：『你喜歡也好，不喜歡也好，總之你是我的人了。那些哈薩克膽小鬼，沒一個敢進迷宮來救你的。』他的話不對，爹，蘇魯克伯伯，你們都是英雄，還有李英雄，蘇普，計爺爺也來了，幸虧你們來救我。」車爾庫恨恨的道：「他害死了駱駝，桑斯爾，咱們快追，捉到他來處死。」李文秀本已料到這假扮惡鬼之人是誰，那知道自己的猜想竟完全錯了，不禁暗暗慚愧，實不該冤枉了好人，幸好心裏的話沒說出口來，又想：「怎麼這個哈薩克人也會發毒針？發針的手法又一模一樣？難道他也是跟我師父學的？」蘇魯克等既知惡鬼是瓦耳拉齊假扮，那裏還有甚麼懼怕？何況素知這人武功平平，一見面，還不手到擒來？車爾庫為了要報殺徒之仇，高舉火把，當先而行。計老人一拉李文秀的衣袖，低聲道：「這是他們哈薩克人自己族裏的事，咱們不用理會，在外面等著他們吧。」李文秀聽他語音發顫，顯是害怕之極，柔聲道：「計爺爺，你坐在那邊天井裏等我，好不好？那個哈薩克壞人武功很強的，只怕蘇……蘇魯克他們打不過，我得幫著他們。」計老人嘆了口氣，道：「那麼我也一起去。」李文秀向他溫柔一笑，道：「這件事快完結了，你不用擔心。」計老人和她並肩而行，道：「這件事快完結了，完結之後，我要回中原去了。阿秀，你和我一起回去嗎？」語音中充滿了熱切。李文秀一陣難過，中原故鄉的情形，在她心裏早不過是一片模糊的影子，她在這大草原上住了十二年，只愛這裏的烈風、大雪、黃沙、無邊無際的平野、牛羊，半夜裏天鈴鳥的歌聲……計老人見她不答，又道：「我們漢人在中原，可比這裏好得多了，穿得好，吃得好。你計爺爺已積了些錢，回去咱們可以舒舒服服的。中原的花花世界，比這裏繁華百倍，那才是人過的日子。」李文秀道：「中原這麼好，你怎麼一直不回去？」計老人一怔，走了幾步，才緩緩的道：「我在中原有個仇家對頭，我到回疆來，是為了避禍。隔了這麼多年，那仇家一定死了。阿秀，咱們在外面等他們吧。」李文秀道：「不，計爺爺，咱們得走快些，別離他們太遠。」計老人「嗯、嗯」連聲，腳下卻絲毫沒有加快。李文秀見他年邁，不忍催促。計老人道：「回到了中原，咱們去江南住。咱們買座莊子，四周種滿了楊柳桃花，一株間著一株，一到春天，紅的桃花，綠的楊柳，黑色的燕子在柳枝底下穿來穿去，還有許多許多別的花兒。阿秀，咱們再起一個大魚池，要養滿金魚，金色的、紅色的、白色的、黃色的，你一定會非常開心……再比這兒好得多了……」李文秀緩緩搖了搖頭，心裏在說：「不管江南多麼好，我還是喜歡住在這裏，可是……這件事就要完結了，蘇普就會和阿曼結婚，那時候他們會有盛大的叨羊大會、姑娘追、摔角比賽、火堆旁的歌舞……」她抬起頭來，說道：「好的，計爺爺，咱們回家之後，第二天就動身回中原。」計老人眼中突然閃出了光輝，那是喜悅無比的光芒，大聲道：「好極了！咱們回家之後，第二天就動身回中原。」忽然之間，李文秀有些可憐那個瓦耳拉齊起來。他得不到自己心愛的人，又給逐出了本族，一直孤另另的住在這迷宮裏。阿曼十八歲，他在這迷宮裏已住了二十年吧？或許還更長久些。※※※「瓦耳拉齊！站住！」突然前面傳來了車爾庫的怒喝。李文秀顧不得再等計老人，急忙循聲奔去。走到一座大殿門口，只見殿堂之中，一人竄高伏低，正在和手舞長刀的車爾庫惡鬥。那人空著雙手，身披白色長袍，頭上套著白布罩子，只露出了兩個眼孔，頭罩和長袍上都染滿了血漬，正是前兩晚假扮惡鬼那人的衣服，自便是擄劫阿曼的瓦耳拉齊了，只是這時候他腳下不踩高蹻，長袍的下襬便翻了上來纏在腰間。蘇魯克、蘇普父子見車爾庫手中有刀而對方只是空手，料想必勝，便不上前相助，兩人高舉火把，吆喝著助威。李文秀只看得數招，便知不妙，叫道：「小心！」正欲出手，只聽得砰的一聲，車爾庫右胸已中了一掌，口噴鮮血，直摔出來。蘇魯克父子大驚，一齊拋去手中火把，挺刀上前，合攻敵人。兩根火把掉在地下兀自燃燒，殿中卻已黑沉沉地僅可辨物。李文秀提著流星鎚，叫道：「蘇普，退開！蘇魯克伯伯，退開，我來鬥他。」蘇魯克怒道：「你退開，別大呼小叫的。」一柄長刀使將開來，呼呼生風。他哈薩克的刀法另成一路，卻也是剛猛狠辣。只是瓦耳拉齊身手靈活之極，驀地裏飛出一腿，將蘇普手中的長刀踢飛了。李文秀忙將流星鎚往地下一擲，縱身而上，接住半空中落下的長刀，唰唰兩刀，向瓦耳拉齊砍去。她跟師父學的是拳腳和流星鎚，刀法學的時日不久，但此刻四人纏鬥，她鎚法未臻一流之境，使開流星鎚，多半會誤傷了蘇魯克父子，只得在拳腳中夾上刀砍，凝神接戰。蘇魯克失了兵刃，出拳揮擊。瓦耳拉齊以一敵三，仍佔上風。鬥得十餘合，瓦耳拉齊大喝一聲，左拳揮出，正中蘇普鼻樑，跟著一腿，踢中了蘇魯克的小腹。蘇魯克父子先後摔倒，爬不起來。原來瓦耳拉齊的拳腳中內力深厚，擊中後極難抵擋，蘇魯克雖然悍勇，又是皮粗肉厚，卻也經受不起。這一來，變成了李文秀獨鬥強敵的局面，左支右絀，便落下風。瓦耳拉齊喝道：「快出去，就饒你的小命。」李文秀眼見自己若撤退一逃，最多是拉了計老人同走，蘇普等三人非遭毒手不可，當下奮不顧身，拚力抵禦。瓦耳拉齊左手一揚，李文秀向右一閃，那知他這一下卻是虛招，右掌跟著疾劈而下，噗的一聲，正中她左肩。李文秀一個踉蹌，險些摔倒，心中便如電光般閃過一個念頭：「這一招『聲東擊西』，師父教過我的，怎地忘了？」瓦耳拉齊喝道：「你再不走，我要殺你了！」李文秀忽然間起了自暴自棄的念頭，叫道：「你殺死我好了！」縱身又上，不數招，腰間中了一拳，痛得拋下長刀蹲下身來，心中正叫：「我要死了！」忽然身旁呼的一聲，有人撲向瓦耳拉齊。李文秀在地下一個打滾，回頭看時，幾乎不相信自己的眼睛，卻原來計老人右手拿著一柄匕首，展開身法，已和瓦耳拉齊鬥在一起。但見計老人身手矯捷，出招如風，竟是絲毫沒有龍鍾老態。更奇的是，計老人舉手出足，招數和瓦耳拉齊全無分別，也便是她師父華輝所授的那些武功。李文秀隨即省悟：「是了，中原的武功都是這樣的。計爺爺和這哈薩克惡人都學過中原的武功，計爺爺原來會武功的，我可一直不知道。」又想：「那為甚麼我小時候剛逃到他家裏時，那惡人用刀子刺他背心，他卻沒能避開？只是湊巧才用手肘把那惡人撞死了？嗯，那不是湊巧，是會武功的，不過他不想讓我知道。現今怎麼又讓我知道呢？嗯，他是為了救我……」二人越鬥越緊，瓦耳拉齊忽然尖聲叫道：「馬家駿，你好！」計老人身子一顫，向後退了一步，瓦耳拉齊左手一揚，使的正是半招「聲東擊西」。計老人卻不上他當，短刀向右戳出，那知瓦耳拉齊卻不使全這下半招「聲東擊西」，左手疾掠而下，一把抓住計老人的臉，硬生生將他一張面皮揭了下來。李文秀、蘇魯克、阿曼三人齊聲驚呼。李文秀更險些便暈了過去。只見瓦耳拉齊跳起身來，左一腿，右一腿，雙腿鴛鴦連環，都踢中在計老人身上，便在這時，白光一閃，計老人短刀脫手激射而出，插入了敵人小腹。瓦耳拉齊慘呼一聲，雙拳一招「五雷轟頂」，往計老人天靈蓋猛擊下去。李文秀知道這兩拳一擊下去，計老人再難活命，當下奮起平生之力，躍過去舉臂擋格，喀喇一響，雙臂只震得如欲斷折。霎時之間，兩人勢成僵持，瓦耳拉齊雙拳擊不下來，李文秀也不能將他格開。蘇魯克這時已可動彈，跳起身來，奮起平生之力，一拳打在瓦耳拉齊下頦。瓦耳拉齊向後摜出，在牆上一撞，軟倒在地。李文秀叫道：「計爺爺，計爺爺。」扶起計老人，她不敢睜眼，料想他臉上定是血肉糢糊，可怖之極，那知眼開一線，看到的竟是一張壯年男子的臉孔。她吃了一驚，眼睛睜大了些，只見這張臉鬍子剃得精光，面目頗為英俊，在時明時暗的火把光芒下，看來一片慘白，全無血色，這人不過三十多歲，只有一雙眼睛的眼神，卻是向來所熟悉的，但配在這張全然陌生的臉上，反而顯得說不出的詭異。李文秀呆了半晌，這才「啊」的一聲驚呼，將計老人的身子一推，向後躍開。她身上受了拳腳之傷，落下來時站立不穩，坐倒在地，說道：「你……你……」計老人道：「我……我不是你計爺爺，我……我……」忽然哇的一聲，噴出一大口鮮血來，說道：「不錯，我是馬家駿，一直扮作了個老頭兒。阿秀，你不怪我嗎？」這一句「阿秀」，仍是和十年來一般的充滿了親切關懷之意。李文秀道：「我不怪你，當然不怪你。你一直待我是很好很好的。」她瞧瞧馬家駿，瞧瞧靠在牆上的瓦耳拉齊，心中充滿了疑團。這時阿曼已扶起了父親，替他推拿胸口的傷處。蘇魯克、蘇普父子拾起了長刀，兩人一跛一拐的走到瓦耳拉齊身前。瓦耳拉齊道：「阿秀，剛才我叫你快走，你為甚麼不走？」他說的是漢語，聲調又和她師父華輝完全相同，李文秀想也沒想，當即脫口而出：「師父！」瓦耳拉齊道：「你終於認我了。」伸手緩緩取下白布頭罩，果然便是華輝。李文秀又是驚訝，又是難過，搶過去伏在他的腳邊，叫道：「師父，師父，我真的不知道是你。我……我起出猜到是你，但他們說你是哈薩克人瓦耳拉齊，你自己又認了。」瓦耳拉齊澀然道：「我是哈薩克人，我是瓦耳拉齊！」李文秀奇道：「你……你不是漢人？」瓦耳拉齊道：「我是哈薩克人，族裏趕了我出來，我回去就要殺我。我到了中原，漢人的地方，學了漢人武功，嘿嘿，收了個漢人做徒弟，馬家駿，你好，你好！」馬家駿道：「師父，你雖於我有恩，可是……」李文秀又是大吃了一驚，道：「計爺爺，你……他……他也是你師父？」馬家駿道：「你別叫我計爺爺。我是馬家駿。他是我師父，教了我一身武功，同我一起來到回疆，半夜裏帶我到哈薩克的鐵延部來，他用毒針刺死了阿曼的媽媽……」他說的是漢語。李文秀越聽越奇，用哈薩克語問阿曼道：「你媽是給他用毒針害死的？」阿曼還沒回答，車爾庫跳起身來，叫道：「是了，是了。阿曼的媽，我親愛的雅麗仙，一天晚上忽然全身烏黑，得急病死了，原來是你瓦耳拉齊，你這惡棍，是你害死她的。」他要撲過去和瓦耳拉齊拚命，但重傷之餘，稍一動彈便傷口劇痛，又倒了下來。瓦耳拉齊道：「不錯。雅麗仙是我殺死的，誰教她沒生眼珠，嫁了你這大混蛋，又不肯跟我逃走？」車爾庫大叫：「你這惡賊，你這惡賊！」馬家駿以哈薩克語道：「他本來要想殺死車爾庫，但這天晚上車爾庫不知道那裏去了，到處找他不到。我師父自己去找尋車爾庫，要我在水井裏下毒，把全族的人一起毒死。可是我在一家哈薩克人家裏借宿，主人待我很好，盡他們所有的款待，我想來想去，總是下不了手。我師父回來，說找不到車爾庫，一問之下，知道我沒聽命在水井裏下毒，他就大發脾氣，說我一定會洩漏他的秘密，定要殺了我滅口。他逼得實在狠了，於是我先下手為強，出其不意的在他背心上射了三枚毒針。」瓦耳拉齊恨恨的道：「你這忘恩負義的狗賊，今日總教你死在我的手裏。」馬家駿對李文秀道：「阿秀，那天晚上你跟陳達海那強盜動手，一顯示武功，我就知道你是跟我師父學的，就知道那三枚毒針沒射死他。」瓦耳拉齊道：「哼，憑你這點兒臭功夫，也射得死我？」馬家駿不去理他，對李文秀道：「這十多年來我躲在回疆，躲在鐵延部裏，裝作了一個老人，就是怕師父沒死。只有這地方，他是不敢回來的。我一知道他就在附近，我第一個念頭，就是要逃回中原去。從前我不敢回中原。我在中原家大族大，我師父一問就找到了我。就算找不到，他必定會殺了我全家老小。」李文秀見他氣息漸漸微弱，知他給瓦耳拉齊以重腳法接連踢中兩下，內臟震裂，已難活命，回過頭來看瓦耳拉齊時，他小腹上那把短刀直沒至柄，也已無活理。自己在回疆十年，只有這兩人是真正照顧自己、關懷自己的，那知他兩人恩怨牽纏，竟致自相殘殺，兩敗俱傷。她眼眶中充滿了淚水，問馬家駿道：「計……馬大叔，你……你既知道他沒死，而且就在附近，為甚麼不立刻回中原去？」馬家駿嘴角邊露出淒然的苦笑，輕輕的道：「江南的楊柳，已抽出嫩芽了，阿秀，你獨自回去吧，以後……以後可得小心，計爺爺，計爺爺不能照顧你了……」聲音越說越低，終於沒了聲息。李文秀撲在他身上，叫道：「計爺爺，計爺爺，你別死。」馬家駿沒回答她的問話就死了，可是李文秀心中卻已明白得很。馬家駿非常非常的怕他的師父，非但不立即逃回中原，反而跟著她來到迷宮；只要他始終扮作老人，瓦耳拉齊永遠不會認出他來，可是他終於出手，去和自己最懼怕的人動手。那全是為了她！這十年之中，他始終如爺爺般愛護自己，其實他是個壯年人。世界上親祖父對自己的孫女，也有這般好嗎？或許有，或許沒有，她不知道。殿上地下的兩根火把，一根早已了熄滅，另一根也快燒到盡頭。※※※蘇魯克忽道：「真奇怪，剛才兩個漢人跟一個哈薩克人相打，我想也不想，過去一拳，就打在那哈薩克人的臉上。」李文秀問道：「那為甚麼？為甚麼你忽然幫漢人打哈薩克人？」蘇魯克搔了搔頭，道：「我不知道。」隔了一會，說道：「你是好人，他是壞人！」他終於承認：漢人中有做強盜的壞人，也有李英雄那樣的好人，（那個假扮老頭兒的漢人，不肯在水井中下毒，也該算好人吧？）哈薩克人中有自己那樣的好人，也有瓦耳拉齊那樣的壞人。李文秀心想：「如果當年你知道了，就不會那樣狠狠的鞭打蘇普，一切就會不同了。可是，真的會不同嗎？就算蘇普小時候跟我做好朋友，他年紀大了之後，見到了阿曼，還是會愛上她的。人的心，真太奇怪了，我不懂。」蘇魯克大聲道：「瓦耳拉齊，我瞧你也活不成了，我們也不用殺你，再見了！」瓦耳拉齊突然目露兇光，右手一提。李文秀知他要發射毒針，叫道：「師父，別……」就在這時，一個火星爆了開來，最後一個火把也熄滅了，殿堂中伸手不見五指。瓦耳拉齊就是想發毒針害人，也已取不到準頭。李文秀叫道：「你們快出去，誰也別發出聲響。」蘇魯克、蘇普、車爾庫和阿曼四人互相扶持，悄悄的退出。大家知道瓦耳拉齊的毒針厲害，他雖命在頃刻，卻還能發針害人。四人退出殿堂，見李文秀沒有出來，蘇普叫道：「李英雄，李英雄，快出來。」李文秀答應了一聲。瓦耳拉齊道：「阿秀，你……你也要去了嗎？」聲音甚是淒涼。李文秀心中不忍，暗想他雖然做了許多壞事，對自己可畢竟是很好的，讓他一個人在這黑暗中等死，實在是太殘忍了，於是坐了下來，說道：「師父，我在這裏陪你。」蘇普在外面又叫了幾聲。李文秀大聲道：「你們先出去吧，我等一會出來。」蘇普叫道：「這人很凶惡的，李英雄，你可得小心了。」李文秀不再回答。阿曼道：「你怎麼老是叫她李英雄，不叫李姑娘？」蘇普奇道：「李姑娘，她是女子嗎？」阿曼道：「你是裝傻，還是真的看不出來？」蘇普道：「我裝甚麼傻？他……他武功這樣好，怎麼會是女子？」阿曼道：「那天大風雪的晚上，在計老人的家裏，她奪了我做女奴，後來又放了我還你。那時候我就知道她是女子了。」蘇普拍手道：「啊，是了。如果她是男人，怎肯放了像你這樣美麗的女奴？」阿曼臉上微微一紅，道：「不是的。那時候我見到了她瞧著你的眼色，就知道她是姑娘。天下那會有一個男子，用這樣的眼光痴痴的瞧著你！」蘇普搔了搔頭，傻笑道：「我可一點也沒瞧出來。」阿曼歡暢地笑了，笑得真像一朵花。她知道蘇普的眼光一直停在自己身上，便有一萬個姑娘痴情地瞧著他，他也永不會知道。殿堂中一片漆黑，李文秀和瓦耳拉齊誰也見不到誰。李文秀坐在師父身畔，在萬籟俱寂之中，聽到蘇普和阿曼的嬉笑聲漸漸遠去，聽到四個人的腳步聲漸漸遠去。殿堂裏只賸下了李文秀，陪著垂死的瓦耳拉齊，還有，「計爺爺」的屍身。瓦耳拉齊又問：「剛才我叫你出去，你為甚麼不聽話？要是你出去了……唉。」李文秀輕輕的道：「師父，你得不到心愛的人，就將她殺死。我得不到心愛的人，卻不忍心讓他給人殺了。」瓦耳拉齊冷笑了一聲，道：「原來是這樣。」沉默半晌，嘆道：「你們漢人真是奇怪。有馬家駿那樣忘恩負義、殺害師父的惡棍，有霍元龍、陳達海他們那樣殺人不眨眼的強盜，也有你這樣心地仁善的姑娘。」李文秀問道：「師父，陳達海那強盜怎樣了？我們一路追蹤他，卻在雪地裏看到了兩個人的腳印。另一個是你的嗎？」瓦耳拉齊道：「不錯，是我的。自從我給馬家駿這逆徒打了毒針之後，身子衰弱，十多年來在山洞裏養傷，只道這一生就此完了，想不到竟會有你來救我，給我拔去了毒針。我傷愈之後，半夜裏時常去鐵延部的帳蓬外窺探，我要殺了車爾庫，殺了驅逐我的族長。只是為了你，我才沒在水井裏下毒。那天大風雪的晚上，我守在你屋子外，見到你拿住了陳達海，聽到你們發現了迷宮的地圖。陳達海一逃走，我就跟在他後面，一直跟進了迷宮。我在他後腦上一拳，打暈了他，把他關在迷宮裏，前天下午，我從他懷裏拿了那幅手帕地圖出來，抽去了十來根毛線，放回他懷裏，再蒙了他眼睛，綁他在馬背之上，趕他遠遠的去了。」李文秀想不到這個性子殘酷的人居然肯饒人性命，問道：「你為甚麼要抽去地圖上的毛線？」瓦耳拉齊乾笑數聲，十分得意：「他不知道我抽去了毛線的。地圖中少了十幾根線，這迷宮再也找不到了。這惡強盜，他定要去會齊了其餘的盜夥，依照地圖又來找尋迷宮。他們就要在大沙漠中兜來兜去，永遠回不去草原去。這批惡強盜一個個的要在沙漠中渴死，一直到死，還是想來迷宮發財，哈哈，嘿嘿，有趣，有趣！」想到一群人在烈火烤炙之下，在數百里內沒一滴水的大沙漠上不斷兜圈子的可怖情景，李文秀忍不住低低的呼了一聲。這群強盜是殺害她父母的大仇人，但如此遭受酷報，卻不由得為他們難受。要是她能有機會遇上了，會不會對他們說：「這張地圖是不對的？」她多半會說的。只不過，霍元龍、陳達海他們決計不會相信。他們一定滿懷著發財的念頭，要在沙漠裏不停的兜圈子，直到一個個的渴死。他們還是相信在走向迷宮，因為陳達海曾憑著這幅地圖，親身到過迷宮，那決不會錯。迷宮裏有數不盡的珍珠寶貝，大家都這麼說的，那還能假麼？瓦耳拉齊吃吃的笑個不停，說道：「其實，迷宮裏一塊手指大的黃金也沒有，迷宮裏所藏的每一件東西，中原都是多得不得了。桌子，椅子、床、帳子，許許多多的書本，圍棋啦、七絃琴啦、灶頭、碗碟、鑊子、衣服、帽子……甚麼都有，就是沒有珍寶。在漢人的地方，這些東西遍地都是，那些漢人卻拚了性命來找尋，嘿嘿，真笑死人了。」李文秀兩次進入迷宮，見到了無數日常用具，回疆氣候乾燥，歷時雖久，諸物並未腐朽，遍歷殿堂房舍，果然沒見到過絲毫金銀珠寶，說道：「人家的傳說，大都靠不住的，這座迷宮雖大，卻沒有寶物。唉，連我的爹爹媽媽，也因此而枉送了性命。」瓦耳拉齊道：「你可知道這迷宮的來歷？」李文秀道：「不知道。師父，你知道麼？」瓦耳拉齊道：「我在迷宮裏見到了兩座石碑，上面刻明了建造迷宮的經過，原來是唐太宗時候建造的。」李文秀也不知道唐太宗是甚麼人，瓦耳拉齊指明了那兩座石碑的所在，要李文秀自己去看。李文秀聽瓦耳拉齊氣息漸弱，說道：「師父，你歇歇吧，別說了。」瓦耳拉齊輕聲道：「阿秀，師父快死了，師父死了之後，就沒有人照顧你了。世界上的人都壞得很，大家只想害你，沒人會真心的待你。你真心的待人家好，也沒有用的……你一轉頭，人家就忘了你啦。」李文秀道：「師父，有時候人家有苦衷的，他爹爹心裏好恨漢人，不許他跟漢人見面，否則就會打死他的。他……他只好聽爹爹的話，其實呢……漢人中有壞人，也有好人。」瓦耳拉齊道：「我又不是漢人，那車爾庫也是哈薩克人，他只不過比我跑得快了些而已……我的鼻子比他高，相貌好得多了，可是雅麗仙的爹，卻說車爾庫家裏的牛羊比我家多，要雅麗仙嫁他。從此以後，雅麗仙就不睬我了。我在她帳蓬外唱歌，他爹和她媽，還有她自己，三個人一起大聲罵我……」他說到這裏，眼淚一滴滴的落在衣襟上。李文秀也聽得心中酸楚。瓦耳拉齊道：「阿秀，我……我孤單得很，從來沒人陪我說過這麼久的話，你肯……肯陪著我麼？」李文秀道：「師父，我在這裏陪著你。」瓦耳拉齊道：「我快死了，我死之後，你就要走了，永遠不會回來了。」李文秀無言可答，只感到一陣淒涼傷心，伸出右手去，輕輕握住了師父的左手，只覺他的手掌在慢慢冷下去。瓦耳拉齊道：「我要你永遠在這裏陪我，永遠不離開我……」他一面說，右手慢慢的提起，拇指和食指之間握著兩枚毒針，心道：「這兩枚毒針在你身上輕輕一刺，你就永遠在迷宮裏陪著我，也不會離開我了。」輕聲道：「阿秀，你又美麗又溫柔，真是個好女孩，你永遠在我身邊陪著。我一生寂寞孤單得很，誰也不來理我……阿秀，你真乖，真是個好孩子……」兩枚毒針慢慢向李文秀移近，黑暗之中，她甚麼也看不見。瓦耳拉齊心想：「我手上半點力氣也沒有了，得慢慢的刺她，出手快了，她只要一推，我就再也刺她不到了。」毒針一寸一寸的向著她的面頰移近，相距只有兩尺，只有一尺了……李文秀絲毫不知道毒針離開自己已不過七八寸了，說道：「師父，阿曼的媽媽，很美麗嗎？」瓦耳拉齊心頭一震，說道：「阿曼的媽媽……雅麗仙……」突然間全身的力氣消失得無影無蹤，提起了的右手垂了下來，他一生之中，再也沒有力氣將右手提起來了。李文秀道：「師父，你一直待我很好，我會永遠記著你。」李文秀出了迷宮，找到了那兩座大石碑。石碑上清清楚楚，刻的都是漢字。文字倒很淺近，大概是為了便於西域之人閱讀，一切煩難深奧的文字都不用，不過還是有很多字她不識得，但混在很多她識的字中間，她終於大致明白了碑文的意思。碑文中說，這地方在唐朝時是高昌國的所在。那時高昌是西域大國，物產豐盛，國勢強盛。唐太宗貞觀年間，高昌國的國王叫做鞠文泰，臣服於唐。唐朝派使者到高昌，要他們遵守許多漢人的規矩。鞠文泰對使者說：「鷹飛於天，雉伏於蒿，貓遊於堂，鼠於穴，各得其所，豈不能自生邪？」意思說，雖然你們是猛鷹，在天上飛，但我們是野雞，躲在草叢之中，雖然你們是貓，在廳堂上走來走去，但我們是小鼠，躲在洞裏啾啾的叫，你們也奈何我們不得。大家各過各的日子，為甚麼一定要強迫我們遵守你們漢人的規矩習俗呢？唐太宗聽了這話，很是憤怒，認為他們野蠻，不服王化，派了交河行軍大總管、吏部尚書侯君集帶兵去討伐。鞠文泰得到消息，對百官道：「大唐離我們七千里，中間二千里是大沙漠，地無水草，寒風如刀，熱風如燒，怎能派大軍到來？他來打我們，如果兵派得很多，糧運便接濟不上。要是派兵在三萬以下，便不用怕。咱們以逸待勞，堅守都城，只須守到二十日，唐兵食盡，便會退走。」他知道唐兵厲害，定下了只守不戰的計策，於是大集人夫，在極隱秘之處，造下了一座迷宮，萬一都城不守，還可退避到迷宮來。當時高昌國力殷富，西域巧匠很多。這座迷宮建造得曲折奇幻，國內的珍奇寶物，盡數藏在宮中。鞠文泰心想，便算唐軍攻進了迷宮，也未必能找到我的所在。侯君集曾跟李靖學習兵法，善能用兵，一路上勢如破竹，渡過了大沙漠。鞠文泰聽得唐朝大軍到來，憂懼不知所為，就此嚇死。他兒子鞠智盛繼立為國王。侯君集率領大軍，攻到城下，連打幾丈，高昌軍每戰皆敗。唐軍有一種攻城高車，高十丈，因為高得如同鳥巢，所以名為巢車。這巢車推到城邊，軍士居高臨下，投石射箭，高昌軍難以抵禦。鞠智盛來不及逃進迷宮，都城已被攻破，只得投降。高昌國自鞠嘉立國，傳九世，共一百三十四年，至唐貞觀十四年而亡。當時國土東西八百里，南北五百里，實是西域的大國。侯君集俘虜了國王鞠智盛及其文武百官，大族豪傑，回到長安，將迷宮中所有的珍寶也都搜了去。唐太宗說，高昌國不服漢化，不知中華上國文物衣冠的好處，於是賜了大批漢人的書籍、衣服、用具、樂器等等給高昌。高昌人私下說：「野雞不能學鷹飛，小鼠不能學貓叫，你們中華漢人的東西再好，我們高昌野人也不喜歡。」將唐太宗所賜的書籍文物、諸般用具、以及佛像、孔子像、道教的老君像等等都放在迷宮之中，誰也不去多瞧上一眼。千餘年來，沙漠變遷，樹木叢生，這本來已是十分隱秘的古宮，更加隱秘了。若不是有地圖指引，誰也找尋不到。現今當地所居的哈薩克人，和古時的高昌人也已毫不相干。李文秀站在兩座石碑之前，呆呆沉思：「這個漢人皇帝也真多事，人家喜歡怎樣過日子，就由他們自己喜歡，何必一定勉強？難道你以為好的，別人也必須以為好？唉，你心裏真正喜歡的，常常得不到。別人硬要給你的，就算好得不得了，你不喜歡，終究不喜歡。」蘇魯克等見她怔怔的站在石碑之前，呆呆出神，過了好一會，見她始終不動。蘇魯克叫道：「李英雄，那瓦耳拉齊怎麼了？」李文秀道：「他……他死了！」聲音有些哽咽。蘇普和阿曼攜著手走到她面前，說道：「李姑娘，咱們回去吧！」阿曼伸出手來，拉住了她手。※※※在通向玉門關的沙漠之中，一個姑娘騎著一匹白馬，向東緩緩而行。她心中在想著和哈薩克鐵延部族人分別時他們所說的話：蘇魯克道：「李姑娘，你別走，在我們這裏住下來。我們這裏有很好的小夥子，我們給你挑一個最好的做丈夫。我們要送你很多牛，很多羊，給你搭最好的帳蓬。」李文秀紅著臉，搖了搖頭。蘇魯克道：「你是漢人，那不要緊，漢人之中也有好人的。漢人可以跟哈薩克人結婚嗎？嗯。」他搔了搔頭，說道：「咱們去問長老哈卜拉姆。」哈卜拉姆是鐵延部中精通《可蘭經》的阿訇，是最聰明最有學問的老人。他低頭沈思了一會，道：「我是個卑微的人，甚麼也不懂。」蘇魯克道：「如果有學問的哈卜拉姆也說不懂，那麼別人就更加不懂了。」哈卜拉姆道：「可蘭經第四十九章上說：『眾人啊，我確已從一男一女創造你們，我使你們成為許多民族和宗族，以便你們互相認識。在安拉看來，你們之中最善良的，便是你們之中最尊貴的。』世界上各個民族和宗族，都是真神阿拉創造的。他只說凡是最善良的，便是最尊貴的。可蘭經第四章上說：『你們當親愛近鄰、遠鄰、伴侶，當款待旅客。』漢人是我們的遠鄰，如果他們不來侵犯我們，我們要對他們親愛，款待他們。」蘇魯克道：「你說得很對。我們的女兒能嫁給漢人麼？我們的小夥子，能娶漢人的姑娘嗎？」哈卜拉姆道：「真經第二章第二百廿一節說：『你們不要娶崇拜多神的婦女，直到她們信道。你們不要把自己的女兒，嫁給崇拜多神的男子，直到他們信道。』真經第四章第廿三節中，嚴禁去娶有丈夫的婦女，不許娶自己的直系親屬，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虜也可以，為甚麼不能和漢人婚嫁呢？」當哈卜拉姆背誦可蘭經的經文之時，眾族人都是恭恭敬敬的肅立傾聽。經文為他們解決疑難，大家心中明白了，都說：「穆聖的指示，那是再也不會錯的。不論是甚麼部族的人，不論是漢人還是哈薩克人，只要是最善良的，便是最尊貴的，大家要對他們恭敬。」有人便稱讚哈卜拉姆聰明有學問：「我們有甚麼事情不明白，只要去問哈卜拉姆，他總能好好的教導我們。」可是哈卜拉姆再聰明、再有學問，有一件事他卻不能解答，因為包羅萬有的《可蘭經》上也沒有答案；如果你深深愛著的人，卻深深的愛上了別人，有甚麼法子？白馬帶著她一步步的回到中原。白馬已經老了，只能慢慢的走，但終是能回到中原的。江南有楊柳、桃花，有燕子、金魚……漢人中有的是英俊勇武的少年，倜儻瀟灑的少年……但這個美麗的姑娘就像古高昌國人那樣固執：「那都是很好很好的，可是我偏不喜歡。」（全書完）