第十五回　奇謀秘計夢一場張無忌和楊不悔萬里西來，形影相依，突然分手，甚感黯然，但想到終於能不負紀曉芙所托，將她女兒送往楊逍手中，又不禁欣慰。悄立半晌，怕再和何太沖、班淑嫻等崑崙派諸人碰面，便往山深處走去。如此行了十餘日，臂傷漸癒，可是在崑崙山中轉來轉去，再也找不到出山的途徑。這日走了半天，坐在一堆亂石上休息，忽聽西北方傳來一陣犬吠之聲，聽聲音竟有十餘頭之多。犬吠聲越來越近，似是追逐甚麼野獸。犬吠聲中，一隻小猴子急奔而來，後股上帶了一枝短箭。那猴兒奔到數丈外，打了個滾，牠股上中箭之後，不能竄高上樹，這時筋疲力竭，再也爬不起來。張無忌走過去一看，猴兒目光中露出乞憐和恐懼的神色。張無忌觸動心事：「我被崑崙派眾人追逐，正和你一般狼狽。」於是抱起猴兒，輕輕拔下短箭，從懷中取出草藥來，敷上箭傷的傷口。便在此時，犬吠聲已響到近處，張無忌拉開衣襟，將猴兒放入懷中，只聽得汪汪汪幾聲急吠，十餘頭身高齒利的獵犬已將他團團圍住。眾獵犬嗅得到猴兒的氣息，張牙舞爪的發威，一時還不敢撲將上來。張無忌見這些惡犬露出白森森的長牙，神態兇狠，心中害怕，知道只要將懷中的猴兒擲出，群犬自會撲擊猴兒，不再和自己為難。但他自幼受父親教誨，事事以俠義為重，雖對一頭野獸也不肯相負，當即縱身從群犬頭頂飛躍而過，邁開步子急奔。群犬胡胡狂吠追來。獵犬奔跑何等迅速，張無忌只逃出十餘丈，就被追上，只覺腿上一痛，已被一頭猛犬咬中，牢牢不放。他急忙回身一掌，擊在那頭獵犬頭頂，這一掌出盡了全力，竟將那頭獵犬打得翻了個觔斗，昏暈過去。其餘獵犬蜂擁撲上。張無忌拳打足踢，奮力抵抗。他臂傷未曾痊癒，左臂不能轉動，不久便被一頭惡犬咬住了左手，四面八方群犬撲上亂咬，頭臉肩背到處被群犬利齒咬中，駭惶失措之際，隱隱似聽得幾聲清脆嬌嫩的呼叱，但聲音好像十分遙遠，他眼前一黑，便甚麼都不知道了。昏迷之中，似見無數豺狼虎豹不住的在咬他身體，他要張口大叫，卻叫不出半點聲音，只聽得有人說道：「退了燒啦，或許死不了。」張無忌睜開眼來，先看到一點昏黃的燈火，發覺自己睡在一間小室之中，一個中年漢子站在身前。張無忌道：「大……大叔……我怎……」只說了這幾個字，猛覺全身火燙般疼痛，這才慢慢想起，自己曾被一群惡犬圍著狂咬。那漢子道：「小子，算你命大，死不了，怎樣？肚餓嗎？」張無忌道：「我……我在那裏？」各處傷口同時劇痛，又暈了過去。待得第二次醒來，那中年漢子已不在室中。張無忌想：「我明明活不長久了，何以又要受這許多折磨？」低下頭來，見胸前項頸、手臂大腿，到處都縛滿了布帶，一陣藥草氣息撲鼻，原來已有人在他傷處敷了傷藥。從藥草的氣息之中，知替他敷藥那人於治傷一道所知甚淺，藥物之中是杏仁、馬前子、防風、南星諸味藥物，這些藥若是治瘋犬咬傷，用於拔毒，原具靈效，但咬他的並非瘋狗，他是筋骨肌肉受損而非中毒，藥不對症，反而多增痛楚。他無力起床，挨到天明，那中年漢子又來看他。張無忌道：「大叔，多謝你救我。」那漢子冷冷的道：「這兒是紅梅山莊，我們小姐救你來的。你肚餓了罷？」說著出去端了一碗熱粥進來。張無忌喝了幾口，但覺胸口煩惡，頭暈目眩，便吃不下了。一直躺了八天，才勉強起床，腳下虛飄飄的沒一點力氣，他自知失血過多，一時不易復元。那漢子每日跟他送飯換藥，雖然神色間顯得頗為厭煩，但張無忌還是十分感激，只是見他不喜說話，縱有滿腹疑問，卻不敢多問。這天見他拿來的仍是防風、南星之類藥物搗爛的藥糊，張無忌忍不住道：「大叔，這些藥不大對症，勞你駕給我換幾味成不成？」那漢子翻著一對白眼，向他瞧了半天，才道：「老爺開的藥方，還能錯得了嗎？你說藥不對症，怎地也將你死人治活了？真是的，小孩子家胡言亂語，我們老爺聽到了就算不見怪，可是你也不能太過不識好歹啊。」說著將藥糊在他傷口上敷下。張無忌只有苦笑。那漢子道：「我瞧你身上的傷也大好了，該去向老爺、太太、小姐磕幾個頭，叩謝救命之恩。」張無忌道：「那是該當的，大叔，請你領我去。」那漢子領著他出了小室，經過一條長廊，又穿過兩進廳堂，來到一座暖閣之中。此時已屆初冬，崑崙一帶早已極為寒冷，暖閣中卻溫暖如春，可又不見何處生著炭火，但見閣中陳設輝煌燦爛，榻上椅上都舖著錦緞軟墊。張無忌一生從未見過這等富麗舒適的所在，自顧衣衫污損，站在這豪華的暖閣中實是大不相稱，不由得自慚形穢。暖閣中無人在內，那漢子臉上的神色卻極為恭謹，躬身稟道：「那給狗兒咬傷的小子好了，來向老爺太太叩頭道謝。」說了這幾句話後，垂手站著，連透氣也不敢使勁。過了好一會，只見屏風後面走出一個十五、六歲的少女來，向張無忌斜睨了一眼，發話道：「喬福，你也是的，怎麼把他帶到這裏？他身上臭蟲虱子跳了下來，那怎麼辦啊？」喬福應道：「是，是！」張無忌本已侷促不安，這時更羞得滿臉通紅，他除了身上一套衣衫之外，並無替換衣服，確是生滿了虱子跳蚤，心想這位小姐說得半點不錯。但見她一張鵝蛋臉，烏絲垂肩，身上穿的不知是甚麼綾羅綢緞，閃閃發光、腕上戴著金鐲，這等裝飾華貴的小姐，他也從來沒有見過，心想：「我被群犬圍攻之時，依稀聽得有個女子的聲音喝止。那位喬福大叔又說，是他小姐救了我的，我理當叩謝才是。」於是跪下磕頭，說道：「多謝小姐搭救，我終身不敢忘了大恩。」那少女一愕，突然間格格嬌笑起來，說道：「喬福，喬福，你怎麼啦？你作弄這傻小子，是不是？」喬福笑道：「小鳳姊姊，這傻小子就是向你磕幾個頭，你也不是受不起啊。這傻小子沒見過世面，見了你當是小姐啦！可是話得說回來，咱們家裏的丫鬟大姐，原比人家的千金小姐還尊貴些。」張無忌一驚，忙站起身來，心想：「糟糕！原來她是丫鬟，我可將她認作了小姐。」臉上又紅又白，尷尬非常。小鳳忍著笑，向張無忌上上下下的打量。他臉上身上血污未除，咬傷處裹滿了布條，自知極是穢臭難看，恨不得地下有洞便鑽了進去。小鳳舉袖掩鼻道：「老爺太太正有事呢，不用磕頭了，去見見小姐罷。」說著遠遠繞開張無忌，當先領路，唯恐他身上的虱子臭蟲跳到了自己身上。張無忌隨在小鳳和喬福之後，一路上見到的婢僕家人個個衣飾華貴，所經屋宇樓閣無不精緻極麗。他十歲以前在冰火島，此後數年，一半在武當山，一半在蝴蝶谷，飲食起居均極簡樸，當真做夢也想不到世上有這等富豪人家。走了好一會，來到一座大廳之外，只見廳上扁額寫著「靈獒營」三字。小鳳先走進廳去，過了一會，出來招手。喬福便帶著張無忌進廳。張無忌一踏進廳，便吃了一驚。但見三十餘頭雄健猛惡的大犬，分成三排，蹲在地下，一個身穿純白狐裘的女郎坐在一張虎皮椅上，手執皮鞭，喝道：「前將軍，咽喉！」一頭猛犬急縱而起，向站在牆邊的一個人咽喉中咬去。張無忌見了這等殘忍情景，忍不住「啊喲」一聲叫了出來，卻見那狗口中咬著一塊肉，踞地大嚼。他一定神，才看清楚那人原來是個皮製的假人，週身要害之處掛滿了肉塊。那女郎又喝道：「車騎將軍！小腹！」第二條猛犬竄上去便咬那個假人的小腹。這些猛犬竟是習練有素，應聲咬人，部位絲毫不爽。張無忌一怔之下，立時認出，當日在山中狂咬自己的便是這些惡犬，再一回想，依稀記得那天喝止群犬的便是這女郎的聲音。他本來只道這小姐救了自己性命，此刻才知道自己所以受了這許多苦楚，原來全是出於她之所賜，忍不住怒氣填胸，心想：「罷了，罷了！她有惡犬相助，我也奈何她不得。早知如此，寧可死在荒山之中，也不在她家養傷。」撕下身上的繃帶布條，拋在地上，轉身便走。喬福叫道：「喂，喂！你幹甚麼呀？這位便是小姐，還不上前磕頭？」張無忌怒道：「呸！我多謝她？咬傷我的惡犬，不是她養的嗎？」那女郎轉過頭來，見到他惱怒已極的模樣，微微一笑，招手道：「小兄弟，你過來。」張無忌和她正面相對，胸口登時突突突的跳個不住，但見這女郎容顏嬌媚，又白又膩，斗然之間，他耳朵中嗡嗡作響，只覺背上發冷，手足忍不住輕輕顫抖，忙低下了頭，不敢看她，本來是全無血色的臉，驀地裏漲得通紅。那女郎笑道：「你過來啊。」張無忌抬頭又瞧了她一眼，遇到她水汪汪的眼睛，心中只感一陣迷糊，身不由主的便慢慢走了過去。那女郎微笑道：「小兄弟，你惱了我啦，是不是呢？」張無忌在這群犬的爪牙之下吃了這許多苦頭，如何不惱？但這時站在她身前，只覺她吹氣如蘭，一陣陣幽香送了過來，幾欲昏暈，那裏還說得出這個「惱」字，當即搖頭道：「沒有！」那女郎道：「我姓朱，名叫九真，你呢？」張無忌道：「我叫張無忌。」朱九真道：「無忌，無忌！嗯，這名字高雅得很啊，小兄弟想來是位世家弟子了，喏，你坐在這裏。」說著指一指身旁一張矮凳。張無忌有生以來，第一次感到美貌女子驚心動魄的魔力，這時朱九真便叫他跳入火坑之中，他也會毫不猶豫的縱身跳下，聽她叫自己坐在她身畔，真是說不出的歡喜，當即畢恭畢敬的坐下。小鳳和喬福見小姐對這個又髒又臭的小子居然如此垂青，都是大出意料之外。朱九真又嬌聲喝道：「折衝將軍！心口！」一隻大狗縱身而出，向那假人咬去。可是那假人心口的肉塊已被別的狗咬去了，那狗便撕落那假人脅下的肉塊，吃了起來。朱九真怒道：「饞嘴東西，你不聽話嗎？」提起皮鞭，走過去刷刷兩下。那鞭上生滿小刺，鞭子抽過，狗背上登時出現兩條長長的血痕。那狗卻兀自不肯放下口中肉食，反而嗚嗚發威。朱九真喝道：「你不聽話？」長鞭揮動，打得那狗滿地亂滾，遍身鮮血淋漓。她出鞭手法靈動，不論那猛犬如何竄突翻滾，始終躲不開長鞭的揮擊。到後來那狗終於吐出肉塊，伏在地下不動，低聲哀鳴。但朱九真仍不停手，直打得牠奄奄一息，才道：「喬福，搭下去敷藥。」喬福應道：「是，小姐！」將傷犬抱出廳去，交給專職飼狗的狗僕照料。群犬見了這般情景，盡皆心驚膽戰，一動也不敢動。朱九真坐回椅中，又喝：「平寇將軍！左腿！」「威遠將軍！右臂！」「征東將軍！眼睛！」一頭頭猛犬依聲而咬，都沒錯了部位。她這數十頭猛犬竟都有將軍封號，她自己指揮若定，儼然是位大元帥了。朱九真轉頭笑道：「你瞧這些畜牲賤嗎？不狠狠的打上一鞭子，怎會聽話？」張無忌雖在群犬爪牙之下吃過極大苦頭，但見那狗被打的慘狀，卻也不禁惻然。朱九真見他不語，笑道：「你說過不惱我，怎地一句話也不說？你怎麼到西域來的？你爹爹媽媽呢？」張無忌心想，自己如此落魄，倘若提起太師父和父母的名字，當真辱沒了他們，便道：「我父母雙亡，在中原難以存身，隨處流浪，便到了這裏。」朱九真道：「我射了那隻猴兒，誰叫你偷偷藏在懷裏啊？餓得慌了，想要吃猴兒肉，是不是？沒想到自己險些給我的狗兒撕得稀爛。」張無忌漲紅了臉，連連搖頭，道：「我不是想吃猴兒肉。」朱九真嬌笑道：「你在我面前，乘早別賴的好。」忽然想起一事，問道：「你學過甚麼武功？一掌把我的『左將軍』打得頭蓋碎裂而死，掌力很不錯啊。」張無忌聽她說自己打死了她的愛犬，甚是歉然，說道：「我那時心中慌亂，出手想是重了。我小時候胡亂跟爹爹學過兩三年拳腳，並不會甚麼武功。」朱九真點了點頭，對小鳳道：「你帶他去洗個澡，換些像樣的衣服。」小鳳抿嘴笑道：「是！」領了他出去。張無忌戀戀不捨，走到廳門口時，忍不住回頭向她望了一眼，那知朱九真也正在瞧著他，遇到他的眼光時秋波流慧，嫣然一笑。張無忌羞得連頭髮根子中都紅了，魂不守舍，也沒瞧到地下的門檻，腳下一絆，登時跌了個狗吃屎。他全身都是傷，這一摔跤，好幾處同時劇痛，但不敢哼出聲來，忙撐持著爬起。小鳳吃吃笑道：「見到我家小姐啊，誰都要神魂顛倒。可是你這麼小，也不老實嗎？」張無忌大窘，搶先便行。走了一會，小鳳笑道：「你到太太房去洗澡、換衣服嗎？」張無忌站定一看，但見前面門上垂著繡金軟簾，這地方從沒來過，才知自己慌慌張張的又走錯了路。小鳳這丫頭好生狡獪，先又不說，直等他錯到了家，這才出言譏刺。張無忌紅著臉低頭不語。小鳳道：「你叫我聲小鳳姊姊，求求我，我才帶你出去。」張無忌道：「小鳳姊姊……」小鳳右手食指掂著自己面頰，一本正經的道：「嗯，你叫我幹甚麼啊？」張無忌道：「求求你，帶我出去。」小鳳笑道：「這才是了。」帶著他回到那間小室之外，對喬福道：「小姐吩咐了，給他洗個澡，換上件乾淨衣衫。」喬福道：「是，是！」答應得很是恭敬，看來小鳳雖然也是下人，但身份卻又比尋常婢僕為高。五、六個男僕一齊走上，你一聲「小鳳姊姊」，我一聲「小鳳姊姊」的奉承。小鳳卻愛理不理的，突然向張無忌福了一福。張無忌愕然道：「你……怎麼？」小鳳笑道：「先前你向我磕頭，這時跟你還禮啊。」說著翩然入內。喬福將張無忌把小鳳認作小姐、向她磕頭的事說了，加油添醬，形容得十分不堪，群僕哄堂大笑。張無忌低頭入房，也不生氣，只是將小姐的一笑一嗔，一言一語，在心坎裏細細咀嚼回味。一會兒洗過澡，見喬福拿來給他更換的衣衫青布直身，竟是童僕裝束。張無忌心下恚怒：「我又不是你家低三下四的奴僕，如何叫我穿這等衣裳？」當下仍然穿上自己的破衣，只見一個個破洞中都露出了肌膚。心想：「待會小姐叫我前去說話，見我仍是穿著這等骯髒破衫，定然不喜。其實我便是真的做她奴僕，供她差遣，又有甚麼不好？」這麼一想，登覺坦然，便換上了童僕的直身。那知別說這一天小姐沒來喚他，接連十多天，連小鳳也沒見到一面，更不用說小姐了。張無忌癡癡呆呆，只想著小姐的聲音笑貌，但覺便是她惡狠狠揮鞭打狗神態，也是說不出的嬌媚可愛。有心想自行到後院去，遠遠瞧她一眼也好，聽她向別人說一句話也好，但喬福叮囑了好幾次，若非主人呼喚，決不可走進中門以內，否則必為猛犬所噬。張無忌想起群犬的兇惡神態，雖是滿腔渴慕，終於不敢走到後院。又過一月有餘，他的臂骨已接續如舊，被群犬咬傷之處也已痊癒，但臂上腿上卻已留下了幾個無法消除的齒痕疤印，每當想起這是為小姐愛犬所傷，心中反有甜絲絲之感。這些日子中，他身上寒毒仍是每隔數日便發作一次，每發一回，便厲害一回。這一日寒毒又作，他躺在床上，將棉被裹得緊緊的，全身打戰。喬福走進房來，他見得慣了，也不以為異，說道：「待會好些，喝碗臘八粥罷！這是太太給你的過年新衣。」說著將一個包裹放在桌上。張無忌直熬過午夜，寒毒侵襲才慢慢減弱，起身打開包裹，見是一套新縫皮衣，襯著雪白的長毛羊皮，心中也自歡喜，那皮衣仍是裁作童僕裝束，看來朱家是將他當定奴僕了。張無忌性情溫和，處之泰然，也不以為侮，尋思：「想不到在這裏一住月餘，轉眼便要過年。胡先生說我只不過一年之命，這一過年，第二個新年是不能再見到了。」富家大宅一到年盡歲尾，加倍有一番熱鬧氣像。眾童僕忙忙碌碌，刷牆漆門、殺豬宰羊，都是好不興頭。張無忌幫著喬福做些雜事，只盼年初一快些到來，心想給老爺、太太、小姐磕頭拜年，定可見到小姐，只要再見她一次，我便悄然遠去，到深山自覓死所，免得整日和喬福等這一干無聊童僕為伍。※※※好容易爆竹聲中，盼到了元旦，張無忌跟著喬福，到大廳上向主人拜年。只見大廳正中坐著一對面目清秀的中年夫婦，七、八十個童僕跪了一地，那對夫婦笑嘻嘻的道：「大家都辛苦了！」旁邊便有兩名管家分發賞金。張無忌也得到二兩銀子。他不見小姐，十分失望，拿著那錠銀子正自發怔，忽聽得一個嬌媚的聲音從外面傳進來：「表哥，你今年來得好早啊。」正是朱九真的聲音。一個男子聲音笑道：「跟舅舅、舅母拜年，敢來遲了嗎？」張無忌臉上一熱，一顆心幾乎要從胸腔中跳了出來，兩手掌心都是汗水。他盼望了整整兩個月，才再聽到朱九真的聲音，教他如何不神搖意奪？只聽得又有一個女子的聲音笑道：「師哥這麼早便巴巴的趕來，也不知是給兩位尊長拜年呢，還是給表妹拜年？」說話之間，廳門中走進三個人來。群僕紛紛讓開，張無忌卻失魂落魄般站著不動，直到喬福使勁拉他一把，才走在一旁。只見進來的三人中間是個年輕男子。朱九真走在左首，穿一件猩紅貂裘，更襯得她臉蛋兒嬌嫩艷麗，難描難畫。那年輕的另一旁也是個女郎。自朱九真一進廳，張無忌的眼光沒再有一瞬之間離開她臉，也沒瞧見另外兩個年輕男女是俊是醜，穿紅著綠？那二人向主人夫婦如何磕頭拜年，賓主說些甚麼，他全都視而不見，聽而不聞，眼中所見，便只朱九真一人。其實他年紀尚小，對男女之情只是一知半解，但每人一生之中，初次知好色而慕少艾，無不神魂顛倒，如癡如呆，固不僅以張無忌為然。何況朱九真容色艷麗，他在顛沛困厄之際與之相遇，竟致傾倒難以自持，只覺能瞧她一眼，聽她說一句話，便喜樂無窮了。主人夫婦和三個青年說了一會話。朱九真道：「爸、媽，我和表哥、青妹玩去啦！」話聲中帶著三分小女孩兒的撒嬌意。主人夫婦微笑點頭。朱夫人笑道：「好好招呼武家妹子，你三個大年初一可別拌嘴。」朱九真笑道：「媽，你怎麼不吩咐表哥，叫他不許欺侮我？」三個青年男女談笑著走向後院。張無忌不由自主，遠遠的跟隨在後。這天眾奴僕玩耍的玩耍，賭錢的賭錢，誰也沒有理他。這時張無忌才看明白了，那男子容貌英俊，長身玉立，雖在這等大寒天候，卻只穿了一件薄薄的淡黃色緞袍，顯是內功不弱。那女子穿著一件黑色貂裘，身形苗條，言行舉止甚是斯文，說到相貌之美，和朱九真各有千秋，但在張無忌眼中瞧出來，自是大大不如他心目中敬如天仙的小姐了。三個人都是十七、八歲年紀。三人一路說笑，一路走向後院。那少女道：「真姊，你的一陽指功夫，練得又深了兩層罷？露一手給妹子開開眼界好不好？」朱九真道：「啊喲，你這不是要我好看嗎？我便是再練十年，也及不上你武家蘭花拂穴手的一拂啊。」那青年笑道：「你們兩位誰都不用謙虛了，大名鼎鼎的『雪嶺雙姝』，一般的威風厲害。」朱九真道：「我獨個兒在家中瞎琢磨，那及得上你師兄妹有商有量的進境快？你們今日餵招，明日切磋，那還不是一日千里嗎？」那少女聽她言語中隱含醋意，抿嘴一笑，並不答話，竟是給她來個默認。那青年似怕朱九真生氣，忙道：「那也不見得，你有兩位師父，舅父舅母一起教，不是又強過了我們嗎？」朱九真嗔道：「我們我們的？哼，你的師妹，自然是親過表妹了。我跟青妹說著玩，你總是一股勁兒的幫著她。」說著扭過了頭不理他。那青年陪笑道：「表妹親，師妹也親，手掌是肉，手背也是肉，不分彼此。表妹，你帶我去瞧瞧你那些守門大將軍，好不好？眾將軍一定給你調教得越來越厲害了。」朱九真高興了起來，道：「好！」領著他們徑往靈獒營。張無忌遠遠在後，但見三人又說又笑，卻聽不見說些甚麼，當下也跟入了狗場。原來朱九真是朱子柳的後人。那姓武的少女名叫武青嬰，是武三通的後人，屬於武修文一系。武三通和朱子柳都是一燈大師的弟子，武功原是一路。但百餘年後傳了幾代，兩家所學便各有增益變化。武敦儒、武修文兄弟拜大俠郭靖為師，雖也學過「一陽指」，但武功近於九指神丐洪七公一派剛猛的路子。那青年衛璧是朱九真的表哥，他人既英俊，性子又溫柔和順，是以朱九真和武青嬰芳心可可，暗中都愛上了他。朱武二女年齡相若，人均美艷，春蘭秋菊，各擅勝場，家傳的武學又是不相上下，兩三年前就給崑崙一帶的武林中人合稱為「雪嶺雙姝」。她二人暗中早就較上了勁，偏生衛璧覺得熊掌與魚，難以取捨，因此只要三人走上了一起，面子上雖然客客氣氣，但二女唇槍舌劍，卻誰也不肯讓誰。只是武青嬰較為含蓄不露，反正她與衛璧同門學藝，日夕相見，比之朱九真要多佔便宜。朱九真命飼養群犬的狗僕放了眾猛犬出來。諸犬聽令行事，無不凜遵。衛璧不住口的稱讚。朱九真很是得意。武青嬰抿嘴笑道：「師哥，你將來是『冠軍』呢還是『驃騎』啊？」衛璧一怔，道：「你說甚麼？」武青嬰道：「你這麼聽真姊的話，真姊還不賞你一個『冠軍將軍』或是『驃騎將軍』甚麼的封號嗎？只不過要小心她的鞭子才是。」衛璧俊臉通紅，眉間微有惱色，呸的一聲，道：「胡說八道，你罵我是狗嗎？」武青嬰微笑道：「眾將軍長侍美人妝台，搖尾乞憐，有趣得緊啊，有甚麼不好？」朱九真慍道：「他倘若是狗子，他的師妹不知是甚麼？」張無忌聽到這裏，忍不住「哈」的一聲笑了出來，但隨即知道失態，急忙掩嘴轉身。武青嬰滿肚怒氣，但不便向朱九真正面發作，站起身來，說道：「真姊，你府上的小廝可真有規矩。咱們在說笑，這些低三下四之人居然在旁邊偷聽，還敢笑上一聲兩聲。師哥，我先回家去啦。」朱九真忽然想起張無忌曾一掌打死了她的「左將軍」，手上勁力倒也不小，笑道：「青妹，你不用生氣，也別瞧不起這個小廝。你武家功夫雖高，倘若三招之內能打倒這個低三下四的小廝，我才當真服了你。」武青嬰道：「哼，這樣的人也配我出手嗎？真姊，你不能這般瞧我不起。」張無忌忍不住大聲道：「武姑娘，我也是父母所生，便不是人嗎？你難道又是甚麼神仙菩薩、公主娘娘了？」武青嬰一眼也不瞧他，卻向衛璧道：「師哥，你讓我受這小廝的搶白，也不幫我。」衛璧見著她嬌滴滴的楚楚神態，心中早就軟了，他心底雖對雪嶺雙姝無分軒輊，可是知道師父武功深不可測，自己蒙他傳授的最多不過十之一、二，要學絕世功夫，非討師妹的歡心不可，當下對朱九真笑道：「表妹，這個小廝的武功很不差嗎？讓我考考他成不成？」朱九真明知他是在幫師妹，但轉念一想：「這姓張的小子不知是甚麼來路，讓表哥逼出他的根底來也好。」便道：「好啊，讓他領教一下武家的絕學，那是再好也沒有了，這人啊，連我也不知道他到底是甚麼門派的弟子。」衛璧奇道：「這小廝所學的，不是府上的武功麼？」朱九真向張無忌道：「你跟表少爺說，你師父是誰，是那一派的門下。」張無忌心想：「你們這般輕視於我，我豈能說起父母的門派，羞辱太師父和死去的父母？何況我又沒當真好好練過武當派的功夫。」便道：「我自幼父母雙亡，流落江湖，沒學過甚麼武功，只小時候我爹爹指點過我一點兒。」朱九真道：「你爹爹叫甚麼名字？是甚麼門派的？」張無忌搖頭道：「我不能說。」衛璧笑道：「以咱們三人的眼光，還瞧他不出嗎？」緩步走到場中，笑道：「小子，你來接我三招試試。」說著轉頭向武青嬰使個眼色，意思是說：「師妹莫惱，我狠狠打這小子一頓給你消氣。」陷身在情網中的男女，對情人的一言一動、一顰一笑，無不留心在意，衛璧這一個眼色的含意，儘教朱九真瞧在眼裏。她見張無忌不肯下場，向他招招手，叫他過來，在他耳邊低聲道：「我表哥武功很強，你不用想勝他，只須擋得他三招，就算是給我掙面子。」說著在他肩頭拍了拍，意示鼓勵。張無忌原知不是衛璧的敵手，若是下場跟他放對，徒然自取其辱，不過讓他們開心一場而已，但一站到了朱九真面前，已不禁意亂情迷，再聽她軟語叮囑，香澤微聞，那裏還有主意？心中只想：「小姐吩咐下來，再艱難兇險的事也要拚命去幹，挨幾下拳腳又算得甚麼？」迷迷惘惘的走到衛璧面前，呆呆的站著。衛璧笑道：「小子，接招！」拍拍兩聲，打了他兩記耳光。這兩掌來得好快，張無忌待要伸手架擋，臉上早已挨打，雙頰都腫起了紅紅的指印。衛璧既知他並非朱家傳授的武功，不怕削了朱九真和舅父、舅母的面子，下手便不容情，但這兩掌也沒真使上內力，否則早將他打得齒落頰碎，昏暈過去。朱九真叫道：「無忌，還招啊！」張無忌聽得小姐的叫聲，精神一振，呼的一拳打了出去。衛璧側身避開，讚道：「好小子，還有兩下子！」閃身躍到他的背後。張無忌急忙轉身，那知衛璧出手如電，已抓住他的後領，舉臂將他高高提起，笑道：「跌個狗吃屎！」用力往地下摔去。張無忌雖跟謝遜學過幾年武功，但一來當時年紀太小，二來謝遜只叫他記憶口訣和招數，不求實戰對拆，遇上了衛璧這等出自名門的弟子，自是縛手縛腳，半點也施展不開。給他這麼一摔，想要伸出手足撐持，已然不及，砰的一響，額頭和鼻子重重撞在地下，鮮血長流。武青嬰拍手叫好，格格嬌笑，說道：「真姊，我武家的武功還成嗎？」朱九真又羞又惱，若說武家的功夫不好，不免得罪了衛璧，說他好罷，卻又氣不過武青嬰，只好寒著臉不作聲。張無忌爬了起來，戰戰兢兢的向朱九真望了一眼，見她秀眉緊蹙，心道：「我便送了性命，也不能讓小姐失了面子。」只聽衛璧笑道：「表妹，這小子連三腳貓的功夫也不會，說甚麼門派？」張無忌突然衝上，飛腳往他小腹上踢去。衛璧笑著叫聲：「啊喲！」身子向後微仰，避開了他這一腳，跟著左手倏地伸出，抓住他踢出後尚未收回的右腳，往外一摔。這一下只用了三成力，但張無忌還是如箭離弦，平平往牆上撞去。他危急中身子用力一躍，這才背脊先撞上牆，雖免頭骨破裂之禍，但背上已痛得宛如每根骨頭都要斷裂，便如一團爛泥般堆在牆邊，再也爬不起來了。他身上雖痛，心中卻仍是牽掛著朱九真的臉色，迷糊中只聽她說道：「這小廝沒半點用。咱們到花園中玩去罷！」語意中顯是氣惱之極。張無忌也不知從那裏來的一股力氣，翻身躍起，疾縱上前，發掌向衛璧打去。衛璧哈哈一笑，揮掌相迎，拍的一響，他竟身子一幌，退了一步。原來張無忌這一掌，是他父親張翠山當年在木筏上所教「武當長拳」中的一招「七星手」。「武當長拳」是武當派的入門功夫，拳招說不上有何奧妙之處。但武當派武功在武學中別開蹊徑，講究以柔克剛，以弱勝強，不在以己勁傷敵，而是將敵人發來的勁力反激回去，敵人擊來一斤的力道，反激回去也是一斤，若是打來百斤，便有百斤之力激回，便如以拳擊牆，出拳愈重，自身所受也愈益厲害。當年覺遠大師背誦「九陽真經」，曾說到「以己從人，後發制人」，張三丰後來將這些道理化入武當派拳法之中。若是宋遠橋、俞蓮舟等高手，自可在敵勁之上再加自身勁力。張無忌所學粗淺之極，但在這一拳之中，不知不覺的也已含了反激敵勁的上乘武學。衛璧但覺手上酸麻，胸口氣血震盪，當即斜身揮拳，往張無忌後心擊去。張無忌手掌向後揮出，應以一招「一條鞭」。衛璧見他掌勢奇妙，急向後閃時，肩頭已被他三根指頭掃中，雖不如何疼痛，但朱九真和武青嬰自然均已看到，自己已然輸了一招。衛璧在意中人之前，這個台如何坍得起？他初時和張無忌放對時，眼看對方年紀既小，身份又賤，實是勝之不武，只不過拿他來耍弄耍弄，以博武青嬰一粲，因此拳腳上都只使二、三成力，這時連吃兩次小虧，大喝一聲：「小鬼，你不怕死嗎？」呼的一聲，發拳當胸打了過去。這招「長江三疊浪」中共含三道勁力，敵人如以全力擋住了第一道勁力，料不到第二道接踵而至，跟著第三道勁力又洶湧而來，若非武學高手，遇上了不死也得重傷。張無忌見對方招式凌厲，心中害怕，當下更無思索餘裕，記得當年父親在海上木筏上所教手法，雙臂迴環，應以一招「井欄」。這一招博大精深，張無忌又怎能領會到其中的微旨？只是危急之際，順手便使了出來。衛璧右拳打出，正中張無忌右臂，自己拳招中的第一道勁力便如投入汪洋大海，登時無影無蹤，一驚之下，喀喇一響，那第二道勁力反彈過來，他右臂臂骨已然震斷。幸而如此，他第三道勁力便發不出來，否則張無忌不懂得這招「井欄」的妙用，兩人都要同時重傷在這第三道勁力之下。朱九真和武青嬰齊聲驚呼，奔到衛璧身旁察看他的傷處。衛璧苦笑道：「不妨，是我一時大意。」朱九真和武青嬰心疼情郎受傷，兩人不約而同的揮掌向張無忌打去。張無忌一招震斷衛璧的手臂，自己也被撞得險些仰天摔倒，立足未定，朱武二女已雙掌打來。他渾忘了閃避，雙拳一中前胸，一中肩骨，登時吐了一口鮮血。可是他心中的憤慨傷痛，尤在身體上的傷痛之上，暗想：「我為你拚命力戰，為你掙面子，當真勝了，你卻又來打我！」衛璧叫道：「兩位住手！」朱武二女依言停手，只見他提起左掌，鐵青著臉，向張無忌打去。張無忌急忙閃躍避開。朱九真叫道：「表哥，你受了傷，何必跟這小廝一般見識？是我錯啦，不該要你跟他動手。」憑她平時心高氣傲的脾氣，要她向人低頭認錯，實是千難萬難，若不是眼見情郎臂骨折斷，心中既惶急又憐惜，決不能如此低聲下氣。豈知衛璧一聽，更加惱怒，冷笑道：「表妹，你小廝本領高強，你那裏錯了？只是我偏不服氣。」說著橫過左臂，將朱九真推在一旁，跟著又舉拳向張無忌打去。張無忌待要退後避讓，武青嬰雙掌向他背心輕輕一推，使他無路可退，衛璧那一拳正中他的鼻樑，登時鼻血長流。武青嬰遠比朱九真工於心計，她暗中相助師哥，卻不露痕跡，要使他臉上光彩，心中感激。朱九真一見，心想：「你會幫師哥，難道我就不會幫表哥？」當下也即出手，上前夾攻。張無忌的武功本來遠遠不如衛璧，再加朱武二女一個明助，一個暗幫，頃刻之間，給三人拳打足踢，連中七、八招，又吐了幾口鮮血。他憤慨之下，形同拚命，將父親教過的三十二勢「武當長拳」掃數使將出來，雖然功力不足，一拳一腳均無威力，但所學實是上乘家數，居然支持了一盞茶時分，仍是直立不倒。朱九真喝道：「那裏來的臭小子，卻到朱武連環莊來撒野，當真是活得不耐煩了。」眼見衛璧舉起左掌，運勁劈落，當下左肩猛撞，將張無忌身子往他掌底推去。衛璧斷臂處越來越痛，不願跟這小廝多所糾纏，這一掌劈下，已然使上了十成力。張無忌身不由主的向前撞出，但覺勁風撲面，自知決計抵擋不住，但仍是舉起雙臂強擋。驀地裏聽得一個威嚴的聲音喝道：「且慢！」藍影幌動，有人自旁竄到，舉手擋開了衛璧這一掌。看他輕描淡寫的隨手一格，衛璧竟然立足不定，急退數步，眼見便要坐倒在地，那身穿藍袍之人身法快極，縱過去在他肩後一扶，衛璧這才立定。朱九真叫道：「爹！」武青嬰叫道：「朱伯父！」衛璧喘了口氣，才道：「舅舅！」這人正是朱九真之父朱長齡。衛璧受傷斷臂，事情不小，靈獒營的狗僕飛報主人，朱長齡匆匆趕到，見到三人已在圍攻張無忌。他站在旁邊看了一會，待見衛璧猛下殺手，這才出手救了張無忌一命。朱長齡橫眼瞪著女兒和衛武二人，滿臉怒火，突然反手拍的一掌，打了女兒一個耳光，大聲喝道：「好，好！朱家的子孫越來越長進了。我生了這樣的乖女兒，將來還有臉去見祖宗於地下嗎？」朱九真自幼即得父母寵愛，連較重的呵責也沒一句，今日在人前竟被父親重重的打了一個耳光，一時眼前天旋地轉，不知所云，隔了一會，才哇的一聲哭了出來。朱長齡喝道：「住聲，不許哭！」聲音中充滿威嚴，聲音之響，只震得梁上灰塵簌簌而下，朱九真心下害怕，當即住聲。朱長齡道：「我朱家世代相傳，以俠義自命，你高祖子柳公輔佐一燈大師，在大理國官居宰相，後來助守襄陽，名揚天下，那是何等的英雄？那知子孫不肖，到了我朱長齡手裏，竟會有這樣的女兒，三個大人圍攻一個小孩，還想傷他性命。你說羞也不羞，羞也不羞？」他雖是呵責女兒，但這些話衛璧和武青嬰聽在耳裏，句句猶如刀刺，均覺無地自容。張無忌渾身劇痛，幾欲暈倒，咬緊牙齒拼命支撐，才勉強站立，心中卻仍明白，聽了朱長齡這番言語，好生佩服，暗想：「是非分明，那才是真正的俠義中人。」只見朱長齡氣得面皮焦黃，全身發顫，不住地呼呼喘氣，衛璧等三人眼望地下，不敢和他目光相對。張無忌見朱九真半邊粉臉腫起好高，顯見她父親這一掌打得著實不輕，見她又羞又怕的可憐神態，想哭卻不敢哭，只是用牙齒咬著下唇，便道：「老爺，這不關小姐的事。」他話一出口，不禁嚇了一跳，原來自己說話嘶啞，幾不成聲，自是咽喉處受了衛璧重擊之故。朱長齡道：「這位小兄弟拳腳不成章法，顯然從未好好的拜師學過武藝，全憑一股剛勇之氣，拚死抵抗，這就更加令人相敬了。你們三個卻如此欺侮一個不會武功之人，平日師長父母的教誨，可還有半句記在心中嗎？」他這一頓疾言厲色的斥責，竟對衛璧和武青嬰也絲毫不留情面。張無忌聽著，反覺惶悚不安。朱長齡又問起張無忌何以來到莊中，怎地身穿童僕衣衫，一面問，一面叫人取了傷藥和接骨膏來給他和衛璧治傷，朱九真明知父親定要著惱，但不敢隱瞞，只得將張無忌如何收藏小猴、如何給群犬咬傷、自己如何救他來山莊的情由說了。朱長齡越聽眉頭越皺，聽女兒述說完畢，厲聲喝道：「這位張兄弟義救小猴，大有仁俠心腸，你居然拿他當做廝僕。日後傳揚出去，江湖上好漢人人要說我『驚天一筆』朱長齡是個不仁不義之徒。你養這些惡狗，我只當你為了玩兒，那也罷了，那知膽大妄為，竟然縱犬傷人？今日不打死你這丫頭，我朱長齡還有顏面廁身於武林嗎？」朱九真見父親動了真怒，雙膝一屈，跪在地下，說道：「爹爹，孩兒再也不敢了。」朱長齡兀自狂怒不休，衛璧和武青嬰齊跪下求懇。張無忌道：「老爺……」朱長齡忙道：「小兄弟，你怎可叫我老爺？我癡長你幾歲，最多稱我一聲前輩，也就是了。」張無忌道：「是，是。朱前輩。這件事須也怪不得小姐，她確是並非有意的。」朱長齡道：「你瞧，人家小小年紀，竟是這等胸襟懷抱，你們三個怎及得上人家？大年初一，武姑娘又是客人，我原不該生氣，可是這件事實在太不應該，那是黑道中卑鄙小人的行徑，豈是我輩俠義道的所作所為？既是小兄弟代為說情，你們都起來罷。」衛璧等三人含羞帶愧，站了起來。朱長齡向餵養群犬的狗僕喝道：「那些惡犬呢？都放出來。」狗僕答應了，放出群犬。朱九真見父親臉色不善，不知他是何用意，低聲叫道：「爹。」朱長齡冷笑道：「你養了這些惡犬來傷人，好啊，你叫惡犬來咬我啊。」朱九真哭道：「爹，女兒知錯了。」朱長齡哼了一聲，走入惡犬群中，拍拍拍拍四聲響過，四條巨狼般的惡犬已頭骨碎裂，屍橫就地。旁人嚇得呆了，都說不出話來。朱長齡拳打足踢、掌劈指戳，但見他身形飄動，一個藍影在狗場上繞了一圈，三十餘條猛犬已全被擊斃，別說噬咬抗擊，連逃竄幾步也來不及。他一舉擊斃群犬，固因群犬未得朱九真號令，給攻了個出其不意，但他出手如風似電，掌力更是凌厲之極。衛璧、武青嬰、張無忌只看得撟舌不下。朱長齡將張無忌橫抱在臂彎之中，送到自己房中養傷。不久朱夫人和朱九真一齊過來照料湯藥。張無忌被群犬咬傷後失血過多，身子本已衰弱，這一次受傷不輕，又昏迷了數日，稍待清醒，便自己開了張療傷調養的藥方，命人煮藥服食，這才好得快了。朱長齡見他用藥如神，更是驚喜交集。在這二十餘日的養傷期間，朱九真常自伴在張無忌床邊，唱歌猜謎、講故事說笑，像大姊姊服侍生病的弟弟一般，細心體貼，無微不至。張無忌傷癒起床，朱九真每日仍有大半天和他在一起。她跟父親學武之時，對張無忌也毫不避忌，總是叫他在一旁觀看。朱長齡曾兩次露出口風，有收他為徒之意，願將一身武功相傳，但見他並不接口，此後也就不再提了，但待他極盡親厚，與自己家人弟子絲毫無異。朱家武功與書法有關，朱九真每日都須習字，也要張無忌伴她一起學書。張無忌自從離冰火島來到中土後，一直顛沛流離、憂傷困苦，那裏有過這等安樂快活的日子？※※※轉眼到了二月中旬，這日張無忌和朱九真在小書房中相對臨帖。丫鬟小鳳進來稟報：「小姐，姚二爺從中原回來了。」朱九真大喜，擲筆叫道：「好啊，我等了他大半年啦，到這時候才來。」牽著張無忌的手，說道：「無忌弟，咱們瞧瞧去，不知姚二叔有沒給我買齊了東西。」兩人攜手走向大廳。張無忌問道：「姚二叔是誰？」朱九真道：「他是我爹爹的結義兄弟，叫做千里追風姚清泉。去年我爹爹請他到中原去送禮，我托他到杭州買胭脂水粉和綢緞，到蘇州買繡花的針線和圖樣，又要買湖筆徽墨、碑帖書籍，不知他買齊了沒有。」跟著解說，朱家莊僻處西域崑崙山中，精緻些的物事數千里內都無買處。崑崙山和中土相隔萬里，來回一次動輒兩三年，有人前赴中原，朱九真自要托他購買大批用品了。兩人走進廳門，只聽得一陣嗚咽哭泣之聲，不禁都吃了一驚，進得廳來，更是驚詫，只見朱長齡和一個身材高瘦的中年漢子都跪在地下，相擁而泣。那漢子身穿白色喪服，腰繫了一根草繩。朱九真走近身去，叫道：「姚二叔！」朱長齡放聲大哭，叫道：「真兒，真兒！咱們的大恩人張五爺，張……張五爺……他……他……已死了！」朱九真驚道：「那怎麼會？張恩公……失蹤了十年，不是已安然歸來麼？」姚清泉嗚咽著道：「咱們住得偏僻，訊息不靈，原來張恩公在四年多以前，便已和夫人一齊自刎身亡。我還沒上武當山，在陝西途中就已聽到消息。上山後見到宋大俠和俞二俠，才知實情，唉……」張無忌越聽越驚，到後來更無疑惑，他們所說的「大恩人張五爺」，自是自己的生父張翠山，眼見朱長齡和姚清泉哭得悲傷，朱九真也是泫然落淚，忍不住便要上前吐露自己的身份，但轉念一想：「我一直不說自己身世，這時說明真相，朱伯父和真姊多半不信，定要疑我冒充沽恩，不免給他們瞧得小了。」過不多時，只聽得院內哭聲大作，朱夫人扶著丫鬟，走出廳來，連連向姚清泉追問。姚清泉悲憤之下，也忘了向義嫂見禮，當即述說張翠山自刎身亡的經過。張無忌雖然強忍，不致號哭出聲，但淚珠已滾滾而下。大廳上人人均在哭泣流淚，誰也沒留心到他。朱長齡突然手起一掌，喀喇喇一聲響，將身邊一張八仙桌打塌了半邊，說道：「二弟，你明明白白說給我聽，上武當山逼死恩公恩嫂的，到底是那些人？」姚清泉道：「我一得到訊息，本來早該回來急報大哥，但想須得查明仇人的姓名要緊。原來上武當山逼死恩公的，自少林派三大神僧以下，人數著實不少，小弟暗中到處打聽，這才耽擱了日子。」當下將少林、崆峒、峨嵋各派、海沙、巨鯨、神拳、巫山等幫會中，凡是曾上武當山去勒逼張翠山的，諸如空聞方丈、空智大師、何太沖、靜玄師太、關能等等的名字都說了出來。朱長齡慨然道：「二弟，這些人都是當今武林中數一數二的好手，咱們本來是一個也惹不起的。可是張五爺待我們恩重如山，咱們便是粉身碎骨，也得給他報此深仇。」姚清泉拭淚道：「大哥說得是，咱哥兒倆的性命，都是張五爺救的，反正已多活了這十多年，再交還給張五爺，也就是了。小弟最感抱憾的，是沒能見到張五爺的公子，否則也可轉達大哥之意，最好是能請他到這兒來，大夥兒盡其所有，好好的侍奉他一輩子。」朱夫人絮絮詢問這位張公子的詳情。姚清泉只道他受了重傷，不知在何處醫治，似乎今年還只有八、九歲年紀，料想張三丰張真人定要傳以絕世武功，將來可能出任武當派的掌門人。朱長齡夫婦跪下拜謝天地，慶幸張門有後。姚清泉道：「大哥叫我帶去送給張恩公的千年人參王、天山雪蓮、玉獅鎮紙、烏金匕首等等這些物事，小弟都留在武當山上，請宋大俠轉交給張公子。」朱長齡道：「這樣最好，這樣最好。」轉頭向女兒道：「我家如何身受大恩，你可跟張兄弟說一說。」朱九真攜著張無忌的手，走到父親書房，指著牆上一幅大中堂給他看。那中堂右端題著七字：「張公翠山恩德圖」。張無忌從未到過朱長齡的書房，此時見到父親的名諱，已是淚眼模糊，只見圖中所繪是一處曠野，一個少年英俊的武士，左手持銀鉤、右手揮鐵筆，正和五個兇悍的敵人惡鬥。張無忌知道這人便是自己父親了，雖然面貌並不肖似，但依稀可從他眉目之間看到自己的影子。地下躺著兩人，一個是朱長齡，另一個便是姚清泉，還有兩人卻已身首異處。左下角繪著一個青年婦人，滿臉懼色，正是朱夫人，她手中抱著一個女嬰。張無忌凝目細看，見女嬰嘴邊有一顆小黑痣，那自是朱九真了。這幅中堂紙色已變淡黃，為時至少已在十年以上。朱九真指著圖畫，向他解釋。原來其時朱九真初生不久，朱長齡為了躲避強仇，攜眷西行，但途中還是給對手追上了。兩名師弟為敵人所殺，他和姚清泉也被打倒。敵人正要痛下毒手，適逢張翠山路過，仗義出手，將敵人擊退，救了他一家的性命。依時日推算，那自是張翠山在赴冰火島前所為。朱九真說了這件事後，神色黯然，說道：「我們住得隱僻，張恩公從海外歸來的訊息，直至去年方才得知。爹爹曾立誓不再踏入中原一步，於是忙請姚二叔攜帶貴重禮物，前去武當山拜見，那知道……」說到這裏，一名書僮進來請她赴靈堂行禮。朱九真匆匆回房，換了一套素淨衣衫，和張無忌同到後堂。只見堂上已擺列兩個靈位，素燭高燒，一塊靈牌上寫著「恩公張大俠諱翠山之靈位」，另一塊寫著「張夫人殷氏之靈位」。朱長齡夫婦和姚清泉跪拜在地，哭泣甚哀。張無忌跟著朱九真一同跪拜。朱長齡撫著他頭，哽咽道：「小兄弟，很好，很好。這位張大俠慷慨磊落，實是當世無雙的奇男子，你雖跟他不相識，無親無故，但拜他一拜，也是應該的。」當此情境，張無忌更不能自認便是這位「張恩公」的兒子，心想：「那姚二叔傳聞有誤，說我不過八、九歲年紀，此時我便明說，他們也一定不信。」忽聽姚清泉道：「大哥，那位謝爺……」朱長齡咳嗽一聲，向他使個眼色，姚清泉登時會意，說道：「那些謝儀該怎麼辦？要不要替恩公發喪？」朱長齡道：「你瞧著辦罷！」張無忌心想：「你明明說的是『謝爺』，怎地忽然改為『謝儀』？謝爺，謝爺？難道說的是我的義父嗎？」這一晚他想起亡父亡母，以及在極北寒島苦度餘生的義父，思潮起伏，又怎睡得安穩？※※※次晨起身，聽得腳步細碎，鼻中聞到一陣幽香，見朱九真端著洗臉水走進房來。張無忌一驚，道：「真姊，怎……怎麼你給我……」朱九真道：「傭僕和丫鬟都走乾淨了，我服侍你一下又打甚麼緊？」張無忌更是驚奇，問道：「為……為甚麼都走了？」朱九真道：「我爹爹昨晚叫他們走的，每人都發了一筆銀子，要他們回自己家去，因為在這兒危險不過。」她頓了一頓，說道：「你洗臉後，爹爹有話跟你說。」張無忌胡亂洗了臉。朱九真給他梳了頭，兩人一同來到朱長齡書房。這所大宅子中本來有七、八十名婢僕，這時突然冷冷清清的一個也不見了。朱長齡見二人進來，說道：「張兄弟，我敬重你的仁俠心腸，英雄氣概，本想留你在舍下住個十年八載，可是眼下突起變故，逼得和你分手，張兄弟千萬莫怪。」說著托過一隻盤子，盤中放著十二錠黃金，十二錠白銀，又有一柄防身的短劍，說道：「這是愚夫婦和小女的一點微意，請張兄弟收下，老夫若能留得下這條性命，日後當再相會……」說到這裏，聲音嗚咽，喉頭塞住了，再也說不下去。張無忌閃身讓在一旁，昂然道：「朱伯伯，小侄雖然年輕無用，卻也不是貪生怕死之徒。府上眼前既有危難，小侄決不能自行退避。縱然不能幫伯父和姊姊甚麼忙，也當跟伯父和姊姊同生共死。」朱長齡勸之再三，張無忌只是不聽。朱長齡嘆道：「唉，小孩子家不知危險。我只有將真相跟你說了，可是你先得立下個重誓，決不向第二人洩漏機密，也不得向我多問一句。」張無忌跪在地下，朗聲道：「皇天在上，朱伯伯向我所說之事，若是我向旁人洩漏，多口查問，教我亂刀分屍，身敗名裂。」朱長齡扶他起來，探首向窗外一看，隨即飛身上屋，查明四下裏確無旁人，這才回進書房，在張無忌耳邊低聲道：「我跟你說的話，你只可記在心中，卻不得向我說一句話，以防隔牆有耳。」張無忌點了點頭。朱長齡低聲道：「昨日姚二弟來報張恩公的死訊時，還帶了一個人來，此人姓謝名遜，外號叫作金毛獅王……」張無忌大吃一驚，身子發顫。朱長齡又道：「這位謝大俠和張恩公有八拜之交，他和天下各家各派的豪強都結下了深仇，張恩公夫婦所以自刎，便是為了不肯吐露義兄的所在。謝大俠不知如何回到中土，動手為張恩公報仇雪恨，殺傷了許多仇人，只是好漢敵不過人多，終於身受重傷。姚二弟為人機智，救了他逃到這裏，對頭們轉眼便要追到。對方人多勢眾，我們萬萬抵敵不住。我是捨命報恩，決意為謝大俠而死，可是你跟他並無半點淵源，何必將一條性命陪在這兒？張兄弟，我言盡於此，你快快去罷！敵人一到，玉石俱焚，再遲可來不及了。」張無忌聽得心頭火熱，又驚又喜，萬想不到義父竟會到了此處，問道：「他在哪……」朱長齡右手迭出，按住了他嘴巴，在他耳邊低聲道：「不許說話。敵人神通廣大，一句話不小心，便危及謝大俠的性命。你忘了適才的重誓麼？」張無忌點了點頭。朱長齡道：「我已跟你說明白了，張兄弟，你年紀雖小，我卻當你是好朋友，跟你推心置腹，絕無隱瞞。你即速動身為要。」張無忌道：「你跟我說明白後，我更加不走了。」朱長齡沉吟良久，長歎一聲，毅然道：「好！咱們今後同生共死，旁的也不用多說。事不宜遲，須得動手了。」當下和朱九真及張無忌奔出大門，只見朱夫人和姚清泉已候在門外，身旁放著幾個包袱，似要遠行。張無忌東瞧西望，卻不見義父的影蹤。朱長齡晃著火摺，點燃了一個火把，便往大門上點去。頃刻間火光沖天而起，火頭延向四處，原來這座大莊院的數百間房屋上早已澆遍了火油。西域天山、崑崙山一帶，自來盛產火油，常見油如湧泉，從地噴出，取之即可生火煮食。朱家莊廣廈華宅，連綿里許，但在火油助燃之下，焚燒極是迅速。張無忌眼見雕樑畫棟都捲入了熊熊火焰之下，心下好生感激：「朱伯伯畢生積蓄，無數心血，旦夕間化為灰燼，那全是為了我爹爹和義父。這等血性男子，世間少有。」當晚朱長齡夫婦、朱九真、張無忌四人在一個山洞中宿歇。朱長齡的五名親信弟子手執兵刃，由姚清泉率領，在洞外戒備。這場大火直燒到第三日上方熄，幸而敵人尚未趕到。第三日晚間，朱長齡帶同妻女弟子，和姚清泉、張無忌從山洞深處走去，經過黑沉沉的一條長隧道，來到幾間地下石室之中。石室中糧食清水等物儲備充分，只是頗為悶熱。朱九真見張無忌不住伸袖拭汗，笑問：「無忌弟，你猜猜看，為甚麼這裏如此炎熱？你可知咱們是在甚麼地方？」張無忌鼻中聞到焦臭，登時醒悟：「啊，咱們便是在原來的莊院之下。」朱九真笑道：「你真聰明。」張無忌對朱長齡用心的周密更是佩服。敵人大舉來襲之時，眼見朱家莊已燒得片瓦不存，只有向遠處搜尋，絕不會猜到謝遜竟是躲在火場之下。他見石室彼端有一鐵門緊閉，料想義父便藏在其中，雖是極盼和義父相見，一敘別來之情，但想眼前步步危機，連朱長齡都不敢去和他說話，自己怎能輕舉妄動？倘若誤了大事，自己送命不打緊，累了義父和朱家全家性命，那是多大的罪過？在地窖中住了半日，炎熱漸減，各人展開毛毯，正要就寢，忽聽得一陣急速的馬蹄聲遠遠傳來，不多時便到了頭頂。只聽得一人粗聲說道：「朱長齡這老賊定是護了謝遜逃走啦，快追，快追！」各人雖在地底，上面的聲音卻聽得清清楚楚，原來地窖中有鐵管通向地面，傳下聲音。但聽得馬蹄聲雜沓，漸漸遠去。這一晚在頭頂上經過的追兵先後共有五批，有崑崙派的、崆峒派的、巨鯨幫的，另外兩批人卻聽不出來歷。每一批少則七、八人，多則十餘人，兵刃鏗鏘，健馬嘶吼，無不口出惡言，聲勢洶洶。張無忌心想：「我義父若非雙目失明，又受重傷，那會將你們這些么魔小醜放在心上？」待第五批人走遠，姚清泉拿起木塞，塞住了鐵管口，以免地窖中各人說話為上面偶然經過之人聽見。但他話聲仍是壓得極低，說道：「我去瞧瞧謝大俠的傷勢。」朱長齡點了點頭。姚清泉伸手扳動門旁的機括，鐵門緩緩開了。他提著一盞火油燈，走進鐵門。這時張無忌再也忍耐不住，站起身來，在姚清泉背後張望，只見一個身材高大的漢子向裏而臥。張無忌乍見義父寬闊的背影，登時熱淚盈眶。只聽姚清泉低聲道：「謝大俠覺得好些了嗎？要不要喝水？」突然間勁風響處，姚清泉手中的火油燈應風而滅，跟前砰的一聲，姚清泉被謝遜一掌擊出，飛出鐵門，重重摔在地下。只聽謝遜大聲叫道：「少林派的，崑崙派的，崆峒派的眾狗賊，來啊，來啊，我金毛獅王謝遜怕你們不成？」朱長齡叫道：「不好，謝大俠神志迷糊了。」走到門邊，說道：「謝大俠，我們是你朋友，並非仇敵。」謝遜冷笑道：「甚麼朋友？花言巧語，騙得倒我嗎？」大踏步走出鐵門，發掌向朱長齡當胸擊來，這一掌勁力凌厲，帶得室中那盞油燈的火焰不住晃動。朱長齡不敢擋架，轉身閃避，謝遜左手一拳直擊他面門。朱長齡逼不得已，舉臂架開，身子一幌，退了兩步。張無忌見到這突如其來的變故，不禁嚇得呆了。那謝遜拳掌如風，凌厲無比，朱長齡不敢與抗，只是退避。謝遜一掌擊不中朱長齡，掃在石牆之上，但見石屑紛飛，若是中在人體，那還了得？那謝遜長髮披肩，雙目如電，臉上血污斑斑，口中荷荷而呼，掌勢越來越猛烈。朱夫人和朱九真嚇得躲在壁角。朱長齡見他拳掌攻到，只得將身邊的木桌推過去一擋。謝遜砰砰兩拳，登時將那桌子打得粉碎。張無忌茫然失措，張大了口，呆立在一旁，眼見這個「謝遜」絕不是他義父金毛獅王謝遜。他義父雙眼早盲，這人卻目光炯炯。只見這大漢一掌打出，朱長齡背靠石壁，已是退無可退，但並不出手招架，叫道：「謝大俠，我不是你的敵人，我不還手。」那大漢毫不理會，一掌打在他的胸口。朱長齡神色極是痛苦，叫道：「謝大俠，你相信了嗎？」那大漢喝道：「狗賊，再吃我一拳！」又是一拳打去。朱長齡噴出一口鮮血，顫聲道：「你是我恩公義兄，便打死我，我也不還手。」那大漢狂笑道：「不還手最好，我便打死你。」左一拳，右一拳，齊中胸腹。朱長齡「啊」的一聲慘呼，身子軟倒。那大漢更不容情，又出拳打去。張無忌搶上一步，舉臂拚命擋格，只覺這一拳勁力好大，一震之下，幾乎氣也透不過來，當下不顧生死，叫道：「你不是謝遜，你不是……」那大漢怒道：「你這小鬼知道甚麼？」舉腳向他踢去。張無忌閃身避開，大叫：「你冒充金毛獅王，不懷好意，假的，假的……」朱長齡本已委頓在地，聽了張無忌的叫聲，當即掙扎爬起，指著那大漢叫道：「你……你不是……你騙我……」突然一大口鮮血噴出，射在那大漢臉上，身子向前一跌，順勢便點了他右乳下的「神封穴」。朱長齡重傷之後，已非那大漢的敵手，卻藉著噴血傾跌，出其不意，以家傳「一陽指」手法點中了他大穴。朱長齡又在他腰脅間補上兩指，自己卻也已支持不住，暈倒在地。朱九真和張無忌忙搶上扶起。過了一會，朱長齡悠悠醒轉，問張無忌道：「他……他……」張無忌道：「朱伯伯，我再也不能隱瞞，你所說的恩公，便是家父。金毛獅王是我義父，我怎會認錯？」朱長齡搖了搖頭，微微苦笑，臉上神色自是半點也不相信。張無忌道：「我義父雙目已盲，這人眼目完好，便是最大的破綻。我義父在海外失明，此事外間無人知曉。這人前來冒充，卻不知我義父盲目這回事。」朱九真喜道：「無忌弟，你當真是我家大恩公的孩子？這可太好了，太好了。」朱長齡兀自不信。張無忌只得將如何來到崑崙的情由簡略說了。姚清泉旁敲側擊，問他武當山上諸般情形，又詢問張翠山夫婦當日自刎的經過，聽他講得半點不錯，這才相信。朱長齡卻仍感為難，說道：「倘若這孩子說謊，咱們得罪了謝大俠，那可如何是好？」姚清泉拔出匕首，對著那大漢的右眼，說道：「朋友，金毛獅王謝遜雙目已毀，你既要學他，便須學得到家些，今日先毀了你這對招子。我姓姚的上了你大當，若不是這位小兄弟識破，豈非不明不白的送了我朱大哥性命？」說著匕首向前一送，刀尖直抵他眼皮，又問：「你到底是甚麼人？為甚麼冒充金毛獅王？」那大漢怒道：「有種便一刀將我殺了。我開碑手胡豹是甚麼人？能受你逼供嗎？」朱長齡「哦」的一聲，道：「開碑手胡豹！嗯，你是崆峒派。」胡豹大聲道：「天下各門各派，都知朱長齡要為張翠山報仇，常言道得好：先下手為強，後下手遭殃。」姚清泉喝道：「你這人恁地惡毒！」匕首一低，便往他心口刺去。朱長齡左手探出，一把抓住他手腕，說道：「二弟，且慢，倘若他真是謝大俠，咱們哥兒倆可是萬死莫贖。」姚清泉道：「張兄弟已說得明明白白。大哥你若三心二意，決斷不下，眼前大禍可就難以避過。」朱長齡搖搖頭道：「咱們寧可自己身受千刀，決不能錯傷了張恩公的義兄一根毫毛。」張無忌道：「朱伯伯，這人決不是我的義父。我義父外號叫作『金毛獅王』，頭髮是黃的。這人卻是黑頭髮。」朱長齡沉吟半晌，點了點頭，攜著他手，道：「小兄弟，你跟我來。」兩人走出石室，再出了石洞，直到山坡後一座懸崖之下，並肩在一塊大石上坐下。朱長齡道：「小兄弟，這人倘若不是謝大俠，咱們自然非殺了他不可，但在動手之前，我須得心中確無半點懷疑，你說是不是？」張無忌道：「你唯恐有甚失閃，確也應當。但這人絕非我義父，朱伯伯放心好了。」朱長齡嘆了口氣，說道：「孩子，我年輕之時，曾上過不少人的當。今日我所以不肯還手，以致身受重傷，還是識錯了人之故。一錯不能再錯，此事干係重大，我死不足惜，卻無論如何，須得維護你和謝大俠的平安。我本該問明白謝大俠到底身在何處，方能真正放心，可是這件事我卻又不便啟口。」張無忌心下激動，道：「朱伯伯，你為了我爹爹和義父，把百萬家產都毀了，自己又受了這等重傷，難道我還有信你不過的？我義父的情形，你便不問，我也要跟你說。」於是將父母和謝遜如何飄流到冰火島上、如何一住十年、如何三人結筏回來的種種情由，一一說了，其中一大半經過是他轉從父母口中得知，但也說得十分明白。朱長齡反覆仔細盤問，將張無忌如何在冰火島上學武、如何送楊不悔西來、如何在崑崙三聖坳遭難等情，全都問得明白，聽得張無忌所言確無半點破綻，這才真的相信了，長長舒了口氣，仰天說道：「恩公啊恩公，你在天之靈，祈請明鑒：朱長齡須當竭盡所能，撫養無忌兄弟長大成人。只是強敵環伺，我武藝低微，實在未必挑得起這副重擔，萬望恩公時加佑護。」說罷跪倒在地，向天叩頭。張無忌又是傷心，又是感激，跟著跪下。朱長齡站起身來，說道：「現下我心中已無半分疑惑。唉！少林、峨嵋、崑崙、崆峒，那一派不是人多勢眾，武功高強？小兄弟，先前我決意拼了這條老命，殺得仇人一個是一個，以報令尊的大恩。但今日撫孤事大，報仇尚在其次。只是大地茫茫，卻到何處去避這場大難？連我這等偏僻之極的處所，他們也都找上來了，那裏另有更加偏僻的所在？」他頓了一頓，又道：「謝大俠孤零零的獨處冰火島上，這幾年的日子，想來也甚慘。唉，這位大俠對恩公恩嫂如此高義，我但盼能見他一面，死亦甘心。」張無忌聽他說到義父孤零零的在冰火島受苦，極是難過，心念一動，衝口說道：「朱伯伯，咱們一起到冰火島去，好不好？我在島上過的日子何等快活，但一回中土，所見所受，不是兇殺流血，便是擔驚受怕。」朱長齡道：「小兄弟，你很想回到冰火島去，是不是？」張無忌躊躇不答，暗忖自己已活不多久，何況去冰火島途中海程艱險，未必能至，不該累得朱長齡一家身冒奇險，大海無情，只要稍有不測，那便葬身於洪波巨濤之中。朱長齡握住他雙手，瞧著他臉，說道：「小兄弟，你我不是外人，務請坦誠相告，你是不是想回冰火島去？」話聲誠懇已極。張無忌此時心中，確是苦厭江湖上人心的險惡，極盼在身死之前能再見義父一面，如能死於義父懷抱之中，那麼一生更無他求。在朱長齡面前，他也無法作偽隱瞞自己心事，於是緩緩點了點頭。朱長齡不再多言，攜著張無忌的手回到石室，向姚清泉道：「那是奸賊，確然無疑。」姚清泉點了點頭，手執匕首，走進密室。只聽得那開碑手胡豹長聲慘呼，已然了帳。姚清泉從密室中出來，關上了鐵門，但見他匕首上鮮血殷然，順手便在靴底拂拭。朱長齡道：「這賊子來此臥底，咱們的蹤跡看來已經洩漏，此地不可再居。」當下領著各人，從石洞中出來，行了二十餘里，轉過兩座山峰，進了一個山谷，來到一棵大樹旁的四、五間小屋前。此時天將黎明，各人進了小屋後，張無忌見屋中放的都是犁頭、鐮刀之類農具，但鍋灶糧食，一應俱全。看來朱長齡為防強仇，在宅第之旁安排了不少避難的所在。朱長齡重傷之下，臥床不起。朱夫人取出土布長衫和草鞋、包頭，給各人換上。霎時之間，大富之家的夫人小姐變成了農婦村女，雖然言談舉止不像，但只要不走近細看，也不致露出馬腳。在農舍住了數日，朱長齡因有祖傳雲南傷藥，服後痊癒很快，幸喜敵人也不再追來。張無忌閒中靜觀，見姚清泉每日出去打探消息，朱夫人卻率領弟子收拾行李包裹，顯然有遠行之計。他知朱長齡為了報恩避仇，決意舉家前往海外的冰火島，心中極是歡喜。※※※這一晚他睡在床上，想起如能天幸不死，終於到了冰火島，終生得和這位美如天人的朱九真姊姊在島上廝守，不禁面紅耳熱，一顆心怦怦跳動；又想朱伯伯、姚二叔和義父見面之後，三人結成好友，在島上無憂無慮的嘯傲歲月，既不怕蒙古韃子殘殺欺壓，也不必擔心武林強仇明攻暗襲，為人若斯，自也更無他求了。他想得歡喜，竟忘了自己身中寒毒，在世已為日無多，直到中夜，仍未睡著。正朦朧間，忽聽得板門輕輕推開，一個人影閃進房來。張無忌微感詫異，鼻中聞到一陣淡淡幽香，正是朱九真日常用以薰衣的素馨花香。他突然滿臉通紅，說不出的害羞。朱九真悄步走到床前，低聲問道：「無忌弟，你睡著了嗎？」張無忌不敢回答，雙眼緊閉，假裝睡熟，過了一會，忽有幾根溫軟的手指摸到了他眼皮上。張無忌又驚又喜，又羞又怕，只盼她快快出房。他心中對朱九真敬重無比，只求每日能瞧她幾眼，便已心滿意足，心中固然無半分褻瀆的念頭，便是將來娶她為妻的盼望，也是從未有過。這時見她半夜裏忽然走進房來，如何不令他手足無措？他忽然又想：「真姊難道有甚要緊事情，須得半夜裏來跟我說嗎？」便在此時，突覺胸口膻中穴上一麻，接著肩貞、神藏、曲池、環跳諸穴上都一一被點。這一下大出他意料之外，那想得到朱九真深夜裏竟來點自己的穴道？不由得大是懊喪：「啊，真姊定是試探我睡著之後，是否警覺？明兒她解了我穴道，再來嘲笑我一番。早知如此，她進房時我便該躍起身來，嚇她一跳，免得她明日說嘴。」只見她輕輕推開窗子，飛身而出，張無忌心道：「我快些解開穴道，跟在她身後，扮鬼嚇她，倒也好玩。」當即以謝遜所授的解穴之法衝解穴道。但朱九真家傳的「一陽指」功夫甚是了得，他直花了大半個時辰，方始解開被點諸穴，這尚因朱九真功力未夠，又不欲令他知覺，因而使力極輕，否則他解穴之法再妙，卻也衝解不開。待得站起身來，匆匆穿上衣服，躍出窗去，四下裏一片寂靜，那裏還有朱九真的影蹤？他站在黑暗之中，頗感沮喪，忽爾轉念：「真姊明兒要笑我無用，讓她取笑便是，何必跟她爭強鬥勝？我平日想博她個歡喜，也是不易，今晚倘若追到了她，只怕她反而要著惱了。」想到此處，登時心安理得。這時已是初春，山谷間野花放出清香，他一時也睡不著，信步便順著一條小溪走去。山坡上積雪初溶，雪水順著小溪流去，偶爾挾著一些細小的冰塊，相互撞擊，錚錚有聲。走了一會，忽聽得左首樹林傳出格格一聲嬌笑，正是朱九真的聲音，張無忌微微一驚，心道：「真姊瞧見我了嗎？」卻聽得她低聲叱道：「表哥，不許胡鬧，瞧我不老大耳括子打你。」跟著是幾聲男子的爽朗笑聲，不必多聽便知是衛璧。張無忌心頭一震，幾乎要哭了出來，做了半天的美夢登時破滅，心中已然雪亮：「真姊點我穴道，那裏是跟我鬧著玩？她半夜裏來跟表哥相會，怕我知道。」霎時間手酸腳軟，又想：「我是個無家可歸的窮小子，文才武功、人品相貌，那一樣都遠遠不及衛相公。真姊和他又是表兄妹之親，跟他原是郎才女貌、天造地設的一對。」自己寬解了一會，輕輕嘆了口氣，忽聽得腳步聲響，有人從後面走來，便在此時，朱九真和衛璧也低聲笑語，手攜手的並肩而來。張無忌不願和他們碰面，忙閃身在一株大樹後一躲。但聽得兩邊腳步聲漸漸湊近，朱九真忽然叫道：「爹！你……你……」聲音顫抖，似乎很是害怕，原來從另一邊來的那人正是朱長齡。朱長齡見女兒夜中和外甥私會，似乎甚為惱怒，哼了一聲道：「你們在這裏幹甚麼？」朱九真強作漫不在乎，笑道：「爹，表哥跟我這麼久沒見面了，今日難得到來，我們隨便談談。」朱長齡道：「你這小妮子忒也大膽，若是給無忌知覺了……」朱九真接口道：「我輕輕點了他五處大穴，這時睡得正香呢，待會去解開他穴道，管教他絕不知覺。」張無忌心道：「朱伯伯也瞧出我喜歡真姊，為了我爹爹有恩於他，不肯令我傷心失望。其實我雖喜歡真姊，卻是絕無他念。朱伯伯，你待我當真太好了。」只聽朱長齡道：「雖是如此，一切還當小心，可別功虧一簣，讓他瞧出破綻。」朱九真笑道：「孩兒理會得。」衛璧道：「舅父，真妹，我也該回去了，只怕師父等我。」朱九真對他甚是依戀，說道：「我送你去。」朱長齡道：「好，我也去跟你師父談一會。咱們此去北海冰火島，大家須得萬事齊備，不可稍有差失。」說著三人一齊向西。張無忌頗為奇怪，知道衛璧的師父名叫武烈，是武青嬰的父親，聽朱長齡的口氣，好像武家父女和衛璧都要去冰火島，怎麼事先沒聽他說過？這件事知道的人多了，難保不洩漏風聲，別累及義父才好。他沉思半晌，突然間想到了朱長齡的一句話：「可別功虧一簣，讓他瞧出破綻。」破綻，破綻，有甚麼破綻？想到「破綻」兩字，一直便在他腦海中的一個模模糊糊的疑團，驀地裏鮮明異常的顯現在眼前：那幅「張公翠山恩德圖」中，為甚麼人人相貌逼肖，卻將他尖臉的父親畫作了方臉？他父親的眉目倒是很像，不錯，那因為他父子倆眉目相似，可是他父親是尖臉蛋，絕不像張無忌自己，臉作長方。聽朱長齡說，這幅畫是十餘年前他親筆所繪，就算他丹青之術不佳，也不該將大恩公畫得面目全非。畫上的張翠山，倒像是長大了的張無忌一般。「啊，另有一節。爹爹所使鐵筆桿直筆尖，形似毛筆。那日他初回大陸，在兵器舖中買了一枝判官筆，還說輕重長短，將就可用，就是多了一隻鐵手之形，瞧來挺不順眼。媽媽說一住定之後，就給他去另行鑄造。但畫中爹爹所使兵刃，卻是尋常的判官筆，鐵鑄的人手中抓一枝鐵筆。朱伯伯自己是使判官筆的大行家，甚麼都可畫錯，怎能將爹爹所使的判官筆也畫錯了？」想到此節，隱隱感到恐懼，內心已有了答案，可是這答案實在太可怕，無論如何不敢明明白白的去想它，只是安慰自己：「千萬別胡思亂想，朱伯伯如此待我，怎可瞎起疑心？我這就回去睡罷，要是讓他們知道我半夜中出來，說不定會有性命之憂。」他想到「性命之憂」四字，登時全身一震，自己也不知為甚麼無端端的會這般害怕。他呆了半晌，不自禁朝著朱長齡父女所去的方向走去，只見樹林中透出一星火光，原來樹叢中另有房屋。他心中怦怦亂跳，放輕腳步，朝著火光悄悄而行，走到屋後，定了定神，探頭從窗縫中向內張望。只見朱長齡父女和衛璧對窗而坐，在和人說話。有兩人背向張無忌，見不到面目，但其中一個少女顯是「雪嶺雙姝」之一的武青嬰。另外那男子身材高大，傾聽朱長齡述說如何假裝客商，到山東一帶出海，他一聲不響的聽著，不住點頭。張無忌心想：「我這可不是庸人自擾嗎？這一位多半便是武莊主武烈，朱伯伯跟他交好，邀他同去冰火島，原也是人情之常，我又何必大驚小怪？」只聽得武青嬰道：「爹，咱們在茫茫大海之中找不到那小島，回又回不來，那可怎生是好？」張無忌心想：「這位果然是武莊主。」只聽武烈道：「你若害怕，那就別去。天下之事，不經艱難困苦，那有安樂時光？」武青嬰嬌嗔道：「我不過問一問，又引得你來教訓人家。」武烈一笑，說道：「這一下原來孤注一擲。要是運氣好，咱們到了冰火島上，想那謝遜武功再高，也只一人，何況雙目失明，自不是咱們的敵手……」張無忌聽到此處，一道涼氣從背脊上直衝下來，不由得全身打戰，只聽武烈繼續道：「……那屠龍刀還不手到拿來？那時『號令天下，莫敢不從？』我和你朱伯伯並肩成為武林至尊。倘若人算不如天算，我們終於死在大海之中，哼，世上又有誰是不死的？」衛璧說道：「聽說金毛獅王謝遜武功卓絕，王盤山島上一吼，將數十名江湖好手一齊震成了白癡。依弟子見，咱們到得島上，不用跟他明槍交戰，只須在食物中偷下毒藥，別說他是盲人，便算他雙目完好，瞧得清清楚楚，也絕不會疑心他義兒會帶人來害他啊。」朱長齡點頭道：「璧兒此計甚妙。只是咱們朱武兩家，上代都是名門正派的俠士，向來不碰毒藥，便是暗器之上也從不餵毒。到底要用甚麼毒藥，使他服食全不知覺，我可一竅不通了。」衛璧道：「姚二叔多在中原行走，定然知曉，請他購買齊備便是。」武烈轉身拍了拍朱九真的肩頭，笑道：「真兒……」這時他回過頭來，張無忌看得清楚，不由得大吃一驚。原來此人正是假扮他義父的「開碑手胡豹」，甚麼將朱長齡打得重傷吐血、被姚清泉一刀殺死等等，全是假裝的，登時明白他們為了要使這齣戲演得逼真，一掌擊出，碰到牆上是石屑紛飛，遇到桌椅是堅木破碎，是以要武功精強的武烈出馬。只聽他對朱九真笑道：「所以啊，這齣戲還有得唱呢，你一路跟那小鬼假裝親熱，直至送了謝遜的性命為止。可千萬別露出絲毫馬腳。」朱九真道：「爹，你須得答應我一件事。」朱長齡道：「甚麼？」朱九真道：「你叫我侍候這小鬼，這些日子來吃的苦頭可真不小，要到踏上冰火島，殺了謝遜，時候還長著呢，不知道要受多少罪。等你取到屠龍刀後，我可要將這小鬼一刀殺死！」張無忌聽了她這麼惡狠狠的說話，眼前一黑，幾欲暈倒，隱隱約約聽得朱長齡道：「咱們這般用計騙他，誘出金毛獅王的所在，說來已有些不該。這小子也不是壞人，咱們殺了謝遜，取得屠龍刀後，將這小子雙目刺瞎，留在冰火島上，也就是了。」武烈讚道：「朱大哥就是心地仁善，不失俠義家風。」朱長齡嘆道：「咱們這一步棋，實在也是情非得已。武二弟，咱們出海之後，你們座船遠遠跟在我們後面，倘若太近，會引起那小子的疑心，過分遠了，又怕失了聯絡。這艄公舟師，可得費神物色才是。」武烈道：「是，朱大哥想得甚是周到。」張無忌心中一片混亂：「我從沒吐露自己的身份，怎地會給他們瞧破？嗯，想是我全力抵抗衛璧及朱武二女毆打之時，使出了武當派武功的心法，朱伯伯見多識廣，登時便識破了我的來歷。他知道我爹爹媽媽寧可自刎，也不吐露義父的所在，倘若用強，決不能逼迫我吐露真相。於是假造圖畫、焚燒巨宅、再使苦肉計令我感動。他不須問我一句，卻使我反而求他帶往冰火島去。朱長齡啊朱長齡，你的奸計可真是毒辣之至了。」※※※這時朱長齡和武烈兀自在商量東行的諸般籌劃，張無忌不敢再聽，凝住氣息，輕輕提腳，輕輕放下，每跨一步，要聽得屋中並無動靜，才敢再跨第二步。他知朱長齡、武烈兩人武功極強，自己只要稍一不慎，踏斷半條枯枝，立時便會給他們驚覺。這三十幾步路，跨得其慢無比，直至離那小屋已在十餘丈外，才走得稍快。他慌不擇路，只是向山坡上的林木深處走去，越攀越高，越走越快，到後來竟是發足狂奔，一個多時辰之中，不敢停下來喘一口氣。奔逃了半夜，到得天色明亮，只見已處身在一座雪嶺的叢林之內。他回頭眺望，要瞧瞧朱長齡等是否追來，這麼一望，不由得叫一聲苦，只見一望無際的雪地中留著長長的一行足印。西域苦寒，這時雖然已是春天，但山嶺間積雪未融。他倉皇逃命，竭力攀登山嶺，那知反而洩漏了自己行藏。便在此時，隱隱聽得前面傳來一陣狼嗥，甚是淒厲可怖，張無忌走到一處懸崖上眺望，只見對面山坡上七、八條大灰狼仰起了頭，向著他張牙舞爪的嗥叫，顯是想要食之果腹，只是和他站立之處隔著一條深不見底的萬丈峽谷，無法過來。他回頭再看，心中突的一跳，只見山坡上有五個黑影慢慢向上移動，自是朱武兩家一行人。此時相隔尚遠，似乎這五人走得不快，但料想奔行如風，看來不用一個時辰，便能追到。張無忌定了定神，打好了主意：「我寧可給餓狼分屍而食，也不能落入他們手中，苦受這群惡人折磨。」想到自己對朱九真這般癡心敬重，那知她美艷的面貌之下，竟藏著這樣一副蛇蠍心腸，他又是慚愧，又是傷心，拔足往密林中奔去。樹林中長草齊腰，雖然也有積雪，足跡卻不易看得清楚。他奔了一陣，心力交疲之下，體內寒毒突然發作，雙腿也已累得無法再動，便鑽入一叢長草，從地下拾起一塊尖角石頭拿在手裏，要是給朱長齡等見了自己藏身所在，立時便以尖石撞擊太陽穴自殺。回想這兩個多月來寄身朱家莊的種種經過，越想越難受：「崆峒派、華山派、崑崙派這些人恩將仇報，我原也不放在心上，可是我對真姊這般一片誠心，內中真相原來如此……唉，媽媽臨死叮囑我甚麼話來？怎地我全然置之腦後？」母親臨死時對他說的那幾句話，清晰異常地在他耳邊響了起來：「孩兒，你長大了之後，要提防女人騙你，越是好看的女人，越會騙人。」他熱淚盈眶，眼前一片模糊：「媽媽跟我說這幾句話之時，匕首已插入她胸口。她忍著劇痛，如此叮囑於我，我卻將她這幾句血淚之言全不放在心上。若不是我會沖解穴道之法，鬼使神差的聽到了朱長齡的陰謀，以他們佈置的周密，我定會將他們帶到冰火島上，非害了義父的性命不可。」他心意已決，靈台清明，對朱長齡父女所作所為的含意，登時瞧得明明白白：朱長齡一料到他是張翠山之子，便出手擊斃群犬，掌擊女兒，使得張無忌深信他是一位是非分明、仁義過人的俠士；至於將廣居華廈付之一炬，雖然十分可惜，但比之「武林至尊」的屠龍寶刀，卻又不值甚麼了。其處事之迅捷果斷，實是可驚可畏。他又想：「我在島上之時，每天都見義父抱著那柄刀兒呆呆出神，十年之中，始終參解不透刀中的秘密。義父雖然聰明，卻是直性子。這朱長齡機智過人，計謀之深，遠遠勝我義父。義父想不出，寶刀若是到了朱長齡手中，他多半能想得出……」前思後想，諸般念頭紛至沓來，猛聽得腳步聲響，朱長齡和武烈二人已找到了叢林之中。武烈道：「那小子定是躲在林內，不會再逃往遠處……」朱長齡忙打斷他話頭，說道：「唉，不知真兒說錯了甚麼話，得罪了張兄弟。我真擔心，他小小年紀，要是在冰雪遍地的山嶺中有甚失閃，我便粉身碎骨，也對不起張恩公啊。」這幾句話說得宛然憂心如搗，自責甚深。張無忌只聽得毛骨悚然，暗想：「他心尚未死，還在想花言巧語的騙我。」只聽得朱、武二人各持木棒，在長草叢中拍打，張無忌全身蜷縮，一動也不敢動，幸而那林子佔地甚廣，要每一處都拍打到卻也無法辦到。不久衛璧和雪嶺雙姝也趕到了。五人在叢林中搜索了半天，始終沒能找到，各人都感倦累，便在石上坐下休息。其實五人所坐之處，和他相隔不過三丈，只是林密草長，將他身子全然遮住了。朱長齡凝思片刻，突然大聲喝道：「真兒，你到底怎地得罪了無忌兄弟，害得他三更半夜的不告而別？」朱九真一怔。朱長齡忙向她使個眼色。張無忌伏在草叢之中，卻將這眼色瞧得清清楚楚。朱九真會意，便大聲道：「我跟他開玩笑，點了他的穴道，那想到無忌弟卻當了真。」說著縱聲叫道：「無忌弟，無忌弟，你快出來，真姊跟你賠不是啦。」聲音雖響，卻仍是嬌媚婉轉，充滿了誘惑之意。她叫了一會，見無動靜，忽然哭了起來，說道：「爹爹，你別打我，別打我。我不是故意得罪無忌弟啊。」朱長齡舉掌在自己大腿上力拍，劈拍作響，口中大聲怒喝。朱九真不住口的慘叫，似乎給父親打得痛不可當。武烈、衛璧、武青嬰三人在旁含笑而觀。張無忌眼見他父女倆做戲，可是聽著這聲音，仍是心下惻然，暗道：「幸而我瞧見你們的神情，否則聽了她如此尖聲慘叫，明知於我不利，也要忍不住挺身而出。」朱氏父女料定張無忌藏身在這樹林之內，一個怒罵，一個哀喚，聲音越來越是凌厲。張無忌雙手掩耳，聲音還是一陣陣傳入耳中。他再也忍耐不住，把心一橫，縱身躍出，叫道：「你們搗甚麼鬼，難道還騙得倒我嗎？」朱長齡等五人齊聲歡呼：「在這裏了！」張無忌叫道：「真姊，你好！」穿林而出，發足狂奔。朱長齡和武烈飛身躍起，向他撲去。張無忌死志早決，更無猶疑，筆直向那萬丈峽谷奔去。朱長齡的輕功勝他甚遠，待他奔到峽谷邊上，朱長齡已追到身後，伸手往他背心抓去。張無忌只覺背心上奇痛徹骨，朱長齡右手的五根手指已緊緊抓住他背脊，就在此時，他足底踏空，半個身子已在深淵之上。他左足跟著跨出，全身向前急撲。朱長齡萬沒料到他竟會投崖自盡，被他一帶，跟著向前傾出。以他數十年的武功修為，若是立時放手反躍，自可保住性命。可是他知道只須五根手指一鬆，那「武林至尊」的屠龍寶刀便永遠再無到手的機緣，這兩個月來的苦心籌劃、化為一片焦土的巨宅華廈，便盡隨這五根手指一鬆而付諸東流了。他稍一猶豫，張無忌下跌之勢卻絕不稍緩。朱長齡叫道：「不好！」反探左手，來和自後衝到的武烈相握時，卻差了尺許，他抓著張無忌的右手兀自不肯放開。兩人一齊自峭壁跌落，直摔向谷底的萬丈深淵，只聽得武烈和朱九真等人的驚呼自頭頂傳來，霎時之間便聽不到了。兩人衝開瀰漫谷中的雲霧，直向下墮。朱長齡一生之中經歷過不少風浪，臨危不亂，只覺身旁風聲虎虎，身子不住的向下摔落，偶見峭壁上有樹枝伸出，他便伸手去抓，幾次都是差了數尺，最後一次總算抓到了，可是他二人下跌的力道太強，樹枝吃不住力，喀喇一聲，一根手臂粗的松枝登時折斷。但就這麼緩得一緩，朱長齡已有借力之處，雙足橫撐，使招「烏龍絞柱」，牢牢抱住那株松樹，提起張無忌，將他放在樹上，唯恐他仍要躍下尋死，抓住了他手臂不放。張無忌見始終沒能逃出他的掌握，灰心沮喪已極，恨恨的道：「朱伯伯，不論你如何折磨我，要我帶你去找我義父，那是一萬個休想。」朱長齡翻轉身子，在樹枝上坐穩了，抬頭上望，朱九真等的人影固然見不到，呼聲也已聽不到了，饒是他藝高大膽，想起適才的死裏逃生，也自不禁心悸，額頭上冷汗涔涔而下。他定了定神，笑道：「小兄弟，你說甚麼？我一點兒也不懂。你可別胡思亂想。」張無忌道：「你的奸謀已給我識破，那是全然無用的了。便是逼著我去冰火島，我東南西北的亂指一通，大家一齊死在大海之中，你當我不敢嗎？」朱長齡心想這話倒也是實情，眼前可不能跟他破臉，總要著落在女兒身上，另圖妙策，一瞧四下情勢，向上攀援是決不可能，腳下仍是深不見底，便算到了谷底，十九也無出路，唯一的法子是沿著山壁斜坡，慢慢爬行出去，於是向張無忌道：「小兄弟，你千萬不可瞎起疑心，總而言之，我決計不會逼迫你去找謝大俠。若有此事，教我姓朱的萬箭穿身，死無葬身之地。」他立此重誓，倒也不是虛言，心想他既寧可自盡，那麼不論如何逼迫，也決計無用，只有設法誘得他心甘情願的帶去。張無忌聽他如此立誓，心下稍寬。朱長齡道：「咱們從這裏慢慢爬出去，你不能往下跳，知道嗎？」張無忌道：「你既不逼我，我何必自己尋死？」朱長齡點點頭，取出短刀，剝下樹皮，搓成了一條繩子，兩端分別縛在自己和張無忌腰裏。兩人沿著雪山斜坡，手腳著地，一步步向有陽光處爬去。那峭壁本就極陡，加上凍結的冰雪，更是滑溜無比，張無忌兩度滑跌，都是朱長齡使力拉住，才不致跌入下面的深谷。張無忌心中並不感激，想：「你不過是想得到那屠龍寶刀，那裏是真的好意救我了？」兩人爬了半天，手肘膝蓋都已被堅冰割得鮮血淋漓，總算山坡已不如何陡峭，兩人站起身來，一步步的向前掙扎而行。好容易轉過了那堵屏風也似的大山壁，朱長齡只叫得一聲苦，不知高低。眼前茫茫雲海，更無去路，竟是置身在一個三面皆空的極高平台上。那平台倒有十餘丈方圓，可是半天臨空，上既不得，下又不能，當真是死路一條。這大平台上白皚皚的都是冰雪，既無樹林，更無野獸。張無忌反而高興，笑道：「朱伯伯，你花盡心機，卻到了這個半天吊的石台上來。這會兒就有一把屠龍寶刀給你，你拿著它卻又如何？」朱長齡叱道：「休得胡說八道！」盤膝坐下，吃了兩口雪，運氣休息半晌，心想：「此時雖然疲累，精力尚在，若在這裏再餓上一天，只怕再也難以脫困了。」於是站起身來，說道：「這裏前路已斷，咱們回去向另一邊找找出路。」張無忌道：「我卻覺得這兒很好玩，又何必回去？」朱長齡怒道：「這兒甚麼也沒有吃的，呆在這兒幹嘛？」張無忌笑道：「不食人間煙火更好，便於修仙練道啊。」朱長齡心下大怒，但知若是逼得緊了，說不定他便縱身往崖下一跳，便道：「好，你在這兒多休息一會，我找到了出路，再來接你。別太走近崖邊，小心摔了下去。」張無忌道：「我生死存亡，何勞你如此掛懷？你這時還在妄想我帶你到冰火島去，勸你別白操了這份心了罷。」朱長齡不答，逕自從原路回去，到了那棵大松樹旁，向左首探路而行。這一邊的山壁地勢更加凶險，只是不須顧到張無忌，他便行得甚快，或爬或走的行了半個多時辰，來到一處懸崖之上。眼前再無去路。朱長齡臨崖浩歎，怔怔的呆了良久，才沒精打采的回到平台。張無忌不用詢問，看到他的臉色，便知沒找到出路，心想：「我身中玄冥神掌，陰毒難除，屈指計來，原是壽元將盡，不論死在那裏，都是一樣。只是他好端端的有福不享，妄想做甚麼武林至尊，竟陪著我在這冰天雪地中活活餓死，可歎可憐！」他初時憎恨朱長齡陰狠奸險，墮崖出險之後還取笑他幾句，這時眼見生路已絕，朱長齡垂頭喪氣，心中反而憐憫他起來，溫言道：「朱伯伯，你年紀已大，甚麼榮華快活也都享過了，此刻便是死了，又有何憾？不用難過罷。」朱長齡對張無忌一直容讓，只不過不肯死心，盼望最後終能騙動了他，帶領自己前往冰火島去，這時眼見生路已斷，而所以陷此絕境，全是為了這小子，一口怨氣那裏消得下去？雙眼中如要噴出烈火，惡狠狠的瞪視他。張無忌見這個向來面目慈祥的溫厚長者陡間如同變成了一頭野獸，不由得大是害怕，一聲驚叫，站起來便逃。朱長齡喝道：「這兒還有路逃嗎？」伸手向他背後抓去，決意盡情將他折磨一番，要他受盡了苦楚才死。張無忌向前滑出一步，但見左側山壁黑黝黝的似乎有個洞穴，更不思索，便鑽了進去。嗤的一聲，褲管已被朱長齡扯去一塊，大腿也被抓破。張無忌跌跌撞撞的往洞內急鑽，突然間砰的一下，額頭和山石相碰，只撞得眼前金星亂舞。他知這時朱長齡已撕破了臉，甚麼兇狠毒辣的手段都使得出，惶急之下，只是拚命向洞裏鑽去，至於鑽入這黑洞之中，是否自陷絕地，更難逃離對方毒手，已全無餘暇計及。幸而那洞穴越往裏面越是窄隘，爬進十餘丈後，他已僅能容身，朱長齡卻再也擠不進來了。張無忌又爬進數丈，忽見前面透進光亮，心中大喜，手足兼施，加速前行。朱長齡又急又怒，叫道：「我不來傷你便是，快別走了。」張無忌卻那裏理他？朱長齡運起內力，揮掌往石壁擊去，山石堅硬無比，一掌打在石上，只震得掌心劇烈疼痛，石壁竟是紋絲不損。他摸出短刀，想掘鬆山石，將洞口挖得稍大，但只挖幾下，拍的一聲，一柄青鋼短刀斷為兩截。朱長齡狂怒之下，勁運雙肩，向前一擠，身子果然前進了尺許，可是再想前行，卻已萬萬不能，堅硬的石壁壓在他胸口背心，竟然氣也喘不過來。他窒息難受，只得後退，不料身子嵌在堅石之中，前進固是不能，後退卻也已不得，這一下他嚇得魂飛魄散，竭盡生平之力，雙臂向石上猛推，身子才退了尺許，猛覺得胸口一陣劇痛，竟已軋斷了一根肋骨。