第十三回　琴韻朗朗聞雁落不一日，群雄來到徐州。當地紅花會總頭目程砥未見過陳家洛，於是依會中規矩，拜見了總舵主，他見會中內外香堂的各位香主忽然一齊來到，知道必有要事，登時大大忙亂起來。江北一帶群豪歸楊成協統率，他命程砥不要張揚，也不必通知眾兄弟來見總舵主。群雄只宿了一宵，當即南下。此後一路往南，大小碼頭如有紅花會的分支頭目。群雄為了省事，都不驚動，數日後到了杭州，眾人宿在杭州總頭目馬善均家中。馬家坐落裏西湖孤山腳下，湖光山色，是個絕妙所在。那馬善均是杭州的一個大綢緞商人，自己有兩所大機房織造綢緞，因為生性好武，結識了衛春華，由他引入了紅花會。馬善均年紀五十上下，穿著一件團花緞袍，黑呢馬褂，一眼看去，只當是個養尊處優的富翁，那裏知道竟是一位風塵豪俠。當晚他在後廳與群雄接風，眾人在席上把要救文泰來的事對他說了。馬善均道：「小弟馬上派人去查，看四當家關在那一所監獄裏，咱們再相機行事。」當即命兒子馬大挺出去派人查探。第二天上午，馬大挺回報說，杭州省、道、府、縣各處監獄，以及將軍衙門，都有兄弟們去打探過，都說並無文四當家在內。陳家洛召集群雄議事。馬善均道：「這裏省、道、府、縣以及將軍衙門，均有本會兄弟在內，文四當家如在官府監獄，他們必然知道，最怕官府因為四當家案情重大，私下監禁，那就棘手了。」陳家洛道：「咱們第一步是探尋文四哥的所在。馬大哥繼續派遣得力兄弟，往各衙門打探，今晚再請道長、楊八哥、衛九哥到巡撫衙門去看看。最要緊是別打草驚蛇，無論如何不能伸手動武。」無塵等應了。馬善均把道路和撫台衙門的內外情形詳細向他們說明。午夜時分，三人去了兩個時辰，回報說撫台衙門戒備森嚴，有成千名兵丁點起燈火，徹夜守衛，巡查的軍官有幾名都是戴著紅頂子的二三品大員，他們不敢硬闖，等了一個多時辰，守衛的官兵始終不見絲毫怠懈，所以只得回來。群雄聽了好生奇怪，猜測不出是何路道。馬善均道：「這幾天杭州城裏各處盤查極緊，各家賭場、娼寮，甚至水上的江船，都有官差去囉唆查問，好多人被無緣無故的抓了去。難道這事與文四當家有關不成？」徐天宏道：「看來不像。莫非京裏來了欽差大臣，所以這裏地方官員要賣力一番。」馬善均道：「並不曾聽說有欽差來浙江呀。」眾人談了一會，不得結果，各自安寢。次日周綺吵著要父親帶她到西湖遊覽，周仲英答應了。周綺向徐天宏使眼色，要他同去。徐天宏不好意思出口，只作不見。常言道：「知子莫若父」，周仲英知道了女兒的心思，笑道：「宏兒，我們從未來過杭州，你帶我們去走走，別教我們迷了路走不回來。」徐天宏應了。周綺悄聲道：「爹爹叫你，你就去。我叫你，你就偏不肯。」徐天宏笑著不語。徐天宏幼失怙恃，身世淒涼，這時忽得周仲英夫婦視若親子，未婚妻又是一派天真嬌憨，不但自己欣喜，眾兄弟也都代他高興。陳家洛等他們一家四人走後，也帶了心硯到湖上散心，在蘇堤白堤上漫步一會，獨坐第一橋上，望南山深處，但見竹木陰森，蒼翠重疊，不雨而潤，不煙而暈，山峰秀麗，挺拔雲表，凝望半日，僱了一輛馬車往靈隱去看飛來峰。峰高五十丈許，峰腳至巔皆石，樹生石上，枝葉光怪，石牙橫豎錯落，似斷似墮，一片空青冥冥。陳家洛一時興起，對心硯道：「咱們上去看看。」峰上本無道路可援，但兩人輕功不凡，談笑間飛身上了峰頂。仰望三竺，但見萬木參天，清幽欲絕，陳家洛道：「那邊比這裏更好。」兩人下峰，緩步往上、中、下三天竺行去。走不數步，忽然兩個身穿藍布長袍，身材魁梧的壯漢迎面走來，不住打量陳家洛與心硯兩人，面露驚奇之色。陳家洛繼續往上走，心硯悄聲道：「少爺，這兩人會武。」陳家洛笑道：「你眼力倒不錯。」語聲未畢，迎面又是兩人走來，一式打扮，正在閒談風景，聽口音似是旗人。一路上山，遇見這種穿藍布長袍的武人一共有三四十人，見到陳家洛時都感詫異。心硯看得眼都花了。陳家洛也自納罕，心中琢磨：「難道是甚麼江湖幫會、武林宗派在此聚會不成？但杭州是紅花會地盤，如有此等事情，對方絕不會不通知我們。他們見我時好像都很感驚奇，那是為甚麼啊？」他轉過一個彎，正要走向上天竺觀音廟，忽聽山側琴聲朗朗，隨著細碎的山瀑聲傳過來，陳家洛是世家子弟，琴棋書畫，無所不會，無所不精，一聽那琴彈的是普安咒，琴中隱隱傳出梵唱鐘磬之聲，心道：「這人倒也雅緻。」緩步循聲走了過去，只見山石上坐著一個四十來歲，紳士打扮的人正在撫琴，旁邊站著兩個也是身穿藍布長衫的壯漢，一個枯瘦矮小的老者，也都身穿藍布長衫。陳家洛瞧那撫琴的中年人，心中突然一驚，覺得此人似乎在甚麼地方見過，那人面容清癯，氣度高華，越看相貌越熟，可是總想不起在那裏會過，當時心中突突亂跳，竟如做夢一般，只覺那人似是至親至近之人，而又隔得極遠極遠。這時那老者和兩個壯漢都已見到陳家洛和心硯，也凝神向他們細望，正在互相打量之際，那撫琴男子三指一劃，琴聲頓絕，站起身來，高聲向陳家洛笑道：「這位兄台既是知音，請過來談談如何？」陳家洛拱了拱手道：「適聆仁兄雅奏，令人煩俗盡消，真是幸會。」走了過去，施禮坐下。那人見陳家洛走近，看清了面容，不覺大感詫異，獃了半晌。陳家洛笑道：「兄弟一路上山，遇見遊客甚多，他們見到兄弟都面露詫異之色，剛才兄台也是如此，難道小弟臉上有甚麼古怪麼？這倒要請教了。」那人笑道：「兄台有所不知，小弟有一親戚，相貌和兄台十分一模一樣，那些遊客都是小弟朋友，所以大家見到兄台都感驚奇。」陳家洛笑道：「原來如此。仁兄相貌我也極熟，似在那裏會過。小弟記不起來，仁兄可想得起麼？」那人呵呵大笑，說道：「那真是有緣了。請問仁兄高姓大名。」陳家洛名滿江湖，不願告知他真姓名，隨口謅道：「小弟姓陸，名嘉成。」他陳家洛三字顛倒了過來，也問：「請問兄台尊姓。」那人微一沉吟，說道：「小弟複姓東方，單名一個耳字，是直隸人氏。聽兄長口音，似是本地人？」陳家洛道：「小弟正是此間人。」那自稱東方耳的人道：「久慕江南山水天下無雙，今日一到，果然名下無虛，不但峰巒佳勝，而且人傑地靈，所見人物，亦多才調非凡。」陳家洛聽那人談吐不俗，又看那兩個藍衣壯漢和那老者都對他執禮至恭，他說話時垂手而立，不敢稍有懈怠，實不知他是何等人物，當下說道：「兄台既然喜愛江南，何不就在此定居，也好令小弟時聆教益。」東方耳呵呵大笑，說道：「能偷浮生半日之閒，在此一遊，已是非分，我輩俗人，此等清福豈能常享？兄台既是知音，想必高手，就請彈奏一曲如何？」說罷把琴推到陳家洛面前。陳家洛輕輕一撥，琴音清越絕倫，看那琴時，見琴頭有金絲篆字寫著「來鳳」兩字，斑爛蘊華，似是千年古物，心中暗吃一驚，自忖此琴是無價之寶，這人不知從何處得來，說道：「兄台珠玉在前，小弟獻醜了。」於是鏗鏗鏘鏘的彈了起來，彈的是「平沙落雁」。東方耳凝神傾聽。一曲既終，東方耳道：「兄台是否到過塞外？」陳家洛道：「小弟適從回疆歸來，不知兄台何以得知？」東方耳道：「兄台音韻平野壯闊，大漠風光，盡入弦中，真如讀辛稼軒詞：『醉裏挑燈看劍，夢回吹角連營，八百里分麾下炙，五十弦翻塞外聲，沙場秋點兵。』這曲『平沙落雁』，小弟生平聽過何止數百次，但從未有兄台彈得如此氣象萬千。」陳家洛見他果是知音，心中也甚喜歡。東方耳又道：「小弟尚有一事不明，要向兄台請教。不過咱們剛剛見面，交淺言深，問來恐有冒昧。」陳家洛道：「兄台請問不妨。」東方耳道：「聽兄琴聲，隱隱有金戈之聲，似胸中藏有十萬甲兵。但觀兄相貌，又似貴介公子，溫文爾雅，豐神俊朗，絕非統兵大將。所以小弟頗為不解。」陳家洛笑道：「小弟一介書生，落拓江湖。兄台所言，實令小弟汗顏。」東方耳對陳家洛所言，似乎不甚相信，又問：「兄台想必出身世家，不知尊大人現居何官？兄台有何功名？」陳家洛道：「先嚴已不幸謝世。小弟碌碌庸才，功名利祿，與我無緣。」東方耳道：「聆兄吐屬，才調必自不凡，難道是學政無目，以致兄台科場失利麼？」陳家洛道：「那倒不是。」東方耳道：「此間浙江巡撫，是弟至交，兄台明日移駕去見他一見，或有際遇，也未可知。」陳家洛道：「兄台好意，至深感謝。只是小弟無意為官。」東方耳道：「然則兄台就此終身埋沒不成？」陳家洛道：「與其殘民以逞，不如曳尾於泥塗耳。」東方耳一聽此言，不覺面容變色。那兩名藍衣壯漢一見東方耳臉色有變，都走上一步。東方耳稍稍一頓，呵呵笑了起來，說道：「兄台高人雅致，胸襟自非我輩俗人所及。」兩人互相打量，都覺對方極為奇特，然而在疑慮之中又有親近之情。東方耳道：「兄台自回疆趕來江南，途中見聞必多。」陳家洛道：「神州萬里，山川形勝自是目不暇給。只是適逢黃河水災，哀鴻遍野，小弟也無心賞玩風景。」東方耳道：「聽說災民在蘭封搶了西征大軍的軍糧，兄台途中可有所聞？」陳家洛一怔，心道：「此人消息怎麼如此靈通？我們劫糧後趕來江南，晝夜奔馳，途中絲毫沒有耽擱，預計劫糧消息總要數日後才能傳到，怎麼他倒知道了？」於是說道：「事情是有的，災民無衣無食，為民父母絲毫不加憐恤，他們為求活命，挺而走險，那也是情有可原。」東方耳又是一頓，輕描淡寫的道：「聽說事情並不單是如此，這件事是紅花會鼓動災民來和朝廷為難的。」陳家洛故作不知：「紅花會是甚麼呀？」東方耳道：「那是江湖上一個造反謀叛的幫會，兄台沒聽過麼？」陳家洛道：「小弟放浪琴棋之間，世事竟一竅不通。說來慚愧，這樣大名鼎鼎的一個幫會，小弟今日還是初次聽見。」他微微一頓，說道：「朝廷得訊之後，對紅花會一定要嚴加懲辦的了。」東方耳道：「那還用說？諒這等人也不足成為大患。」陳家洛不動聲色，問道：「兄台何所據而云然？」東方耳道：「方今聖天子在位，朝政修明，才識之士，都為朝廷所用。當道只要派遣一二異才，紅花會舉手間就可剿滅。」陳家洛道：「小弟不明朝政，如有荒唐之言，請勿見笑。據弟愚見，朝廷中大都是酒囊飯袋之輩，未必能辦甚麼大事呢！」此言一出，東方耳與他身旁的老者壯漢又各變色。東方耳道：「兄台這未免是書生之見了。且不說朝中良材美質，其多如雲，即是兄弟身邊這幾位朋友，也均非庸手。可惜兄台是文人，否則可令他們施展一二，兄台如果懂得武功，那就知小弟之言不謬了。」陳家洛喜道：「小弟雖無縛雞之力，但生平最佩服英雄俠士，不知兄台是那一派的宗主？這幾位都是貴派的子弟麼？可否請他們各顯絕技，令小弟開開眼界？」東方耳向那兩個壯漢道：「那麼你們拿點玩藝兒出來，請這位陸爺指教指教。」陳家洛手一拱道：「請！」心想：「只要他們一出手，我就知是甚麼宗派。」一個壯漢走上一步，說道：「樹上這鵲兒聒噪討厭，我打牠下來，叫人耳朵清靜。」手一揮，一枝袖箭向樹上喜鵲射去，那知袖箭將到喜鵲身旁，忽然一偏，竟沒打中。東方耳見那人一箭竟沒射中，頗為詫異，那壯漢更是羞得面紅過耳，手一揚，又是一箭向樹上射去。這次大家看得清清楚楚，箭將射到喜鵲身上時，不知從那裏飛來一粒泥塊，在箭桿上一撞，又把箭碰歪了。東方耳身旁那枯瘦老者眼尖，看見心硯右手微擺，知道是他作怪，說道：「這位小弟弟瞧不出有這樣功夫，咱們親近親近。」五指如鋼爪鐵鉤，向心硯手上抓去。陳家洛暗暗吃了一驚，見那老者竟是嵩陽派中的大力鷹爪功，一掌伸出雖然勢道不快，但竟挾有疾風之聲，心想：「此人武功在江湖上已是數一數二人物，如非一派之長，亦必是武林中前輩高人，怎樣竟甘為東方耳的傭僕？」心念微動之際，手中摺扇一揮，張了開來，剛剛擋在老者與心硯之間。那老者手爪疾忙後縮，生怕抓破了陳家洛的摺扇，因為他既是主人朋友，毀了他的東西那是大大不敬，一面打量陳家洛，看他是否會武，故意替心硯解救這一招。但因陳家洛摺扇輕搖，漫不在意，似乎剛才這一下只是機緣巧合。東方耳道：「尊紀小小年紀，居然武藝高強，此僮兄台從何處得來？」陳家洛道：「他並不會武，只是自幼投蟲射雀，準頭不錯而已。」東方耳見他言不由衷，也不再問，看著他手中摺扇，說道：「兄台手中摺扇是何人墨寶，可否相借一觀？」陳家洛把摺扇遞了過去。東方耳接來一看，見是前朝詞人納蘭性德所書的一闋「金縷曲」，詞旨嶔崎，筆力俊雅，當下說道：「納蘭容若以相國公子，餘力發為詞章，逸氣直追美成坡老，國朝一人而已。觀此書法摹擬褚河南，出入黃庭內景經間。此扇詞書可稱雙璧，然非兄台高士，亦不足以配用，不知兄台從何處得來？」陳家洛道：「小弟在書肆間偶以十金購得。」東方耳道：「即百倍之以千金購此一扇，亦覺價廉。此種寶物多屬世家相傳，兄台竟能在書肆中輕易購得，真可謂不世奇遇矣！」說罷呵呵大笑。陳家洛知他不信，也不理會，微微一哂。東方耳又道：「納蘭公子文武全才，那自是人中英彥，但你瞧他詞中這一句：『且由他蛾眉謠諑，古今同忌。身世悠悠何足問，冷笑置之而已。』未免自恃才調，過於冷傲。少年不壽，詞中已見端倪。」說罷雙目盯住陳家洛，意思是說少年人恃才傲物，未必有甚麼好下場。陳家洛笑道：「大笑拂衣歸矣，如斯者古今能幾？向名花美酒拼沉醉。天下事，公等在。」這又是納蘭之詞。東方耳見他一派狂生氣概，不住搖頭，但又不捨得就此作別，想再試一試他的胸襟氣度，隨手將摺翻過來一看，見反面並無書畫，說道：「此扇小弟極為喜愛，斗膽求兄台見賜，不知可否？」陳家洛道：「兄台既然見愛，將去不妨。」東方耳指著空白的一面道：「此面還求兄台揮毫一書，以為他日之思。兄台寓所何在？小弟明日差人來取如何？」陳家洛道：「既然不嫌鄙陋，小弟現在就寫便是。」於是命心硯打開包裹，取出筆出來，不加思索，在扇面上題詩一絕，詩云：「彈劍攜書一錦車，西行萬里盡天涯，雪山瀚海閒經過，又到江南看桂花。」那會鷹爪功的老者見他隨身攜帶墨硯，文思敏捷，才不疑他身有武功。東方耳稱謝接過扇子，說道：「小弟也有一物相贈。」雙手捧著那具古琴，放到陳家洛面前，說道：「寶劍贈於烈士，此琴理應屬兄所有。」陳家洛知道此琴是稀世珍物，今日與此人初次相見，即便舉以相贈，不知他是何用意，但他生性豪邁，雖然頗為疑惑，也不以為意，拱手致謝，命心硯抱在手裏。東方耳笑道：「兄台從回疆來到江南，就只為賞桂花不成？」陳家洛道：「有一位朋友有點急事，要小弟來幫忙料理一下。」東方耳道：「觀兄臉色似有不足之意，是否貴友之事尚未了結？」陳家洛道：「正是。」東方耳道：「不知貴友有何為難之處。小弟朋友甚多，或可稍盡綿力。」陳家洛道：「大概數日之後，也可辦妥了。兄台美意，十分感謝。」兩人談了半天，仍舊不知對方是何等人物。東方耳道：「他日如有用得著小弟處，可持此琴赴北京找我。現下我等一同下出去如何？」陳家洛道：「好。」兩人攜手下山。到了靈隱，忽然迎面走來了數人，當先一人面如冠玉，身穿錦緞長袍，相貌和陳家洛簡直一模一樣，年紀也差不多，秀美猶有過之，只是英爽之氣遠為不及。兩人一朝相，都驚獃了。東方耳笑道：「陸兄，這人可與你相像麼？他是我的內侄。康兒，你來拜見陸世伯。」那人過來行禮。陳家洛不敢以長輩自居，連忙還禮。這時忽然聽得一個女人聲音驚叫了一聲，陳家洛回頭一看，見是周綺和她父母及徐天宏剛從靈隱寺裏出來，想是周綺見到兩個陳家洛，所以不勝驚奇。陳家洛只當不見，轉過頭去。徐天宏何等乖覺，早知其意，低聲道：「別往那邊瞧。」東方耳道：「陸兄，你我一見如故，後會有期，今日就此別過。」兩人拱手而別。數十名藍衫壯漢隔得遠遠的在東方耳前後衛護。陳家洛一使眼色，徐天宏會意，對周仲英道：「義父，總舵主差我去辦事，你與義母、妹子多玩一會。」周綺老大不高興，一聲不響。徐天宏遠遠跟在那些壯漢後面，直跟進城去。到得傍晚，徐天宏回到馬善均家來向陳家洛稟告：「那人在西湖上玩了半天，最後到巡撫衙門裏去了。」陳家洛把剛才的事與徐天宏說了，兩人一琢磨，斷定這東方耳必是官府中人，而且來頭一定很大，不是出來密察暗訪的欽差大臣，就是親王貝勒之類的皇室宗親，只是瞧他相貌不像旗人，所以多半是欽差。那枯瘦老者如此武功，居然甘為他用，那麼此人必非庸官俗吏了。陳家洛道：「莫非此人之來，與四哥有關？我今晚想去親自探察一下。」徐天宏道：「好，最好請那一位哥哥同去，可以互相照應。」陳家洛道：「請趙三哥去罷，他也是浙江人，杭州的情形他很熟。」二更時分，陳家洛與趙半山收拾起行，施展輕功，向撫衙奔去。兩人在屋瓦之上悄沒聲息的一掠而過。陳家洛心道：「久聞太極門武功是內家秘奧，趙三哥的輕功果然已到了登峰造極的地步，將來閒時倒要向他請教請教。」趙半山心中也在暗暗佩服：「總舵主的拳法在與鐵膽周老英雄比武時已經見過，那知他輕功也如此不凡，不知他師父天池怪俠在十年之中如何調教出來。」不一刻，兩人已將近撫台衙門，陳家洛悄聲道：「前面房上有人。」趙半山忙將身形伏低，果見兩個人影在來回巡邏，等他們背轉身時，手一揚，一枚鐵蓮子向數丈外一株樹上打去。那兩人聽見樹枝響動，飛身過去察看。陳家洛和趙半山見機會已至，矮著身子竄進撫衙。兩人在屋角邊躲著，過了一會見沒有動靜，才伸出頭來，一看之下，不由得大驚，原來下面明晃晃地火把照耀如同白晝。數百名兵丁弓上弦，刀出鞘，嚴密戒備，幾名武將繞著屋子走來走去。可是說也奇怪，這許多兵將卻大氣也不敢出一聲，走動時心是足尖輕輕落地，不敢發出腳步聲音。所以雖有數百人在下面，卻是靜悄悄地，只聽見牆角蟋蟀唧唧鳴叫，偶爾夾雜著一兩聲火把上竹片爆裂之聲。陳家洛見無法進去，向趙半山打了一下手勢，兩人退了出來，避過了屋頂巡邏的人，落在牆邊商量對策。陳家洛道：「咱們不必打草驚蛇，回去另想辦法。」趙半山道：「好。」兩人正要飛身上屋，忽然撫台衙門的邊門「呀」的一聲開了，走出一名武官來，後面跟著四名兵卒，那五人沿街走去，走了數十丈又折回來，原來也是在巡邏。趙半山見這到這個派勢，心中暗暗驚異。等那五人又回頭向外走時，陳家洛道：「打倒他們。」趙半山會意，竄出數步，發出三枚錢鏢，三名兵士登時倒地。陳家洛跟著兩顆圍棋子，把那武官和另一個兵士又打中了穴道。兩人縱過去，把五人提到黑暗之處，將兩名兵士的衣服剝了下來，自己換上，將那五個官兵拋在牆角裏。他們被打中了穴道，叫不出，動不得，眼睜睜的望著兩人揚長而去，躍上牆頭。兩人又乘屋頂上巡邏的人轉身之際，跳入圍牆，在火把照耀下大模大樣走到內院，裏面成千名官兵來來往往，那裏認得清他們並非自己人，兩人走到內院，只見裏面來往巡衛的都是高職武官，不是總兵就是副將，只是人數比外面少得多。兩人找到空隙，一縮身如兩縷黑煙，竄入屋簷之下，攀住柱子，屏息不動，等兩名武官轉過身來時，他們早已藏好。隔了半晌，陳家洛見行藏未被發覺，雙腳勾住屋樑，掛下身去，舐濕窗紙，張眼望裏看去。趙半山守在他身後衛護，眼觀六路，以防敵人來襲。陳家洛見裏面是一座三開間的大廳，廳上站著五六個人，都是身穿朝服的大官，一人背著陳家洛坐著，看不見他的相貌，只見這幾個大官恭恭敬敬的望著他，目光不敢斜視。這時外面又走進一個官來，向坐著那人三跪九叩首的行起大禮來。陳家洛大吃一驚，心想：「這明明是參見皇上的禮節，難道皇帝微服到了杭州不成？」正在疑惑，只聽見那官說道：「奴才兩浙按察司尹章垓叩見萬歲。」陳家洛聽得清清楚楚，心道：「原來果然是皇帝，怪不得有這樣大勢派。」只聽坐著那人「哼」了一聲，輕輕說道：「你好大的膽子！」尹章垓除下朝冠，連連叩頭，不敢作聲。坐著那人隔了半晌，說道：「我派兵征討回疆，聽說你很不贊成。」陳家洛又是一驚，心道：「怎麼這皇帝的聲音好熟？」尹章垓一面叩頭，一面說道：「奴才該死，奴才不敢。」坐著那人又道：「我要浙江趕運糧米十萬石作軍糧，你為甚麼膽敢違旨？」尹章垓道：「奴才不敢，實在今年浙江歉收，百姓很苦，一時之間征調不及。」坐著那人道：「百姓很苦，哼，你倒是個愛民的好官。」尹章垓又連連叩頭，連說：「奴才該死。」坐著那人道：「依你說怎麼辦？大軍軍糧不足，急如星火，難道叫他們都餓死在回疆麼？」尹章垓叩頭道：「奴才不敢說。」坐著那人道：「有甚麼不敢說的，你說罷。」尹章垓道：「萬歲爺聖明，教化廣被，回疆夷狄小丑，其實也不勞王師遠征，只要派一名大臣宣之以德，邊民自然順化。」坐著那人「哼」了一聲，並不說話。尹章垓又道：「古人云兵者是兇器，聖人不得已而用之。聖上若罷了遠征之兵，天下皆感恩德。」坐著那人冷冷的道：「要是我一定要派兵討伐，那麼天下就是怨聲載道了。」尹章垓拼命叩頭，額角上都是鮮血。坐著那人哈哈一笑，走下座來，笑道：「你倒有硬骨頭，竟敢對朕頂撞！」一轉身，陳家洛這一驚更是厲害。原來這皇帝竟是今日他在靈隱三竺遇見的東方耳。陳家洛雖然見多識廣，臨事鎮靜，但這時也不禁出了一身冷汗。只聽見乾隆皇帝笑道：「你回家去好好休息罷！」尹章垓又叩了幾個頭站起來退出。乾隆向身旁的老者一使眼色，那老者跟在尹章垓後面，走出大廳，在他背上輕輕一拍，說道：「皇上賜死，你叩頭謝恩罷。」尹章垓嚇得獃住了，過了半晌，哈哈一笑，說道：「忠言逆耳，百姓多難，我尹章垓無愧於心，雖死何憾？」於是跪下來朝著大廳叩頭，那老者伸手在他背上一掌，後心肋骨打折，登時斃命。那老者命兵士把他屍體帶了出去。陳家洛和趙半山在屋簷下這一切看得清清楚楚，心想君皇之威，一至於此，一位大臣不過勸諫了幾句，立時被祕密處死。那老者進去覆命，說道：「尹大人忽然中風，救治不及，已經死了。」乾隆點點頭道：「怎麼好端端的忽然死了，可惜可惜。」其餘幾位大臣嚇得大氣也不敢出，浙江皋台竟牙齒打戰，抖個不停，乾隆道：「你們出去罷，十萬石軍糧徵集運去。」那幾個大臣諾諾連聲，叩頭退出。