第十六回　金面佛上峰來他雖閉住眼睛，但鼻中聞到又甜又膩、蕩人心魄的香氣，耳中聽到苗若蘭一顆心在急速跳動，忍不住睜開眼來，只見她向外而臥，臉蛋兒羞得與海棠花一般，紅燭燭光映過珠紗帳照射進來，更顯得眼她嬌美動人，艷麗難言。胡斐本想只瞧一眼，立即閉眼從此不看，但雙目一合，登時意馬心猿，把持不定，忍不住又眼睜一線，再瞧她一眼。苗若蘭被點中了穴道，動彈不得，心中卻有知覺，見胡斐忽然進床與自己並頭而臥，先前是驚惶萬分，只怕他欲圖非禮，當下閉著眼睛，只好聽天由命。哪知他躺了片刻，非但不挨近身子，反而向外移開。不禁懼怕少減，好奇心起，忍不住微微睜眼，正好胡斐也正睜眼望她，四目相交，相距不到半尺，兩人都是大羞。只聽得屏風外有人說道：「賽總管，你當真是神機妙算，人所難測。那金面佛就算不折不扣是個打遍天下無敵手的大英雄大豪傑，落入你這羅網，也要教他插翅難逃。」拿著蠟燭的人哈哈大笑，放下燭臺，走到屏風之外，道：「張賢弟，你也別儘往我臉上貼金，事成之後，我總忘不了大家的好處。」胡斐與苗若蘭聽了兩人之言，心中都是一驚，這些人明是安排機關，要加害金面佛苗人鳳。苗若蘭不知江湖之事，還不怎樣，心想爹爹武藝無敵，不怕旁人加害。胡斐卻知賽總管是滿州第一高手，內功外功夫俱臻化境，為人兇奸狡詐，不知害死過多少忠臣義士。是當今乾隆皇帝第一親信的衛士。他居然親自率人從北京趕到這玉筆峰上。苗人鳳縱然厲害，只怕也難逃毒手。他聽賽總管走到屏風之外，心想機不可失，輕輕揭起羅帳，右掌對準燭火，運力一揮，一陣勁風撲將過去，嗤的一聲，燭火登時熄了。只聽一人叫道：「啊，燭火滅啦！」就在此時，又有人陸續走進廂房裏說道：「快點火！」「掌燈罷！」賽總管道：「咱們還是在暗中說話的好。那苗人鳳機靈得緊，若在外面見到火光，說不定吞了餌的魚兒又脫鉤逃走。」好幾人紛紛附和，說道：「賽總管深謀遠慮，見事周詳，果然不同。」但聽有人輕輕推開屏風，此時廂房中四下裏都坐滿了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，更有三人在床沿坐下。胡斐生怕那三人坐得倦了，向後一仰，事情可就鬧穿，只得輕輕向裏床略移。這一來，與苗若蘭卻更加近了，只覺她吹氣如蘭，蕩人心魄。他固怕與床沿上的三個人相碰，毀了苗若蘭的名節，又怕的是自己鬍子如戟，刺到她吹彈得破的臉頰，當下心中計議已定，若是給人發覺，必當將房中這十八高手殺得乾乾淨淨，寧教自己性命不在，也不能留下一張活口，累了這位冰清玉潔的姑娘。幸喜那三人都好端端的坐著，不再動彈。胡斐不知苗若蘭被點中了穴道，但覺她竟不向裏床閃避，心中又是惶恐，又是歡喜，一個人就似飄飄蕩蕩的在半空中騰雲駕霧。只聽賽總管道：「各位，咱們請杜莊主給大夥兒引見引見。」杜殺狗道：「承蒙各位光降，兄弟至感榮幸。這位是御前侍衛總管賽總管賽大人。賽大人威震江湖，各位自然都久仰的了。」眾人轟言說了些仰慕之言。胡斐傾聽杜殺狗給各人報名引見，越聽越是驚訝。原來除了賽總管等七人是御前侍衛之外，其餘個個是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，崑崙山靈清居士到了，河南太極門的蔣老拳師也到了。此外不是哪一派的掌門、名宿，就是甚麼幫會的總舵主、甚麼鏢局的總鏢頭，沒一個不是大有來頭之人；而那七名侍衛，也全是早享盛名的硬手。苗若蘭心中思潮起伏，暗想：「我只穿了這一點點衣服，卻睡在他的懷中。此人與我家恩怨糾葛，不知他要拿我怎樣？初次與他相會，只覺他相貌雖然粗魯，卻是個文武雙全的奇男子，哪知他竟敢對我這般無禮。」她雖覺胡斐這樣對待自己，實是大大不該，但不知怎的，心中殊無惱怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些喜歡，外面十八個人大聲談論，她竟一句也沒聽在耳裏。胡斐比她大了十歲，閱歷又多，知道此事關係不小，是以心中雖然又驚又喜，神魂飄蕩，但帳外各人的說話，卻句句聽得仔仔細細。他聽杜殺狗一個個的引見，屈指數著，數到第十六個卻住了口不再往下說。胡斐心道：「帳外共有十八人，除杜殺狗外，該有十七人，這餘下的一人不知是誰。」他心中起了這個疑竇，帳外也有幾個細心之人留意到了。有人問道：「還有一位是誰？」杜殺狗卻不答話。隔了半晌，賽總管道：「好！我跟各位說，這位是興漢丐幫的范幫主。」眾人吃了一驚，內中有一二人訊息靈通的，早就得知范幫主已被官家捉了去。而餘人卻知丐幫素來與官府作對，絕不能與御前侍衛聯手，他突在這峰上出現，人人都覺奇怪。賽總管道：「事情是這樣。各位應杜莊主之邀，上峰來助拳，為的是對付雪山飛狐。可是在拿狐狸之前，咱們先得抬一尊菩薩下山。」有人笑了笑，說道：「金面佛？」賽總管道：「不錯。我們驚動范幫主，為的是要引苗人鳳上北京相救。哪知他為人乖覺，竟沒上鉤。」侍衛中有人喉頭咕噥了一聲，卻不說話。原來賽總管這番話中隱瞞了一件事，苗人鳳單身闖進天牢，相救范幫主，人雖沒有救出，但一柄長劍下殺了十一名大內侍衛，連賽總管臂上也中了劍傷。他佈置雖極周密，終因苗人鳳武功太高，竟然擒拿不著。賽總管將這件事引為生平的奇恥大辱，在旁人之前自然絕口不提。賽總管道：「杜莊主與范幫主待朋友義氣深重，答允助咱們一臂之力，在下實是感激不盡，事成之後，在下奏明皇上，自有大大的封賞－－」說到這裏，忽聽莊外擦擦幾下腳步之聲。他耳音極好，腳步又輕又遠，可是他聽得清清楚楚，低聲道：「金面佛來啦，咱們埋伏在這裏，各位出去迎接。」杜殺狗、范幫主、玄冥子、清靈居士、蔣老拳師等都站起來，走出廂房，只剩下七名大內衛士。這時腳步聲倏忽間已到莊外，身法之快，難以形容，猶如海客在大海中遇上暴風，甫見徵兆，狂風大雨已打上帆來。賽總管與六名衛士心頭都是一驚，不約而同的一齊抽出兵刃。賽總管道：「伏下。」就有人要來掀開羅帳，想躲入床中。賽總管斥道：「蠢才，睡在床上還不給人知道？」那人縮回了手。七個人或躲入床底，或藏在櫃中，或隱身於書架之後。胡斐心中暗笑：「你罵人是蠢才，自己才是蠢才。」但覺苗若蘭鼻中呼吸，輕輕的噴在自己臉上，再也把持不定，輕輕伸嘴過去，在她臉頰上吻了一下。苗若蘭又喜又羞，待要閃開，苦於動彈不得。胡斐一吻之後，忽然不由自主的自慚形穢，心想：「她是這麼溫柔文雅的一位姑娘，我怎能辱她？」待要挪身向外，不與她如此靠近，忽聽床底下兩名衛士動了幾下，低聲咒罵。原來床底下地位太小，幾個人擠在一起，有人的手肘碰痛了另一人的鼻子。胡斐對敵人向來滑稽，以他往日脾氣，此時定要揭開褥子，往床底下撒一大泡尿，將眾衛士淋一個醍醐灌頂，但心中剛有此念，立即想到苗若蘭睡在身旁，豈能胡來？只聽得杜殺狗與蔣老拳師哈哈大笑，陪著一個人走進廂房，有人拿了燭臺，走在前面。杜殺狗心中納悶，不知自己家人與婢僕到了何處，怎麼一個人也蹤影不見。但賽總管一到，苗人鳳跟著上峰，實無餘裕再去查察家事，斜眼望苗人鳳時，見他臉色木然，半點也不露出心中之事。眾人在廂房中坐下，杜殺狗道：「苗兄，兄弟與那雪山飛狐相約，今日在此間比武，苗兄與這裏幾位遠道前來助拳，兄弟自是感激不盡。只是現下天色已黑，那雪山飛狐仍未到來，定是得悉各位英名，嚇得夾住狐狸尾巴，遠遠逃去了。」胡斐大怒，忍不住想一躍而出，劈臉給他一掌。苗人鳳「哼」了一聲，卻向范幫主道：「後來范兄終於脫險了？」范幫主站起來深深一揖，道：「苗爺不顧危難，親入天牢相救，此恩此德，兄弟終身不敢相忘。苗爺力殺大內十餘衛士，天牢各囚犯乘亂衝獄，兄弟喜仗著苗爺的威風，躲開了清廷走狗的搜捕。」范幫主這番話自是全盤說謊。苗人鳳親入天牢，雖沒被賽總管擒住，但大鬧一場之後，也未能將范幫主救出。賽總管一計不成，二計又生，親入天牢與范幫主一場談論，以死相脅。那范幫主為人骨氣倒硬，任賽總管如何恐嚇利誘，他竟是半點不屈。賽總管鑑貌辨色，善知別人的心意，跟他連談數日之後，知道對付這種硬漢，既不能動之以利祿，亦不能威之以斧鉞，但若給他一頂高帽戴戴，倒是大能收效。當下親自迎接他進總管府居住，命手下最會諂諛拍馬之人，每日價「幫主英雄無敵」、「幫主威震當世」等等言語，流水般灌進他的耳中。范幫主初時還不怎樣，一過數日，竟與各人有說有笑起來。賽總管暗自得意，給他戴的帽子越來越高。後來論到並世英雄，范幫主雖然自負，卻仍推苗人鳳為天下第一。賽總管說道：「范幫主這話太謙，想那金面佛雖然號稱打遍天下無敵手，依兄弟之見，不見得就能勝過幫主。」范幫主給他一捧，心中舒服無比，登時覺得苗人鳳的本領也不過爾爾，若與自己真的動手，也未始不會敗在自己手下。兩個人長談一夜，賽總管忽然談起自己武功來，不久總管府中的侍衛也來講論，都說日前賽總管與苗人鳳接戰，起初二百招打成了平手。到後來賽總管已明佔上風，若非苗人鳳見機逃去，再拆一百招他非敗不可。范幫主聽了臉上微有不信之色。賽總管笑道：「久慕范幫主九九八十一路五風刀並世無雙，這次我們冒犯虎威，雖說是皇上有旨，但一半也是弟兄們想見識見識幫主的武功。只可惜大夥兒貪功心切，出了大內十八高手，才請得動幫主。兄弟未得能與幫主一對一的過招，實為憾事。現下咱們說得高興，就在這兒領教幾招如何？」范幫主一聽，傲然道：「連苗人鳳也敗在總管手裏，只怕在下不是敵手。」賽總管笑道：「幫主太客氣了。」兩人說了幾句，當即在總管府的練武廳中動手。范幫主使刀，賽總管的兵刃卻極為奇特，是一對短柄的狼牙棒。他力大招猛，果然凌厲無比。兩人翻翻滾滾鬥了三百餘招，全然不分上下，又鬥了一頓飯功夫，賽總管漸現疲態，給范幫主一柄刀逼在屋角，連衝數次搶都鑽不出他刀鋒舞成的圈子。賽總管道：「范幫主果然好本事，在下服輸了。」范幫主一笑，提刀躍開。賽總管恨恨的將雙棒拋在地下，嘆道：「我自負英雄無敵，豈知天外有天，人上有人。」說著伸袖抹汗，氣喘不已。經此一役，范幫主更被眾人捧上了天去，他把眾侍衛也都當成了至交好友，賽總管說甚麼，他就做甚麼。他是個粗魯漢子，哪裏知道賽總管有意相讓，若是各憑真實功夫相拼，他在百招內就得輸在狼牙棒之下。如此說來，賽總管何以要費恁大氣力，千方百計的與他結納？原來范幫主的武功雖未能算是一等一的高手，但他有一項家傳絕技，卻是人所莫及，那就是二十三路虎爪擒拿手。不論敵人武功如何高強，若是身子不被他手爪碰到，那就罷了，但如身體的任何部位給他手指一搭上，立時被他拿住要害，萬萬脫身不得。賽總管聽了田歸農之言，要擒住苗人鳳取那寶藏的關鍵，「天牢設籠」之計既然不成，於是想到借范幫主之手，用虎爪擒拿來對付苗人鳳。想那金面佛何等本領，范幫主若明刀明槍的與他動手，他焉能讓虎爪擒拿上身？只有出其不意的突施暗襲，方能成功。且說苗人鳳見范幫主相謝，當即拱手還禮，說道：「那雪山飛狐到底是何等樣人物，杜兄因何與他結怨，可得聞否？」杜殺狗臉上一紅，含含糊糊的道：「我和他素不相識，不知他聽了甚麼謠言，說我拿了他的家傳寶物，數次向我索取。我知他武藝高強，自己年紀大了，不是他的對手，是以請各位上峰，大家說個明白。若是他恃強不服，各位也好教訓教訓這後生小子。」苗人鳳道：「他說杜兄取了他的家傳寶物，卻是何物？」杜殺狗道：「哪有甚麼寶物？全屬虛言。」苗人鳳與他雖然交好，但知他生性貪財，在這雪峰之上居住，就是為了尋寶，若說他取了胡斐的寶物，原也大有可能。當下望著杜殺狗，沉吟片刻，道：「若此物當真是那雪山飛狐所有，待會他上得峰來，杜兄還了給他，也就是了。」杜殺狗急道：「本就沒甚麼寶物，教我哪裏去變出來還他？」范幫主見時機已甚逼近，想那苗人鳳精明強幹，時候一長，必能發覺屋中有人埋伏，當即勸道：「杜莊主，苗爺的話一點不錯，物各有主，何況是家傳珍寶？你還給了他，也就是了，何必大動干戈，傷了和氣？」杜殺狗急了起來，道：「你也這般說，難道不信我的言語？」范幫主道：「在下對此事不知原委，但金面佛苗爺既這般說，定是不錯。我范某縱橫江湖，對誰的話都不肯信，可就只服了金面佛苗爺一人。」他一面說，一面走到苗人鳳身後，雙手舞動，以助言語的聲勢。苗人鳳聽他話中偏著自己，心想：「他是一幫之主，究竟見事明白。」突覺耳後「風池穴」與背心「神道穴」上一麻，情知不妙，左臂急忙揮出擊去。哪知這兩大要穴被范幫主用虎爪擒拿手拿住，全身酸麻，任他有天大武功、百般神通，卻也是半點施展不出。但金面佛號稱打遍天下無敵手，甚麼風險沒有見過，豈能如此束手待斃？當下口中大喝一聲，一低頭，腰間用力，竟將范幫主一個龐大的身軀從頭頂甩了過去。賽總管等齊聲呼叱，從隱身的各處竄了出來。范幫主雖被苗人鳳甩過了頭頂，但他這虎爪擒拿功如影隨形，似蛆附骨，身子已在苗人鳳前面，兩隻手爪卻仍是牢牢拿住了他背心穴道。這兩大穴道一給拿住，苗人鳳全身武功登失，但見四下裏有人竄出，暗想：「我苗人鳳一生縱橫江湖，今日陰溝裏翻船，竟遭小人毒手。」只見一名侍衛撲上前來，張臂抱向他頭頸。苗人鳳盛怒之下，無可閃避，脖子向後一仰，猛地一個頭鎚撞了過去。他全身練的是金鐘罩功夫，一頭撞去，與那侍衛額角對額角的一碰，喀的一聲，那侍衛頭骨碎裂，登時斃命。餘人大吃一驚，本來一齊撲下，忽地都在離苗人鳳數尺之外止住。苗人鳳四肢無力，頭頸卻能轉動，他一撞成功，隨即橫頸又向范幫主急撞。范幫主嚇得心膽俱裂，急中生智，一低頭，牢牢抱住他的腰身，將腦袋頂住他的小腹。苗人鳳四肢活動，一足踢飛一名迫近身旁的侍衛，立即伸手往范幫主背心拍去，哪知手掌剛舉到空中，四肢立時酸麻，原來范幫主又已拿住他的穴道。這些事都是在一瞬之間發生，當真是變起倉促，人所難料。賽總管知道范幫主的偷襲只能見功於頃刻，時候稍長，苗人鳳必能化解，當即搶上前去，伸指在他笑腰穴中點了兩點。他的點穴功夫出手遲緩，但落手極重。苗人鳳嘿的一聲，險險暈去，就此全身癱瘓。范幫主鑽在苗人鳳懷中，不知身外之事，十指緊緊拿住他穴道之中。賽總管笑道：「范幫主，你立了奇功一件，放手了罷！」他說到第三遍，范幫主方始聽見。他抬起頭來，可是兀自不敢放手。一名侍衛自背囊中取出從北京帶來的精鋼銬鐐，將苗人鳳雙手雙腳都銬住了，范幫主這才鬆手。賽總管對苗人鳳極是畏懼，只怕他竟又設法兔脫，那可是後患無窮，當下從一名侍衛手中接過一柄單刀，說道：「苗大俠，非是我姓賽的不夠朋友，只怨你本領太強，不挑斷你的手筋腳筋，咱們大夥兒食不甘味，寢不安枕。」一手拿住苗人鳳手臂，另一手舉刀就去割他臂上筋絡，只要四刀下去，苗人鳳就成了廢人。范幫主心有不忍，伸手架住賽總管手腕，叫道：「不能傷他！」賽總管一聲冷笑，心道：「你還道我當真敵你不過。不給你些顏色看看，只怕你這小子狂妄一世！」當下手腕一沉，腰間運勁，右肩撞了過去。一來他這一撞力道奇大，二來范幫主並未提防，碰的一聲，身子直飛出去，向廂房板壁一衝，竟將板壁撞穿一個窟窿，破壁而出。賽總管哈哈大笑，舉刀又向苗人鳳臂上割去。胡斐在帳內聽得明白，心想：「苗人鳳雖是我殺父仇人，但他乃當世大俠，豈能喪於鼠輩之手？」一聲大喝，從羅帳內躍出。那雪山飛狐出手迅捷無倫，雙手抓住兩名侍衛，頭對頭的一碰，兩人頭骨破裂，立時斃命。賽總管等一驚，急忙回過頭來，胡斐左掌右拳，又向二人打去。這廂房之中，地勢極是狹窄，賽總管一邊共有十八個人，死去三個，再加上胡斐、苗人鳳，十七人擠在一起，如何施展得開手足？混亂之中，眾人也不知來了多少敵人，但見胡斐一出手就是神威逼人，不禁先自膽怯。胡斐一拳打在一名侍衛頭上，將他擊得暈了過去，左手一掌揮出，倏覺敵人一黏一推，自己手掌登時滑了下來，心中微微一驚，定眼看時，只見他銀髯過腹，滿臉紅光，雖然不識此人，但他這一招野馬分鬃守中有攻，的是內家名宿，非太極門蔣老拳師莫屬。胡斐號稱雪山飛狐，武功既高，為人又是智計百出，眼見敵手眾多，雖然一對一的打鬥，這十多人無一是他敵手，但倉促間要盡敗這十多高手，卻是人所難能，當下心生一計，飛起一腿，猛地往靈清居士的胸口踢去。靈清居士練的是外家功夫，見他飛足踢到，手掌往他足背硬斬下去。胡斐就勢一縮，一手抓住杜殺狗胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，將兩人當作兵器一般，直往眾人身上猛推過去。眾人擁在一起，被他抓著兩人強力推來，只怕傷了自己人，不敢反手相抗，只得向後退縮。十餘人擠在屋角之中，一時極為狼狽。賽總管見情勢不妙，從人叢中一躍而起，十指如鉤，猛往胡斐頭頂抓到。胡斐正是要引他出手，哈哈一笑，向後躍開數步，叫道：「老賽啊老賽，你太不要臉哪！」賽總管一怔，道：「甚麼不要臉？」胡斐手中仍是抓住杜殺狗與玄冥子二人，他雙手俱抓在要穴之處，兩人空有一身本事，卻半點施展不出，只有軟綿綿的任他擺佈。胡斐道：「你合十餘人之力，又施奸謀詭計，才將金面佛拿住，稱甚麼大內第一高手？」賽總管給他說得滿臉通紅，左手一擺，命眾人佈在四角，將胡斐團團圍住，喝道：「你就是甚麼雪山飛狐了？」胡斐笑道：「不敢，正是區區在下。我先前也曾聽說北京有個甚麼賽總管，還算得是個人物，哪知竟是如此無恥小人。這樣的膿包混蛋，到外面來充甚麼字號？給我早點兒回去抱娃娃罷！」賽總管一生自負，哪裏咽得下這口氣去？他見胡斐雖是滿臉濃髯，年紀卻輕，心想你本領再強，功力哪有我深，但又見他抓住了杜殺狗與玄冥子，舉重若輕，毫不費力，心下又自忌憚，不敢出口挑戰，正自躊躇。胡斐叫道：「來來來，咱們比劃比劃。三招之內贏不了你，我雪山飛狐跟你磕頭！」