第十四回　禮教大防當下陸家莊上重開筵席，再整杯盤。楊過一生受盡委屈，遭遇無數折辱輕賤，今日方得揚眉吐氣，為中原武林立下大功，人人刮目相看，自是得意非凡。更加開心的是相思多時，終於得與小龍女重逢相聚，而且嫌隙盡去，兩情融洽。小龍女見楊過喜動顏色，除了相思之苦盡消之外，知他尚為逐去金輪師徒而喜，自也極為高興。黃蓉對她很是喜愛，拉著她手問長問短，要她坐在席間自己身畔。小龍女見楊過坐在郭靖與點蒼漁隱之間，與她隔得老遠，忙招手道：「過兒，過來坐在我身邊。」楊過卻知男女有別，初見之際一時忘形，對她真情流露，此時在眾目睽睽之下再與她這般親熱，卻覺不妥，聽她這般叫喚，臉上不禁一紅，微微一笑，卻不過去。小龍女又叫道：「過兒，你幹麼不來？」楊過道：「我坐在這裏好了，郭伯伯跟我說話呢。」小龍女秀眉微蹙，說道：「我要你坐在我身邊。」楊過見了她生氣的神情，心中怦然一動，這輕嗔薄怒的模樣，真教他為之粉身碎骨也是甘心情願。當日只因陸無雙的嗔容與小龍女微有相似之處，便為她奮身卻敵、護行千里，此時真人到來，那裏還能有半點違拗？當即站起，走到她座前。黃蓉見了二人神情，微微起疑，當即命人安排席位，問楊過道：「過兒，你這身武功是跟誰學的？」楊過指著小龍女道：「她是我師父啊，郭伯母你怎麼不信？」黃蓉素知他狡譎，但見小龍女一派天真無邪，料定不會撒謊，於是轉頭問她：「妹妹，他的武功是你教的？」小龍女很是得意，說道：「是啊，你說我教得好不好？」黃蓉這才信了，說道：「好得很啊！妹妹，你師父是誰？」小龍女道：「我師父已經死了。」說著眼圈一紅，心中難過。她師父本來教得她不動七情六欲，但此時對楊過的愛念一起，胸中隱藏著的深情慢慢都洩露了出來。黃蓉又問：「請問尊師高姓大名？」小龍女搖頭道：「我不知道，師父就是師父。」黃蓉只道她不肯說，武林中人諱言師門真情也是常事，便不再問。小龍女的師父是林朝英的貼身丫鬟，只有一個使喚的小名，連她自己也不知姓甚麼。這時各路武林大豪紛向郭靖、黃蓉、小龍女、楊過四人敬酒，互慶打敗了金輪國師。郭芙跟著父母，本來到處受人尊重，此時相形之下，不由得黯然無光，除了武氏兄弟照常在旁殷勤之外，竟沒一人理會。她心中氣悶，說道：「大武哥哥，小武哥哥，咱們別喝酒了，外邊玩去。」武敦儒與武修文齊聲答應。三人站起，正要出廳，忽聽郭靖叫道：「芙兒，你到這兒來。」郭芙回過頭來，只見父親已移坐在母親一席，笑吟吟的向她招手，於是走近身去，叫了聲：「爹，媽！」倚在黃蓉身上。郭靖向黃蓉笑道：「你起初耽心過兒人品不正，又怕他武功不濟，難及芙兒，現下總沒話說了罷？他為中原英雄立了這等大功，別說並沒甚麼過失，就算有何莽撞，做錯了事，那也是功勝於過了。」黃蓉點點頭，笑道：「這一回是我走了眼，過兒人品武功都好，我也是歡喜得緊呢。」郭靖聽妻子答應了女兒的婚事，心中大喜，向小龍女道：「龍姑娘，令徒過世了的父親當年與在下有八拜之交。楊郭兩家累世交好，在下單生一女，相貌與武功都還過得去……」他性子直爽，心中想甚麼口裏就說甚麼。黃蓉插嘴笑道：「啊喲，瞧你這般自誇自讚的勁兒，也不怕龍家妹子笑話。」郭靖哈哈一笑，接著說道：「在下意欲將小女許配給賢徒。他父母都已過世，此事須得請龍姑娘作主。乘著今日群賢畢集，喜上加喜，咱們就請兩位年高德劭的英雄作媒，訂了親事如何？」其時婚配講究父母之命、媒妁之言，男女本人反而做不了主，因之當年郭靖之父郭嘯天與楊過的祖父楊鐵心才有指腹為婚之事。郭靖說了此言，笑嘻嘻的望著楊過與女兒，心料小龍女定會玉成美事。郭芙早已羞得滿臉通紅，將臉蛋兒藏在母親懷裏，心覺不妥，卻不敢說甚麼。小龍女臉色微變，還未答話，楊過已站起身來，向郭靖與黃蓉深深一揖，說道：「郭伯伯、郭伯母養育的大恩、見愛之情，小姪粉身難報。但小姪家世寒微，人品低劣，萬萬配不上你家千金小姐。」郭靖本想自己夫婦名滿天下，女兒品貌武功又是第一流的人才，現下親自出口許配，他定然歡喜之極，那知竟會一口拒絕，不由得一怔，但隨即想起，他定是年輕面嫩，靦腆推托，哈哈一笑，說道：「過兒，你我不是外人，這是終身大事，不須害羞。」楊過又是一揖到地，說道：「郭伯伯、郭伯母，你兩位如有甚麼差遣，小姪赴湯蹈火，在所不辭。婚姻之命，卻實在不敢遵從。」郭靖見他臉色鄭重，大是詫異，望著妻子，盼她說個明白。黃蓉暗怪丈夫心直，不先探聽明白，就在席間開門見山的當眾提出來，枉自碰了個大釘子，眼見楊過與小龍女相互間的神情大有纏綿眷戀之意，但他們明明自認師徒，難道兩人行止乖悖，竟做出逆倫之事來？這一節卻甚為難信，心想楊過雖然未必是正人君子，卻也不致如此胡作非為。宋人最重禮法，師徒間尊卑倫常，看得與君臣、父子一般，萬萬逆亂不得。所謂「三綱五常」，君為臣綱，父為子綱，夫為妻綱。師即是父，是以「師父」二字連稱，師娶其徒，徒娶其師，等於是父女亂倫、母子亂倫一般，當時之人連想也不敢想。（注）黃蓉雖有所疑，但此事太大，一時未敢相信，於是問楊過道：「過兒，龍姑娘真的是你師父嗎？」楊過道：「是啊！」黃蓉又問：「你是磕過頭、行過拜師的大禮了？」楊過道：「是啊。」他口中答覆黃蓉，眼光卻望著小龍女，滿臉溫柔喜悅，深憐密愛，別說黃蓉聰穎絕倫，就算換作旁人，也已瞧出了二人之間絕非尋常師徒而已。郭靖卻尚未明白妻子的用意，心想：「他早說過是龍姑娘的弟子，二人武功果是一路同派，那還有甚麼假的？我跟他提女兒的親事，怎麼蓉兒又問他們師承門派？嗯，他先入全真派，後來改投別師，雖不合武林規矩，卻也不難化解。」黃蓉見了楊過與小龍女的神色，暗暗心驚，向丈夫使個眼色，說道：「芙兒年紀還小，婚事何必著急？今日群雄聚會，還量商議國家大計要緊。兒女私事，咱們暫且擱下罷。」郭靖心想不錯，忙道：「正是，正是。我倒險些兒以私廢公了。龍姑娘，過兒與小女的婚事，咱們日後慢慢再談。」小龍女搖了搖頭，說道：「我自己要嫁給過兒做妻子，他不會娶你女兒的。」這兩句話說得清脆明亮，大廳上倒有數百人都聽見了。郭靖一驚，站了起來，竟不相信自己的耳朵，但見她拉著楊過的手，神情親密，可又不由得不信，期期艾艾的道：「他……他是你的徒……徒……兒，卻難道不是麼？」小龍女久在地下古墓，不見日光，因之臉無血色，白皙逾恆，但此時心中歡悅，臉色嬌艷，如花初放，笑吟吟的道：「是啊！我從前教過他武功，可是他現下武功跟我一般強了。他心裏歡喜我，我也很歡喜他。從前……」說到這裏，聲音低了下去，雖然天真純樸，但女兒家的羞澀卻是與生俱來，緩緩說道：「從前……我只道他不歡喜我，不要我做他媳婦，我……我心裏難受得很，只想死了倒好。但今日我才知他是真心愛我，我……我……」廳上數百人肅靜無聲，傾聽她吐露心事。本來一個少女縱有滿腔熱愛，怎能如此當眾宣洩？又怎能向郭靖這不相干之人傾訴？但她於甚麼禮法人情壓根兒一竅不通，覺得這番言語須得跟人說了，當即說了出來。楊過聽她真情流露，自是大為感動，但見旁人臉上都是又驚又詫、又是尷尬、又是不以為然的神色，知道小龍女太過無知，不該在此處說這番話，當下牽著她手站起身來，柔聲道：「姑姑，咱們去罷！」小龍女道：「好！」兩人並肩向廳外走去。此時大廳上雖然群英聚會，幾逾千人但在小龍女眼中，就只見到楊過一人。郭靖和黃蓉愕然相顧，他夫婦倆一生之中經歷過千奇百怪、艱難驚險，於眼前此事卻不知如何應付才好。小龍女和楊過正要走出大廳，黃蓉叫道：「龍姑娘，你是天下武林盟主，群望所屬，觀瞻所繫，此事還須三思。」小龍女回過頭來，嫣然一笑，說道：「我做不來甚麼盟主不盟主，姊姊你如喜歡，就請你當罷。」黃蓉道：「不，你如真要推讓，該當讓給前輩英雄洪老幫主。」武林盟主是學武之人最尊榮的名位，小龍女卻半點也不放在心上，隨口笑道：「隨你的便罷，反正我不懂。」拉著楊過的手，又向外走。突然間衣袖帶風，紅燭晃動，座中躍出一人，身披道袍、手挺長劍，正是全真道士趙志敬。他橫劍攔在廳口，大聲道：「楊過，你欺師滅祖，已不齒於人，今日再做這等禽獸之事，怎有面目立於天地之間？趙某但教有一口氣在，斷不容你。」楊過不願與他在眾人之前糾纏不清，低沉著聲音道：「讓開！」趙志敬大聲道：「甄師弟，你過來，你倒說說，那天晚上咱們在終南山上，親眼目睹這兩人赤身露體，幹甚麼來著？」甄志丙顫巍巍的站起身來，說道：「他們師徒要自成婚配，不干我們的事！」楊過那晚與小龍女在花叢中練玉女心經，為趙甄二人撞見，楊過曾迫趙志敬立誓，不得向第五人說起，那知他今日竟在大庭廣眾之間大肆誣衊，自是惱怒已極，喝道：「你立過重誓，不能向第五人說的，怎麼如此……如此……」趙志敬哈哈一笑，大聲道：「不錯，我立誓不向第五人說，可是眼前有第六人、第七人、百人千人，就不是第五人了。你們行得苟且之事，我自然說得。」趙志敬見二人於夜深之際、衣衫不整的同處花叢，怎想得到是在修習上乘武功？這時狂怒之下抖將出來，倒也不是故意誣衊。小龍女那晚為此氣得口噴鮮血，險些送命，這時聽他狡言強辯，再也忍耐不住，伸手向他胸口輕輕按去，說道：「你還是別胡說的好。」此刻她玉女心經早已練成，這一掌按出無影無蹤，而玉女心經又是全真派武功的剋星，趙志敬伸手急格，不料小龍女的手掌早已繞過他手臂，按到了他胸口。趙志敬一格落空，大吃一驚，但對方手掌在自己胸口稍觸即逝，竟沒半點知覺，當下也不在意，冷笑道：「你摸我幹麼？我又不……」一言未畢，突然雙目直瞪，砰的一聲，仰天翻身摔倒，竟已受了極重的暗傷。林朝英自創制玉女心經武功以來，這一招是第一次重創全真派門人。全真武功竟輸得一敗塗地，別說還手，連招架也沒絲毫能耐。孫不二與郝大通見師姪受傷，急忙搶出扶起，只見他血氣上湧，脹得滿臉通紅，宛似醉酒，摔在地下爬不起身，跟著一大口鮮噴出。孫不二冷笑道：「好哇，你古墓派當真是和我全真派幹上了。」拔出長劍，就要與小龍女動手。她心中暗驚，心想若與小龍女動手，只怕一兩招便即大敗，但實逼處此，非叫陣不可郭靖急從席間躍出，攔在雙方之間，勸道：「咱們自己人休得相爭。」向楊過道：「過兒，雙方都是你師尊。你勸大家回席，從緩分辨是非不遲。」小龍女從來意想不到世間竟有這等說過了話不算的奸險背信之事，極是厭煩，牽著楊過的手，皺眉道：「過兒，咱們走罷，永不見這些人啦！」楊過隨著她跨出兩步。孫不二長劍閃動，喝道：「打傷了人想走麼？」郭靖見雙方又要爭鬧，正色說道：「過兒，你可要立定腳跟，好好做人，別鬧得身敗名裂。你的名字是你郭伯母取的，你可知這個『過』字的用意麼？」楊過聽了這話，心中一震，突然想起童年時的許多往事，想起了諸般傷心折辱，又想：「怎麼我這名字是郭伯母取的？」郭靖對楊過愛之切，就不免求之苛，責之深，見他此日在群雄之前大大露臉，正自欣慰無已，卻突然發覺他做了萬萬不該之事，心中一急，語聲也就特別嚴厲，又道：「你過世的母親定然曾跟你說，你單名一個『過』字，表字叫作甚麼？」楊過記得母親確曾說起，只是他年紀輕輕，從來無人以表字相稱，幾乎自己也忘了，於是答道：「叫作『改之』。」郭靖厲聲道：「不錯，那是甚麼意思？」楊過想了一想，記起黃蓉教過的經書，說道：「郭伯母是叫我有了過失就要悔改。」郭靖語氣稍轉和緩，說道：「過兒，人孰無過，過而能改，善莫大焉，這是先聖先賢說的話。你對師尊不敬，此乃大過，你好好的想一下罷。」楊過道：「若是我錯了，自然要改。可是他……」手指趙志敬道：「他打我辱我，騙我恨我，我怎能認他為師？我和姑姑清清白白，天日可表。我敬她愛她，難道這就錯了？」他侃侃而言，居然理直氣壯。郭靖的機智口才均是遠所不及，怎說得過他？但心知他行為大錯特錯，卻不知如何向他說清楚，只道：「這個……這個……總之是你不對……」黃蓉緩步上前，柔聲道：「過兒，郭伯伯全是為你好，你可要明白。」楊過聽到她溫柔的言語，心中一動，也放低了聲音道：「郭伯伯一直待我很好，我知道的。」眼圈一紅，險些要流下淚來。黃蓉道：「他好言好語的勸你，你千萬別會錯了意。」楊過道：「我就是不懂，到底我又犯了甚麼錯？」黃蓉臉一沉，說道：「你是當真不明白，還是跟我們鬧鬼？」楊過心中不忿，心道：「你們好好待我，我也好好回報，卻又要我怎地？」咬緊了嘴唇卻不答話。黃蓉道：「好，你既要我直言，我也不跟你繞彎兒。龍姑娘既是你師父，那便是你尊長，便不能有男女私情。」這個規矩，楊過並不像小龍女那般一無所知，但他就是不服氣，為甚麼只因為姑姑教過他武功，便不能做他妻子？為甚麼他與姑姑絕無苟且，卻連郭伯伯也不肯信？他本是個天不怕地不怕、偏激剛烈之人，此時受了冤枉，更是甩出來甚麼也不理會了，大聲說道：「我做了甚麼事礙著你們了？我又害了誰啦？姑姑教過我武功，可是我偏要她做我妻子。你們斬我一千刀、一萬刀，我還是要她做妻子。」這番話當真是語驚四座，駭人聽聞。當時宋人拘泥禮法，這般肆無忌憚的逆倫言語，人人聽了都說不出的難過，就如聽到有人公然說要娶母親為妻一般。郭靖一生最敬重師父，只聽得氣往上衝，搶上一步，伸手便往他胸口抓去。小龍女吃了一驚，伸手便格。郭靖武功遠勝於她，此時盛怒之下，更是出盡全力，一帶一揮，將小龍女拋出丈餘，接著手掌疾探，抓住了楊過胸口「天突穴」，左掌高舉，喝道：「小畜生，你膽敢出此大逆不道之言？」楊過給他一把抓住，全身勁力全失，心中卻絲毫不懼，朝聲說道：「姑姑全心全意的愛我，我對她也是這般。郭伯伯，你要殺我便下手，我這主意是永生永世不改的。」郭靖道：「我當你是我親生兒子一般，決不許你做了錯事，卻不悔改。」楊過昂然道：「我沒錯！我沒做壞事！我沒害人！你便將我粉身碎骨，我也要娶姑姑為妻，終身不跟她分離！」這幾句話說得斬釘截鐵，鏗然有聲。廳上群雄聽了，心中都是一凜，覺得他的話實在也有幾分道理，若是他師徒倆一句話也不說，在甚麼世外桃源，或是窮鄉荒島之中結成夫婦，始終不為人知，確是與人無損。只要他們不吐露是師徒關係，這對郎才女貌的璧人結為夫婦，確然礙不了任何人的事，害不了誰。但這般公然無忌的胡作非為，卻有乖世道人心，不但成為武林中敗類，抑且成為俗世中的奸惡之徒。郭靖舉起手掌，淒然道：「過兒，我心裏好疼，你明白麼？我寧可你死了，也不願你做壞事，你明白麼？」說到後來，語音中已含哽咽。楊過知道自己若不改口，郭伯伯便要一掌將自己擊死。他有時雖然狡計百出，但此刻卻又倔強無比，朗聲道：「我知道自己沒錯，我一定要娶我姑姑作妻子。你不准許，就打死我好啦。」郭靖左掌高舉，這一掌若是擊在楊過天靈蓋上，他那裏還有性命？群雄凝息無聲，數百道目光都望著他手掌。小龍女聽得楊過朗聲宣稱：「你便將我粉身碎骨，我也要娶姑姑為妻，終身不跟她分離。」不由得心魂俱醉，自己心中也大聲說道：「你便將我粉身碎骨，我也要嫁過兒為妻，終身不跟他分離。」見郭靖抓住楊過要打，縱身過去，在楊過身旁一站，朗聲道：「我一定要嫁他做媳婦，你連我也一起打死好啦！」郭靖左掌在空際停留片時，又向楊過瞧了一眼，但見他咬緊口唇，雙眉緊蹙，宛似他父親楊康當年的模樣，心中一陣酸痛，長嘆一聲，右手放鬆了他領口，說道：「你好好的想想去罷。」轉過身來，回席入座，再也不向他瞧上一眼，臉色悲痛，心灰意懶已到極處。小龍女招手道：「過兒，這些人橫蠻得緊，咱們走罷。」楊過心想「橫蠻」二字的形容，確甚適當，大踏步走向廳口，與小龍女攜手而出，到莊外牽了瘦馬，逕自去了。群雄眼睜睜的望著二人背影，有的鄙夷，有的惋惜，有的憤怒，有的驚詫。※※※楊過與小龍女並肩而行，夜色已深，此時兩人久別重逢，遠離塵囂，於適才的惡鬥、爭辯，都已忘得乾乾淨淨，只覺此刻人生已臻極美之境，過去的生涯盡是白活，而未來的時光也大可不必再過。兩人心靈相通，不交一言，默默無言的走著，到了一株垂楊樹下，兩人過去坐下，在樹蔭下倚著樹幹，漸感倦困，就此沉沉睡去。瘦馬在遠處吃著青草，偶而發出一聲聲低嘶。一覺醒來，天已大明，兩人相視一笑。楊過道：「姑姑，咱們到那裏去？」小龍女沉吟半晌，道：「還是回古墓去罷。」她自下得山來，只覺軟紅十丈雖然繁華，終不如在古墓中那麼逍遙自在。楊過尋思：「得與姑姑在古墓中廝守一輩子，此生已無他求。」從前記掛著外面世界，只盼她放自己出墓，但在外面打了個轉，卻又留戀起古墓中清淨的生涯來，滿臉笑容說道：「好極了！」。當下兩人折而向北，緩緩而行。一個仍叫他「過兒」，一個仍叫她「姑姑」，都覺如此相處相呼，最自然不過。中午時分，兩人談到金輪國師的武功，都說他功夫了得，難以抵敵。小龍女忽道：「過兒，玉女心經中第七篇，咱們從沒練好過，你可記得麼？」楊過道：「記是記得的，但咱倆拆來拆去，總是不成，想來總有些甚麼地方不對。」小龍女道：「本來我也想不透，但昨天見那老道姑的寶劍抖了幾下，倒讓我想起一件事來。」楊過回想孫不二昨日所使的劍招，登時領悟，叫道：「對啦，對啦，那是要全真派武學與玉女心經同時使用，怪不得咱們一直練得不對。」當年古墓派祖師林朝英獨居古墓而創下玉女心經，雖是要剋制全真派武功，但對王重陽始終情意不減，因此前面各篇固是以玉女心經武功剋制全真派功夫，寫到第七篇之時，幻想終有一日能與意中人並肩擊敵，因之這一篇的武術是一個使玉女心經，一個使全真功夫，卻相互應援，分進合擊，而不是相互對抗。林朝英當日柔腸百轉，深情無限，纏綿相思，盡數寄託於這篇武經之中。雙劍縱橫是賓，攜手克敵才是主旨所在，然而在所遺石刻之中卻不便注明這番心事。小龍女與楊過初練時相互情愫未生，無法體會祖師婆婆的深意。當下兩人一齊悟到，各自折了一枝柳枝，一招招對拆起來。小龍女緩緩使動玉女劍法，楊過使的則是全真劍法。但拆了數招，仍覺難以融會。他二人想不到林朝英當年創制這套劍法，心中想像與王重陽並肩禦敵，一招一式盡是相互配合照顧，此時楊龍兩人對拆，卻是將對方當成了敵人，互刺互擊，相殺相斫，自是大為鑿枘。其實林朝英與王重陽都是當時天下一等一的高手，單只一人，已無旁人能與之對敵，這套聯手抗敵的功夫，並無真正用處，只林朝英自肆想像、以託芳心而已。她創此劍法時武功已達巔峰，招式勁急，綿密無間，不能有毫髮之差，楊過與小龍女不明其中含意，自難得心應手。其實當日兩人修習玉女心經第七篇，本已互相迴護救援，但修習之時，楊過忍不住抱住小龍女，兩人自知不合，此後遇到這類武功時便避開不練，以免心猿意馬之際，重蹈故轍。過去既逢到即避，自不熟練，二人練了一會總感不對。小龍女道：「或許咱們記錯了，回到墓中去瞧清楚了再練。」楊過正要答話，突聽遠處馬蹄聲響，一騎飛馳而至。轉眼之間，這一乘如風般掠過身邊，正是黃蓉騎著小紅馬。楊過不願再與她一家人見面而多惹煩惱，於是與小龍女商量改走小道，以免在前途再行相遇。小龍女雖是師父，但除了武功之外甚麼事也不懂，楊過說改走小道，她自無異議。當晚二人在一家小客店中宿了。楊過睡在床上，小龍女仍是用一條繩子橫掛室中，睡在繩上。二人都已決意要結為夫婦，但在古墓中數年來都是如此安睡，此番重遇，仍自然而然的睡下，依法練功，只想到心上人就在身旁，此後更不分離，均感無限喜慰。※※※次日中午，二人來到一座大鎮。鎮上人煙稠密，車來馬往，甚是熱鬧。楊過帶同小龍女到一家酒樓用飯，剛走上樓梯，不禁一怔，只見黃蓉與武氏兄弟坐地一張桌旁正自吃飯。楊過心想既然遇到，不便假裝不見，上前行禮，叫了聲：「郭伯母。」黃蓉雙眉深鎖，臉帶愁容，問道：「你見到我女兒沒有？」楊過道：「沒有啊。芙妹沒跟你在一起麼？」黃蓉尚未答話，樓梯聲響，走上數人。當先一人身材高大，正是金輪國師。楊過急忙轉頭，悄悄走到小龍女身旁，低聲道：「背轉了臉，別瞧他們。」但金輪國師眼光何等銳利，一上樓梯，於樓上諸人均已盡收眼底，嘿嘿冷笑，大剌剌的在一張桌旁坐了下來。楊過本已將頭轉過，突聽黃蓉叫了聲：「芙兒！」不禁回頭，只見郭芙與國師同坐一桌。郭芙眼睜睜望著母親，卻不敢過去。原來金輪國師陸家莊受挫，心中不忿，籌思反敗為勝之策，更兼霍都身中玉蜂針，毒性發作，多方解救始終無效，更須設法搶奪解藥，是以未曾遠去，便在陸家莊附近逗留。也是郭芙合當遭難，清晨騎了小紅馬出來馳騁，正好遇上這個大對頭，給他一把揪下馬來。小紅馬極有靈性，飛奔回莊，悲嘶不已。郭靖等知道女兒遇險，大驚之下，立即分頭尋找。黃蓉雖然懷有身孕，仍是帶著武氏兄弟來回探察，此日在這鎮上見到楊過師徒，不料國師押著郭芙，卻也來到了這酒樓。黃蓉一見女兒，驚喜交集，眼見她落入大敵手中，叫了一聲之後，便不再說話，拿著一雙筷子在桌上劃來劃去，籌思救女之策。正自琢磨，忽聽國師說道：「黃幫主，這一位是你的愛女罷？前日我見她倚在你的懷中，撒痴撒嬌，有趣得緊啊。」黃蓉哼了一聲，並不答話。武修文站起身來，喝道：「枉你身為一派宗師，比武不勝，卻來欺侮人家年輕姑娘，羞也不羞？」國師對他的話只當沒聽見，又道：「黃幫主，前日較量，你們明明輸了，卻多般的橫生枝節，不是好漢行逕。你先將毒針解藥給我，然後咱們約定日子，公公道道的比一場武，以定武林盟主之位到底誰屬。」黃蓉仍是哼了一聲，並不答話。武修文大聲道：「你先把郭姑娘放回，我們立時送上解藥，比武之議慢慢商量不遲。」黃蓉斜眼向楊過與小龍女望了一眼，心想：「解藥是在這二人身上，你貿然答應對方，也不知人家給是不給。」國師道：「餵毒暗器，天下難道就只你們一家？你們用毒針傷我徒兒，我也能在你女兒身上釘上幾枚毒釘。你們給解藥，我們就給她治。說到放人，可沒那麼容易。」黃蓉見女兒神色如常，似乎並未受傷，但母女情深，不禁心中無主，常言道「關心則亂」，她雖機變無雙，此時竟一籌莫展。眼見店伴將酒菜川流不息價送到金輪國師桌上，國師等縱情飲食，大說大笑。郭芙呆呆坐著，凝望母親，始終不提筷子。黃蓉心如刀割，牽動內息，突然腹中隱隱作痛。金輪國師用完酒飯，站起身來，說道：「黃幫主，跟咱們一起走罷。」黃蓉一愕，立時省悟，他不但擒住女兒不放，竟連自己也要帶走，此時落了單，身邊只武氏兄弟二人，自非他敵手，不禁臉色大變。國師又道：「黃幫主，你不用害怕，你是中原武林中大有來頭的人物，我們當然以禮相待。只要武林盟主之位有了定論，立時恭送南歸。」他上樓見到黃蓉，便知遇到良機，只要將她擒獲，中原武士非拱手臣服不可，那比拿住了郭芙可要高出百倍，當真是一件天大買賣送上門來。黃蓉只關心著女兒，先前竟沒想到此節。武氏兄弟見師娘受窘，明知不敵，卻也不能不挺身而出，長劍雙雙出鞘，護在師娘身前。黃蓉低聲道：「快跳窗逃走，向師父求救。」武氏兄弟兩人向她瞧了一眼，又向郭芙瞧了一眼，這才奔向窗口。黃蓉暗罵：「笨蛋，這當兒怎容得如此遲疑？」果然只這麼稍一稽延，已自不及。金輪國師長臂前探，一手一個，抓住二人背心，如老鷹拿小雞般提了起來。武氏兄弟迴劍急刺，國師也不閃避，只雙手微擺，武敦儒長劍刺向弟弟，而武修文的長劍卻刺向了哥哥。二武大驚，急忙撒手拋劍，噹啷兩聲，兩柄長劍同時落地，才算沒傷了兄弟。國師內力到處，閉了二人穴道，雙臂一振，將二人拋出丈許，冷笑道：「乖乖的跟佛爺走罷。」國師轉頭向楊過與小龍女道：「你兩位跟黃幫主倘若不是一路，便請自便，以後別來礙我的事就是。兩位武功了得，今後好好保重，再去練上一二十年，天下便無敵手。」他倒並非對二人另眼相看，卻是知道黃蓉、小龍女、楊過三人武功雖然都不及自己，但如聯手相鬥，那就不易應付，即使得勝，也未必定可擒獲黃蓉，因之有意相間，那是得其主幹、捨其旁枝之意。他並不知黃蓉因懷孕而不便動手，只估量她打狗棒極其神妙，是個勁敵。小龍女道：「過兒，咱們走罷！這老和尚很厲害，咱們打他不過的。」她滿心只盼早回古墓，與楊過長相廝守，她於世間的恩仇鬥殺本來就毫不關心，見到國師又感害怕，便即直言無隱。楊過答應了，站起身來，走到樓口，心想此去回到古墓，多半與黃蓉永世不再相見，不禁向她望了一眼。只見她玉容慘淡，左手按住小腹，顯是在暗忍疼痛，楊過登時心想：「郭伯伯、郭伯母不許我和姑姑相好，未免多事，但他們對我實無惡意，今日郭伯母有難，我如何能一走了之？但敵人實在太強，我與姑姑齊上，也決計不是這和尚的敵手，反正救不了郭伯母，又何必將自己與姑姑的性命賠上？不如立即去稟告郭伯伯，讓他率人追救。」想到此處，向黃蓉打個眼色。黃蓉知他要去傳訊求救，稍感寬心，極緩極緩的點了點頭。楊過攜著小龍女的手，舉步下樓，只見一名蒙古武士大踏步走到黃蓉身前，粗聲說道：「快走，還耽擱甚麼？」說著伸手去拉她臂膀，竟當她囚犯一般。黃蓉當了十餘年丐幫幫主，在武林中地位何等尊崇，雖今日遭厄，豈能受此傖夫之辱？見他黑毛茸茸的一雙大手伸將過來，當即衣袖甩起，袖子蓋上他手腕，乘勢抓住揮出，呼的一聲，那蒙古武士肥大的身軀從酒樓窗口飛了出去，跌在街心，只摔得半死不活。黃蓉生性愛潔，不願手掌與他手腕相觸，是以先用袖子罩住，才隔袖摔他。酒樓上眾人初時聽他們說得斯文，均未在意，突見動手，登時大亂。金輪國師冷笑道：「黃幫主果然好功夫。」學著蒙古武士的神氣，大踏步走上，一模一樣的伸手去拉，黃蓉知他有意炫示功夫，雖同樣的出手，自己要同樣的摔他卻萬萬不能，只得退了一步。楊過已走下樓梯數級，猛見爭端驟起，黃蓉眼下就要受辱，不由得激動了俠義心腸，還顧得甚麼生死安危，飛身過去拾起正敦儒掉下的長劍，急向國師後心刺去，喝道：「黃幫主帶病在身，你怎可乘危相逼？」國師聽到背後金刃破空之聲，竟不回頭，翻過手指往他劍刃平面上一擊。噹的一響，楊過只震得右臂發麻，劍尖直垂下去，忙飛身躍開。國師回過身來，說道：「少年，快快走罷！你年紀輕輕，武功不弱，將來成就遠勝於我，此時卻還不是我對手，何苦強自出頭，喪生於我手下？」這幾句話軟硬兼施，既把楊過捧了一下，卻又深具威脅。他金輪被楊過與小龍女擊下，令他已然到手的武林盟主之位終於落空，心中對二人自恨得牙癢癢的，然此刻權衡輕重，以拿住黃蓉為第一要義，不願多樹敵人，只盼楊過與小龍女退出這場是非，日後再找這兩個小輩的晦氣不遲。他稱雄大漠，頗富謀略，非徒武功驚人而已。這幾句話不亢不卑，確又不是大言欺人，楊過究是少年心性，聽他說自己將來造就還勝於他，心中自喜，笑道：「大和尚不必客氣，要練到你這般厲害的功夫很不容易。這位黃幫主自小養我大的，你還是別難為她罷。她武功厲害之極，多半還勝於你，她今日若非有病，你是比不過她的。你如不信，待她將病養好了，跟你比試一場如何？」他只道國師自負功夫了得，給他這麼一激，或許真的不再與黃蓉為難。豈知國師本來耽心黃蓉、小龍女、楊過三人聯手合力，這才對楊過客氣，此刻聽了他這幾句話，向黃蓉臉上一望，果見她容色憔悴，病勢竟自不輕，心想單憑你這兩個少年男女，我金輪國師又有何懼？當下冷笑一聲，搶到梯口，說道：「那你也留下罷！」小龍女站在梯間，給金輪國師將她與楊過隔開，心中不樂，說道：「和尚你走開，讓他下來。」國師雙眉倒豎，「單掌開碑」，一招疾推下去，他膂力本大，這一招居高臨下，更加威猛無比。小龍女那敢硬接？她懸念楊過身在樓頭，不向梯底躍下，雙足一蹬，竟以絕頂輕功從敵人身畔擦過，與楊過並肩而立。國師當她從左側掠過時迴肘反打，竟一擊不中，心下也佩服她身法輕捷。楊過又拾起武修文掉下的長劍交在她手裏，說道：「姑姑，這和尚無禮，咱們打他。」嗆啷一響，國師從袍子底下取出一隻輪子，這輪子與他先前所使的金輪一般大小，只顏色黑黝黝地，卻是精鐵所鑄，輪上也鑄有金剛宗真言。他共有金銀銅鐵鉛五隻輪子，當真遇上大敵之時，可以五輪齊出，但他已往只用一隻金輪，已自打敗無數勁敵，因此上得了金輪國師的名號，其餘銀銅鐵鉛四輪卻從未用過，其實依他武學修為，原該稱「五輪國師」才是。陸家莊比武時金輪被楊過用金剛杵搗下，這時將鐵輪取出，說道：「黃幫主，你也一齊上麼？」他雖見黃蓉臉有病容，終忌憚她武功了得，這句「黃幫主」一呼，點醒她是一幫之主，如與旁人聯手合力鬥他一人，未免墮了幫主身份。楊過叫道：「黃幫主要回家啦，她沒空跟你囉唆。」轉頭向黃蓉道：「郭伯母，你帶了芙妹走罷。」他已打定主意，自己與小龍女合力拒敵，打是打不過的，但勉力抵擋一陣，設法逃走，卻多半辦得到，好在此時並非比武賭勝，只須逃脫魔掌，就算逃得狼狽萬狀，又有何妨？當下挺劍向國師刺去。小龍女見他使的是玉女心經功夫，於是跟著揮劍旁擊，她心中無甚打算，既見楊過與這和尚動手，也就出手相助。金輪國師舞動輪子，擋開兩劍，他嫌酒樓上桌椅太多，施展不開手腳，一面舞輪，一面飛腳將桌椅踢開。楊過心想：「跟你以力硬拚，我們定然要輸，只有跟你糾纏，才可抵擋得片刻。」見他踢開桌椅，便反把桌椅推轉，擋在敵我之間。他與小龍女都輕身功夫了得，東鑽西竄，並不正式和敵人拚鬥，再加上忽爾投擲酒壺，忽爾拋去菜盤，只鬧得樓面上酒漿菜汁，淋漓滿地。如此一鬧，黃蓉已乘機拉過郭芙。達爾巴中了楊過的「移魂大法」之後，此時兀自時昏時醒，霍都中毒重傷，其餘的蒙古武士本領低微，那裏擋得住黃蓉？楊過大叫：「郭伯母，你們快走罷！」但黃蓉見國師招數厲害，楊、龍二人出盡全力，仍難招架，此刻胡鬧歪打，尚可擋得一擋，若是給他找到破綻，猛下毒手，這兩個少年男女那裏還有性命？心想：「他捨命救我，我豈能只圖自身，捨之而去？」給武氏兄弟解開穴道後站在樓頭，悄立觀戰。武氏兄弟卻連聲催促：「師娘，咱們先走罷，你身子不適，須得保重。」黃蓉初時不理，聽他們催得緊了，怒道：「為人不講『俠義』二字，練武有何用處？活在世上又有何用處？這楊過強過你們百倍。哼，你兄弟倆好好想一想罷。」武氏兄弟一番好意，卻給師母一頓搶白，訕訕的老大不是意思。郭芙從地下拾起一條斷了的桌腳，叫道：「武家哥哥，咱們齊上。」黃蓉一把拉住，說道：「憑你這點功夫，上去送死麼？」郭芙撅起了小嘴不信。她見楊過與小龍女出招也無甚特異奧妙之處，有時姿式雖妙，劍招卻毫不凌厲狠辣。國師每次追擊，總給地下倒翻的桌椅擋住去路，而楊、龍二人轉動靈活，飄忽來去，儘是遊鬥。他心念一動，足下突然使勁，只聽喀喇喇、喀喇喇響聲不絕，一張張倒翻的桌椅在他足底碎裂斷折。他手上舞動鐵輪攻拒轉打，足底卻使出「千斤墜」功夫，雙腳踏到何處，何處的桌椅便斷，再鬥得數轉，樓面上堆成一層碎木殘塊，三人均在碎木層上相鬥，再無桌椅阻手礙腳，擋住去路。此時國師大踏步來去，鐵輪晃得噹啷啷直響，雙臂大開大闔，以急招向二人猛攻。楊過與小龍女少了桌椅的阻隔，只得以真功夫抵擋。國師連進三招，楊過修習玉女心經，只練快，不練勁，手上乏勁，國師來招，他架得手臂隱隱生痛。國師得理不讓人，第四招當頭猛砸下來，鐵輪未到，已挾著一股疾風，聲勢驚人。楊過與小龍女雙劍齊上，劍尖抵中鐵輪，合雙劍之力，才擋過了這一招，但兩柄劍均已給壓得彎了。兩人同時奮力將鐵輪彈開，楊過長劍直刺，攻敵上盤，小龍女橫劍急削敵人左腿。國師飛腳向小龍女手腕踢去，鐵輪斜打，擊向楊過項頸。楊過低頭蹲腿，閃避鐵輪。不料此時奇峰突起，國師右手陡鬆，鐵輪竟向楊過頭頂摔落，他雙手得空，同時向小龍女肩上抓去。就在這瞬息之間，二人同時遭逢奇險。黃蓉「啊」的一聲叫，要待搶上相救，只見楊過身子貼地斜飛，尚未落地，長劍已直刺國師後心，這一招也是一舉兩得，攻守兼備，既解自身危難，且以「圍魏救趙」之計令國師不敢向小龍女進擊，此招叫作「雁行斜擊」，卻是全真派劍法。國師「咦」的一聲，乘鐵輪尚未落地，右腳腳背在鐵輪上一抄，那輪子激飛起來，噹啷啷聲響，向楊過頭上砸到。楊過在危急中使了一招全真派劍法，居然收到奇效，跟著又是一招全真派的「白虹經天」，平劍旋轉向輪子打去。輪重劍輕，這一劍平擊本無效用，但這一下旋轉恰到好處，合上了武學中「四兩撥千斤」的道理，鐵輪方向轉過，反向國師頭上飛去。郭芙在旁看得大喜，拍手喝采。國師膽敢兵刃脫手、飛輪擊敵，原是料到敵人無力接輪，倘若對方以兵刃砸碰飛輪，不論多麼沉重的鋼鞭大刀，撞上了均非脫手不可，那料到楊過竟有撥打輪子的功夫？盛怒之下，伸手抓住鐵輪，暗運轉勁，又將輪子飛出。這時勁力加急，輪子竟然寂然無聲，卻是鐵輪飛轉太快，輪中小球不及相互碰撞。楊過第一次撥他輪子，是無意中用上了九陰真經的功夫，這時再度伸劍拍打，噹的一聲，長劍震得脫手。國師立時一記「大摔碑手」重重拍去。原來楊過的九陰真經功夫未曾練熟，這次力道用得不正。小龍女見楊過遇險，纖腰微擺，長劍急刺，這一招去勢固然凌厲，抑且風姿綽約，飄逸無比，卻已使上了《玉女心經》中第七篇中互相救護的武功。黃蓉母女看得心曠神怡，同聲叫道：「好！」國師收掌躍起，抓住輪子架開劍鋒，楊過也乘機接回長劍，適才這一下當真死裏逃生，但人當危急之際心智特別靈敏，猛地裏想起：「我和姑姑二人同使玉女劍法，難以抵擋。但我使全真劍法，她使玉女劍法，卻均化險為夷。心經的最後幾篇原來要如此使法？」大叫：「姑姑，『浪跡天涯』！」說著斜劍刺出。小龍女未及多想，依言使出心經中所載的「浪跡天涯」，揮劍直劈。兩招名稱相同，招式卻是大異，一招是全真劍法的厲害劍招，一著是玉女劍法的險惡家數，雙劍合璧，威力立時大得驚人。國師無法齊擋雙劍擊刺，向後急退，嗤嗤兩聲，身上兩劍齊中。虧得他閃避得宜，劍鋒從兩脅掠過，只劃破了他衣服，但已嚇出了一身冷汗。國師百忙中又急退兩步，以避鋒銳，只聽楊過叫道：「花前月下！」一招自上而下搏擊，模擬冰輪橫空、清光鋪地的光景。小龍女單劍顫動，如鮮花招展風中，來回揮削，只晃得國師眼花繚亂，渾不知她劍招將從何處攻來，只得躍後再避。楊過又叫：「清飲小酌！」劍柄提起，劍尖下指，有如提壺斟酒。小龍女劍尖上翻，竟是指向自己櫻唇，宛似舉杯自飲一般。金輪國師見二人劍招越來越怪，卻相互呼應配合，所有破綻全為旁邊一人補去，厲害殺著層出不窮。他越鬥越驚，暗想：「天下之大，果然能人輩出，似這等匪夷所思的劍法，我在蒙古怎夢想得到？唉！我井底之蛙，可小覷了天下英雄。」氣勢一餒，更呈敗象。楊過和小龍女修習這篇劍法，數度無功，此刻身遭奇險，相互情切關心，都不顧自身安危，先救情侶，正合上了劍法的主旨。這路劍法每一招中均含著一件韻事，或「撫琴按蕭」、或「掃雪烹茶」、或「松下對弈」、或「池邊調鶴」，均是男女與共，當真是說不盡的風流旖旎。林朝英情場失意，在古墓中鬱鬱而終。她文武全才，琴棋書畫，無所不能，最後將畢生所學盡數化在這套武功之中。她創制之時只是自舒懷抱，那知數十年後，竟有一對情侶以之克禦強敵，卻也非她始料之所及了。楊過與小龍女初使時尚未盡會劍法奧妙，到後來卻越來越得心應手。使這劍法的男女二人倘若不是情侶，則許多精妙之處實在難以聽會；相互間心靈不能溝通，則聯劍之際是朋友則太過客氣，是尊長小輩則不免照拂仰賴；如屬夫妻同使，妙則妙矣，可是其中脈脈含情、盈盈嬌羞、若即若離、患得患失諸般心情卻又差了一層。此時楊過與小龍女相互眷戀極深，然而未結絲蘿，內心隱隱又感到前途困厄正多，當真是亦喜亦憂，亦苦亦甜，這番心情，與林朝英創制這套「玉女素心劍」之意漸漸心息相通。黃蓉在旁觀戰，只見小龍女暈生雙頰，靦腆羞澀，楊過時時偷眼相覷，依戀迴護，雖是並戰強敵，卻流露出男歡女悅、情深愛切的模樣，不由得暗暗心驚，同時受了二人的感染，竟回想到與郭靖初戀時的情景。酒樓上一片殺伐聲中，竟然蘊含著無限柔情密意。楊過與小龍女靈犀暗通，金輪國師更難抵禦，深悔適才將桌椅盡皆踏毀了，否則有桌椅阻隔，敵人攻勢不能如此凌厲，眼見再打下去非送命不可，當下一步步退向樓梯，又一級級的退了下去。楊過與小龍女居高臨下的逼攻，眼見就可將他逐走。黃蓉叫道：「除惡務盡，過兒，別放過了他。」她瞧出楊過與小龍女所以勝得國師，全憑了一套奇妙的劍法，看來倒有八分僥倖，若是今日放過了他，此人武學高深，回去窮思精研，想出了破解這套劍法的法門，日後再要相除卻又千難萬難了。楊過答應一聲，猛下殺手，「小園藝菊」、「茜窗夜話」、「柳蔭聯句」、「竹簾臨池」，一招招的使將出來，國師幾乎連招架都來不及，別說還手。楊過本擬遵照黃蓉囑咐乘機殺他，那知林朝英當年創制這路劍法本為自娛抒懷，實無傷人斃敵之意，其時心中又充滿柔情，是以劍法雖然厲害，卻無一招旨在致敵死命。這時楊龍二人雖逼得國師手忙腳亂，狼狽萬狀，卻無法取他性命。國師不明劍法來歷，眼見對方奇招迭出，只道厲害殺著尚未使出，只要二人一用上，那真是老命休矣，危急中計上心來，足下用勁，每在樓梯上退一級，便踏斷一級樓梯。他魁梧的身軀攔在梯心，楊龍二人無法搶前，待得三級樓梯斷截，長劍已自遞不到他身前。國師鐵輪一舉，說道：「今日見識中原武功，老衲佩服得緊。你們這套劍法叫做甚麼名堂？」楊過正色道：「中原武功，以打狗棒法與刺驢劍術為首，我們這套劍法，就是刺驢劍術了。」國師一怔，道：「刺驢劍術？」楊過道：「是啊，刺禿驢的劍術。」國師才知他是繞彎兒詛罵，大怒喝道：「無禮小兒，終須叫你知道金輪國師的手段。」鐵輪嗆啷啷一揮，大踏步而法。但見他身形飄飄，去得好快，幾下急晃，已在牆角邊隱沒。楊過料知難以追上，轉過身來，卻見達爾巴扶著霍都，臉色慘白，站在當地，說道：「大師兄，你殺我不殺？」楊過見二人可憐，向黃蓉道：「郭伯母，放他們走了，好不好？」黃蓉點了點頭。楊過又見霍都神情委頓，憔悴不堪，從懷裏摸出一小瓶玉蜜蜂來，指指霍都，做過服藥姿勢，交給達爾巴。達爾巴大喜，與霍都嘰哩咕嚕說了一陣。霍都取出一包藥粉，交給楊過，說道：「那位使筆的前輩中了我毒釘，這是解藥。」達爾巴向楊過合什行禮，說道：「大師兄，多謝。」楊過也合什還禮，嬉皮笑臉的學他蒙語，說道：「大師兄，多謝。」達爾巴大奇：「大師兄為甚麼叫我大師兄？」轉念一想，便即明白：「他轉世為人，已讓我為大，不來跟我爭大師兄之位。」心下更加感激，向楊過深深打躬，伸左臂抱起霍都，與眾蒙古武士一齊去了。※※※楊過將解藥交於黃蓉，躬身施禮，說道：「郭伯母，小姪就此別過，伯母和郭伯伯多多保重。」想到這番別後再不相見，心中難過。黃蓉問道：「你到那裏去？」楊過道：「我和姑姑去個見不到人的所在隱居，從此永不出來，免得累了郭伯伯與你的名聲。」黃蓉尋思：「他今日捨命救了我和芙兒，恩德非淺，眼見他陷迷沉倫，我豈可不相救於他？」於是說道：「那也不忙在這一刻，今兒大夥兒累了，咱們找個客店休息一宵，明日分手動身不遲。」楊過見她情意懇摯，不便違拗，也就答應了。黃蓉取出銀兩，賠了酒樓的破損，到鎮上借客店休息。當晚用過晚膳，黃蓉差開郭芙，叫她去和武氏兄弟說話，將小龍女叫進房來，說道：「妹子，我有一件物事送給你。」小龍女道：「你給我甚麼？」黃蓉將她拉到身前，取出梳子給她梳頭，只見她烏絲垂肩，輕軟光潤，極是可愛，於是將她柔絲細心捲起，從自己頭上取下一枚束髮金環，說道：「妹妹，我給你這個戴。」那金環打造得極是精致，通體是一枝玫瑰花枝，花枝迴繞，相連處鑄成一朵將開未放的玫瑰。黃藥師收藏天下奇珍異寶，她偏揀中了這枚金環，匠藝之巧，可想而知。小龍女從來不戴甚麼首飾，束髮之具就只一枚荊釵而已，雖見金環精巧，也不在意，隨口謝了，黃蓉給她戴在頭上，隨即跟她閒談。說了一陣子話，只覺她天真無邪，世事一竅不通，燭光下但見她容色秀美，清麗絕俗，若非與楊過有師徒之份，兩人確是一對璧人，問道：「妹子，你心中很歡喜過兒，是不是？」小龍女盈盈一笑，道：「是啊，你們為甚麼不許他跟我好？」黃蓉一怔，想起自己年幼之時，父親不肯許婚郭靖，江南七怪又罵自己為「小妖女」，直經過重重波折，才得與郭靖結成鴛侶，眼前楊過與小龍女真心相愛，何以自己卻來出力阻擋？但他二人師徒名份既定，若有男女之私，大乖倫常，有何臉面以對天下英雄？當下嘆了口氣，說道：「妹子，世間有很多事情你是不懂的。要是你與過兒結成夫妻，別人要一輩子瞧你不起。」小龍女微笑道：「別人瞧我不起，那打甚麼緊？」黃蓉又是一怔，只覺她這句話與自己父親倒氣味相投，當真有我行我素、視天下人皆如無物之概；想到此處，不禁點了點頭，心想似她這般超群拔類的人物，原不能拘以世俗之見，但轉念又想起丈夫對楊過愛護之深、關顧之切，不論他是否會做自己女婿，總盼他品德完美，於是說道：「過兒呢？別人也要瞧他不起。」小龍女道：「他和我一輩子住在誰也瞧不見的地方，快快活活，理會旁人作甚？」黃蓉問道：「甚麼誰也瞧不見的地方？」小龍女道：「那是一座好大的古墓，我向來就住在裏面的。」黃蓉一呆，道：「難道今後你們一輩子住在古墓之中，就永遠不出來了？」小龍女很是開心，站起來在屋中走來走去，說道：「是啊，出來幹麼？外邊的人都壞得很。」黃蓉道：「過兒從小在外邊東飄西蕩，老是關在一座墳墓之中，難道不氣悶麼？」小龍女笑道：「有我陪著他，怎會氣悶？」黃蓉嘆道：「初時自是不會氣悶。但多過得幾年，他就會想到外邊的花花世界，他倘若老是不能出來，就會煩惱了。」小龍女本來極是歡悅，聽了這幾句話，一顆心登時沉了下來，道：「我問過兒去，我不跟你說了。」說著走出房去。黃蓉見她美麗的臉龐上突然掠過一層陰影，自己適才的說話實是傷了一個天真無邪的少女之心，登時頗為後悔，但轉念又想，自己見得事多，自不同兩個少年男女的一廂情願，這番忠言縱然逆耳，卻是深具苦心，心想：「不知過兒怎麼說？」於是悄悄走到楊過窗下，要聽聽二人對答之言。只聽小龍女問道：「過兒，你這一輩子跟我在一起，會煩惱麼？會生厭麼？」楊過道：「你又問我幹麼？你知道我只有喜歡不盡。咱兩個直到老了、頭髮都白了、牙齒跌落了，也仍歡歡喜喜的廝守不離。」這幾句話情辭真摯，十分懇切。小龍女聽著，心中感動，不由得痴了，過了半晌，才道：「是啊，我也是這。」從囊中取出根繩子，橫掛室中，說道：「睡罷！」楊過道：「郭伯母說，今晚你跟她母女倆睡一間房，我跟武氏兄弟倆睡一間房。」小龍女道：「不！為甚麼要那兩個男人來陪你？我要和你睡在一起。」說著舉手一揮，將油燈滅了。黃蓉在窗外聽了這幾句話，心下大駭：「她師徒倆果然已做了苟且之事，那道士趙志敬的話並非虛假。」她想兩個少年男女同床而睡，不便在外偷聽，正待要走，突見室內白影一閃，有人凌空橫臥，晃了幾下，隨即不動了。黃蓉大奇，借著映入室內的月光看去。只見小龍女橫臥在一根繩上，楊過卻睡在炕上。二人雖然同室，卻相守以禮。黃蓉俏立庭中，只覺這二人所作所為大異常人，是非實所難言。她悄立良久，正待回房安寢，忽聽腳步聲響，郭芙與武氏兄弟從外邊回來。黃蓉道：「敦兒、修兒，你哥兒倆另外去要間房，不跟楊家哥哥一房睡罷。」武氏兄弟答應了。郭芙卻問：「媽，為甚麼？」黃蓉道：「不關你事。」武修文笑道：「我知道為甚麼。他二人師不師、徒不徒，狗男女作一房睡。」黃蓉皮臉斥道：「修兒，你不乾不淨的說甚麼？」武敦儒道：「師娘你也忒好，這樣的人理他幹麼？我是決不跟他說話的。」郭芙道：「你兒他二人救了咱們，那可是一件大恩。」武修文道：「哼，我倒寧可教金輪國師殺了，好過受這些畜生一般之人的恩惠。」黃蓉怫然不悅，道：「別多說了，快去睡罷。」這一番話楊過與小龍女隔窗都聽得明白。楊過自幼與武氏兄弟不和，當下一笑而已，並不在意。小龍女心中卻在細細琢磨：「幹麼過兒和我好，他就成了畜生、狗男女？」思來想去難以明白，半夜裏叫醒楊過，問道：「過兒，有一件事你須得真心答我。你和我住在古墓之中，多過得幾年，可會想到外邊的花花世界？」楊過一怔，半晌不答。小龍女又問：「你若是不能出來，可會煩惱？你雖愛我之心始終不變，在古墓中時日久了，可會氣悶？」這幾句話楊過均覺好生難答，此刻想來，得與小龍女終身廝守，當真是快活勝過神仙，但在冷冰冰、黑沉沉的古墓之中，縱然住了十年、二十年仍不厭倦，住到三十年呢？四十年呢？順口說一句「決不氣悶」，原自容易，但他對小龍女一片至誠，從來沒半點虛假，沉吟片刻，道：「姑姑，要是咱們氣悶了、厭煩了，那便一同出來便是。」小龍女嗯了一聲，不再言語，心想：「郭夫人的話倒非騙我。將來他終究會氣悶，要出墓來，那時人人都瞧他不起，他做人有何樂趣？我和他好，不知何以旁人要輕賤於他？想來我是個壞女子了。我喜歡他、疼愛他，要了我的性命也行。可是這般反而害得他不快活，那他還是不娶我的好。那日晚上在終南山巔，他不肯答應要我做媳婦，自必為此了。」反覆思量良久，只聽得楊過鼻息調勻，沉睡正酣，於是輕輕下地，走到炕邊，凝視著他俊美的臉龐，中心栗六，柔腸百轉，不禁掉下淚來。※※※次晨楊過醒轉，只覺肩頭濕了一片，微覺奇怪，見小龍女不在室中，坐起身來，卻見桌面上用金針刻著細細的十二個字道：「你自己保重，記著我時別傷心。」楊過登時腦中一團混亂，呆在當地，不知所措，但見桌面上淚水點點，兀自未乾，自己肩頭所濕的一片自也是她淚水所沾了。他神智昏亂，推窗躍出，大叫：「姑姑，姑姑！」店小二上來侍候。楊過問他那白衣女客何時動身，向何方而去。店小二瞠目不知所對。楊過心知此刻時機稍縱即逝，要是今日尋她不著，只怕日後難有相會之時，奔到馬廄中牽出瘦馬，一躍而上。郭芙正從房中出來，叫道：「你去那裏？」楊過聽而不聞，沿大路縱馬向北急馳，不多時已奔出了數十里地。他一路上大叫：「姑姑，姑姑！」卻那裏有小龍女的人影？又奔一陣，只見金輪國師一行人騎在馬上，正向西行。眾人見他孤身一騎，均感錯愕。國師提韁催馬，向他馳來。楊過未帶兵刃，斗逢大敵，自是十分凶險，但他此時心中所思，只是小龍女到了何處，自身安危渾沒念及，眼見國師拍馬過來，反而勒轉馬頭，迎了上去，問道：「你見到我師父麼？」國師見他並不逃走，已自奇怪，聽了他問這句話，更是一愕，隨口答道：「沒見啊，她沒跟你在一起麼？」二人一問一答，均出倉卒，未經思索，但頃刻之間，便都想到楊過一人落單，就非國師敵手。二人眼光一對，胸中已自了然。楊過雙腿一夾，金輪國師已伸手來抓。但瘦馬神駿非凡，猶似疾風般急掠而過。國師催馬急趕，楊過一人一騎早已遠在里許之外，再難追上。國師心念動處，勒馬不追，尋思：「他師徒分散，我更有何懼？黃幫主如尚未遠去，嘿嘿……」當即率領徒眾，向來路馳回。楊過一陣狂奔，數十里內訪不到小龍女的半點蹤跡，但覺胸間熱血上湧，昏昏沉沉，竟險些暈倒在馬背之上，心中悲苦：「姑姑何以又捨我而去？我怎麼又得罪她啦？她離去之時流了不少眼淚，那自非惱我。」忽然想起：「啊，是了，定是我說在古墓之中日久會厭，她只道我不願與她長相廝守。」想到此處，眼前登見光明：「她回到古墓去啦，我跟去陪著她便是。」不由得破涕為笑，在馬背上連翻了幾個觔斗。適才縱馬疾馳，不辨東西南北，定下神來，認明方向，勒轉馬頭，向終南山而去。一路上越想越覺所料不錯，倒將傷懷懸想之情去了九分，放開喉嚨，唱起山歌來。過午後在路邊一家小店中打尖，吃完麵條，出來之時匆匆未攜銀兩，覷那店主人不防，躍上馬背，急奔而逃，只聽店主人遠遠在後叫罵，卻那裏奈何得了他？不禁暗自好笑。行到申牌時分，只見前面黑壓壓一片大樹林，林中隱隱傳出呼叱喝罵之聲。他心中微驚，側耳聽去，卻是金輪國師與郭芙的聲音。他心知不妙，躍下馬背，把韁繩在轡頭上一擱，隱身樹後，悄步尋聲過去探索，走了十餘丈，望見樹林深處的亂石堆中，黃蓉母女、武氏兄弟四人正與金輪國師一行拒敵。但見武氏兄弟臉上衣上都是血漬，黃蓉、郭芙頭髮散亂，神情甚是狼狽，看來若非國師要拿活口，只怕四人都早已喪生於他鐵輪之下。楊過瞧了片刻，心想：「姑姑不在此間，我若上去相助，枉自送了性命。這便如何是好？可有甚麼法兒能救得郭伯母？」忽見國師揮輪砸出，黃蓉無力硬架，便在一堆亂石之後一縮。國師在亂石外轉來轉去，竟然攻不到她身前。楊過大奇，再看郭芙和武氏兄弟三人也倚賴亂石避難，危急中只須躲到石後，達爾巴諸人就須遠兜圈子，方能追及，那時郭芙等又已躲到了另一堆亂石之後。楊過詫異之極，見這幾堆平平無奇的亂石居然有此妙用，實不可思議，看來黃蓉等雖危實安，只沒法脫出亂石陣逃走而已。國師久攻不下，雖打傷了武氏兄弟，但傷非致命，己方倒有一名武士為郭芙刺死，眼見黃蓉所堆的這許多亂石大有古怪，須得推究出其中奧妙，方能擒獲四人。他自負才智過人，反正這幾人說甚麼也逃不脫自己掌握，待想通了亂石陣的布局，大踏步闖進陣中，手到擒來，方顯本事。左手一揮，約退諸人，自己也退開丈餘，望著亂石陣暗自凝思。大凡行兵布陣，脫不了太極兩儀、五行八卦的變化，國師精通奇門妙術，心想這亂石陣雖怪，總也不離五行生剋的道理。那知他怔怔的看了半天，剛似瞧出了一點端倪，略加深究，卻又全盤不對，左翼對了，右翼生變，想通了陣法的前鋒，其後尾卻又難以索解，不禁呆在當地，驚佩無已。他文武全才，實是當世出類拔萃的人物，眼前既遇難題，務要憑一己才智破解，方遂心願。國師皺起眉頭沉思，良久不動，突然間雙眼精光大盛，身形晃動，闖進亂石陣中，抓住了郭芙的手臂，急退而出。這一下變生不測，黃蓉等三人大驚失色，登時手足無措，如出陣去救，定要遭他毒手。原來郭芙見敵人呆立不動，一時大意，竟不遵母親所示的方位站立，離了陣法的蔽障。國師一見有隙可乘，立時出手擒獲，伸指點了她脅下穴道，放在地上。他故意不點啞穴，讓她哀聲求救，好激得黃蓉出陣。郭芙只感周身麻癢難當，忍不住呻吟出聲。黃蓉豈不知敵人詭計，但聽到女兒哀聲，心中如沸，只得咬住嘴唇強忍。楊過在樹後瞧得明白，眼見黃蓉竹棒一擺，就要奔出亂石堆搶救愛女，這一出去可凶險之極，當下不及細想，猛地躍出，抓住郭芙後心，向亂石堆撲去。國師鐵輪飛出，擊向他後心，楊過人在半空，難以閃避，用力將郭芙朝黃蓉推去，同時使個「千斤墜」，身子直落，啪的一聲，結結實實的摔在亂石堆上，但聽得嗆啷啷聲音響亮，鐵輪自頭頂疾飛而過，兜了個圈子，又飛回國師手中。黃蓉抱住愛女，悲喜交集，見楊過從亂石堆上翻身爬起，撞得目青鼻腫，忙伸竹棒指引他進入石陣。金輪國師見功敗垂成，又是楊過這小子作怪，不怒反喜，微微冷笑，說道：「好，你乖乖的自投羅網，卻省得日後再來找你了。」楊過這一下奮身救人，實因激於義憤，進了石陣之後，才想起這一出手，瞧來自己性命也得饒上了，此生再難見小龍女之面，不由得暗暗懊悔。黃蓉問道：「你師父呢？」楊過黯然道：「她突然半夜裏走了，我正在找她。」黃蓉料知是自己作日所下說詞生效，嘆了口氣，說道：「過兒，你又何必多此一舉？」楊過只有苦笑，搖頭道：「郭伯母，我傻裏傻氣，心頭熱血一湧，這就管不住自己了。」黃蓉道：「好孩子，你心腸好，跟你爹……」說了一半，突然住口。楊過顫聲道：「郭伯母，我爹爹是壞人，是不是？」黃蓉垂頭道：「你要知道這個幹麼？」突然叫道：「小心，到這裏來！」拉著他跨過兩堆亂石，避開了金輪國師一下偷襲。楊過向那亂石堆前前後後望了一陣，好生佩服，說道：「郭伯母，如你這般聰明才智，並世再無第二個了。」黃蓉替女兒解開穴道，正自給她按摩，微笑著未答。郭芙道：「你知道甚麼？我媽的本事都是外公教的。外公才厲害呢。」楊過在桃花島上曾見到黃藥師的諸般手澤，但當時年幼，未能領略這中間的妙處，此刻經郭芙一提，連連點頭，不由得悠然神往，嘆道：「幾時得能拜見他老人家一面，也不枉了這一生。」驀地裏金輪國師闖過兩堆亂石，又攻了過來。楊過手中沒兵器，忙拾起黃蓉拋在地下的竹棒，搶出去阻擋，呼呼兩棒，使上了打狗棒法。國師見他棒法精妙，凝神接戰，拆了數招，突然間兩人腳下同時在亂石上一絆，都不禁個踉蹌。國師只怕中了暗算，躍出陣去。黃蓉接引楊過進來，指派武氏兄弟與女兒搬動石塊，變亂陣法，問楊過道：「你這打狗棒法到底從何處學來？」楊過於是照實述說如何在華出巧遇洪七公、北丐西毒如何比武、洪七公如何傳授棒法等情，跟著說了洪七公逝世的經過。黃蓉聽得師父逝世，甚是傷心，伏地大哭，心想靖哥哥得知恩師逝世，必定悲傷之極，又想此刻身處困厄，倘若恩師在側，必令自己不何徒自悲傷，須得振奮迎敵。想到迎敵脫困，忽地心念一動，說道：「過兒，你很聰明，且想個法兒，脫卻今日之難。」楊過瞧了她的神情，知她已想到計策，當下故作不知，說道：「若你身子安健，和我雙戰國師，自能獲勝，又或能邀得我師父來，那也好了。」黃蓉道：「我身子一時三刻之間怎能痊可？你師父也不知去了那裏。我另有一個計較，卻須用到這幾堆亂石。這石陣是我爹爹所授，其中變幻百端，刻下所用的還不到二成。」楊過又驚又喜，想起黃藥師學究天人，大是讚嘆。黃蓉道：「我師父授你的打狗棒法僅是招式，而你在樹上聽到我說的只是口訣大意。現下我將棒法中的精微變化一併傳你。」楊過大喜，以退為進，說道：「這只怕使不得，打狗棒法除了丐幫幫主，歷來不傳外人。」黃蓉白了他一眼，道：「在我面前，你又使甚麼狡獪？這棒法我師父傳了你三成，你自個兒偷聽了二成，今日我再傳你二成。餘下三成，就得憑你自己才智去體會領悟，旁人可傳授不來。這一來並非有人全套傳你，二來今日事急，也只好從權。」楊過跪倒在地，拜了幾拜，笑道：「郭伯母，我幼小之時，你曾答應傳我功夫，今日才教，也還不遲。」黃蓉微微道：「你一直記恨，是不是？」楊過笑道：「我決不記恨，只常可惜學不到你的好功夫。」黃蓉輕聲悄語，將棒法的奧妙處說給他知曉。金輪國師在亂石外望見楊過向黃蓉磕頭，二人有說有笑，唧唧噥噥，不知搗甚麼鬼了，瞧來似有恃無恐。他素來持重，知眼前這二人武功雖不及己，卻均鬼計多端，可別不小心上了大當，定要參透其中機關，再定對策。也幸好他緩下了攻勢，黃蓉與楊過不必應敵，不到半個時辰，已將竅要教完。楊過聰明穎悟，勝過魯有腳百倍，真所謂聞一知十，舉一反三，兼之他對這套棒法早已費過許多心血推詳，先前百思不得其解之處，今日黃蓉略加點撥，立行豁然貫通。國師遙遙望見黃蓉神色端嚴安詳，口唇微動，楊過卻是搔耳摸腮，喜不自勝，實不知二人葫蘆中賣甚麼藥，但此事於己不利，當可斷言。楊過聽完要訣，問了十餘處艱深之點，黃蓉一一解說，說道：「行啦，你問得出這些疑難，足證你領悟已多。這第二步嘛，咱們就要把這和尚誘進陣來擒獲。」楊過一驚，道：「將他擒住？」黃蓉道：「那又有何難？此刻你我聯手，智勝於彼，力亦過之。現下我要解說這亂石陣的奧妙，你一時定然難以領會，好在你記心甚好，只須將三十六般變化死記即可。」於是一項一項的說了下去，青龍怎樣演為白虎，玄武又怎生化為朱雀。原來這亂石陣乃從諸葛亮的八陣圖中變化出來。當年諸葛亮在長江之濱用石塊布成陣法，東吳大將陸遜入陣後難以得脫。此刻黃蓉所布的便是黃藥師師法諸葛武候遺意之陣，只事起倉卒，未及布全，大敵奄至，那陣法不過稍具規模而已。但縱然如此，也已嚇得金輪國師心神不定，眼睜睜望著面前五人，卻是不敢動手。這陣圖的三十六項變化，繁複奧妙之至，饒是楊過聰明過人，一時記得明白的也只十餘變。眼見天色將暮，國師蠢蠢欲動，黃蓉道：「就只這十幾變，已足困死他有餘。你出去引他入陣，我變動陣法，將他困住。」楊過大喜，道：「郭伯母，他日我和姑姑如到桃花島上，你肯不肯將這門學問盡數教我？」黃蓉抿嘴一笑，涼風拂鬢，夕陽下風致嫣然，說道：「你們只要肯來，我如何不肯教？你捨命救了我和芙兒兩次，難道我還似從前這般待你麼？」楊過聽了，胸中暖烘烘地，此時黃蓉不論教他幹甚麼？他當真百死無悔，提起竹棒，轉出石陣，叫道：「生了鏽的鐵輪國師，你有膽子，就來跟我鬥三百回合！」金輪國師正自耽心他們在石陣中搗鬼，暗算自己，見他出陣挑戰，正求之不得，嗆啷啷鐵輪響動，斜劈過去。他怕楊過相鬥不勝，又逃回陣中，攻了兩招之後，逕自抄他後路，要逼得他遠離石陣。豈知楊過新學了打狗棒法的精要，將那絆、劈、纏、戳、挑、引、封、轉八字訣使出來，變化精微，出神入化。國師大意搶攻，略見疏神，竟被他在大腿上戳了一下，雖在危急中急閉穴道，未曾受傷，卻也疼痛良久。他吃了這一下苦頭，再也不敢怠忽，掄起鐵輪，凝神拒戰，眼前對手雖只是個十餘歲的少年，他卻如接大敵，攻時敬，守時嚴，竟當他是一派大宗師那麼看待。這一來，楊過立感不支，打狗棒法雖妙，即學即用，究是難以盡通，當下使個「封」字訣擋住鐵輪攻勢，移動腳步，東突西衝。國師跟著他竹棒攻守變招，眼見他向外衝擊，心想來得正好，不住倒退，要引他遠離石陣。不料退了十幾步，突然右腳在一塊巨石上一絆，原來不知不覺間竟已遭誘進石陣。他心知不妙，只聽黃蓉連聲呼叫：「朱雀移青龍，巽位改離位，乙木變癸水。」武氏兄弟與郭芙搬動岩石，石陣急變。國師大驚失色，停輪待要察看周遭情勢，楊過的竹棒卻纏了上來。這打狗棒法與他正面相敵雖尚不足，擾亂心神卻是有餘，國師腳下連絆幾下，站立不穩，知道石陣極是厲害，陷溺稍久，越轉越亂，危急中大喝一聲，躍上亂石。本來上了石堆，即可不受石陣困惑，否則方位迷亂，料來只須筆直疾走定可出陣，豈知奔東至西，往南抵北，只不過在十餘丈方圓內亂兜圈子，不免精力耗盡，束手待斃。但國師剛上石堆，楊過已揮棒打向腳骨，他鐵輪是短兵刃，不能俯身攻拒，只得躍下平地，橫輪反擊。又拆十餘招，眼見暮色蒼茫，四下裏亂石嶙峋，石陣中似乎透出森森鬼氣，饒是他藝高膽大，至此也不由得暗暗心驚，突然間腦海中靈光一閃，已有計較，石陣中岩石有大有小，大者難動，小者卻可對付。左足一抄，一塊二十餘斤的大石已給他抄起，飛向半空，跟著右腿掠出，又是一塊大石高飛。他身形閃動，雙腿連抄，數塊較小岩石砰嘭山響，互撞之下，火花與石屑齊飛，那亂石陣霎時破了。黃蓉等五人大驚，連連閃避空中落下來的飛石。此時金輪國師若要出陣，已是易如反掌，但他反守為攻，左掌探出，竟來擒拿黃蓉。楊過棒尖向他後心點到，國師鐵輪斜揮架開，左掌卻已搭到黃蓉的肩頭。她如向後閃躍，原可避過，但耳聽風聲勁急，半空中一塊大石正向身後猛砸下來，只得急施大擒拿手反勾國師左腕。國師叫聲：「好！」任她勾住手腕，待她借勢外甩之際，突運神力，向懷裏疾拉。若在平日，黃蓉自可運勁卸脫，但此刻內力不足，叫聲「啊喲」，已自跌倒。楊過大驚，顧不得生死安危，向前撲出，抱住了國師雙腿，兩人一齊摔倒。金輪國師武功畢竟高出他甚多，人未著地，右掌揮出，擊向楊過右胸。楊過忙伸左臂擋格，啪的一聲，掌臂相交，楊過只覺胸口氣血翻湧，身子便如一綑稻草般飛了出去。就在此時，空中最後一塊巨石猛地落下，也正湊巧，砰的一響，正好撞在國師背心。這一撞沉猛之極，他內功再強，卻也經受不起，雖然運功將大石彈開，但身子晃了幾下，終於向前仆跌。頃刻之間，石落陣破，黃蓉、楊過、國師三人同時受傷倒地。【注】本小說觀念上的主要關鍵，是宋人認為楊過（徒弟）不能與小龍女（師父）結婚。有一位物理學教授鄭重提出，師父不能結婚，宋朝禮法上有何根據？他認為宋人對禮教之防其實極為寬鬆，以李清照寡婦再嫁為證。其實宋人對禮教之防殊不寬鬆，某人違反禮法，不足以證明當時禮法不存在。今日中港臺各地時有逆子殺父弒母的案件發生，不足以證明今日中國社會容許兒子殺父弒母。社會上眾所公認的觀念，通常並無明文記載，例如父女不能通婚、母子不能通婚，自古眾所公認，《論語》、《墨子》、佛經、道藏等典籍通常並不提及，孔孟未加嚴詞斥責，並不表示孔孟贊成母子、父女通婚。某時代有某事某人，並不表示該時代贊成或認可此事此人。李清照之例，不合簡單邏輯。宋朝有漢奸秦檜，明朝有吳三桂，不足以證明宋人明人認可秦檜、吳三桂之漢奸行為。當代有林彪、四人幫，亦不足以證明當代人認可林彪、四人幫。自然科學家不學邏輯，但其推理必須合邏輯。科學上單一孤證不足以證明某事為有或無。婚姻制度是人類社會中最複雜的制度之一。宋人重視三綱五常，將「師」與「父」並列，所以稱為「師父」。在宋人眼光中，娶師為妻，幾乎等於以母為妻、或「以長嫂為妻」。歐陽修為宋代大儒，道德文章為世所尊，因寫過以小甥女為對象之「艷詞」：「恁時相見早留心，何況到如今」，致為人誣為與甥女「通姦」（其實並無其事），引起軒然大波，幾乎釀成殺身之禍。實則婚姻觀念經常隨時代變遷。西漢時漢高祖劉邦的兒子惠帝劉盈，於登基後娶他的外甥女張氏為皇后。張皇后是魯元公主的女兒，魯元公主是劉邦的女兒、惠帝之姊，嫁給張敖而生張皇后。惠帝立張氏為后，一來因他從小喜歡這個外甥女，二來是他母親呂氏所主持。魯元公主是呂后的女兒，張皇后是呂后的外孫女，呂后喜歡「親上加親」。在漢朝，外甥女可做皇后，母儀天下，到了宋朝，為外甥女寫一首風懷詩幾乎釀成殺身之禍，可見觀念變遷之烈。我國某些小數民族中，婚姻制度又有不同，王昭君和番，嫁匈奴王呼韓邪單于為妻，生一子為右日逐王，呼韓邪單于死後，其另妻所生長子復株累若鞮單于繼位，依匈奴俗又娶王昭君為妻，即娶庶母，後生二女。中國二十世紀八十年代初重訂的新婚姻法，第六條規定「三代以內的旁系血統」「禁止結婚」，即堂兄妹、表兄妹禁止結婚。堂兄妹不能結婚，中國由來已久（在內地偏僻農村或山區，堂兄妹常有因戀愛私通而遭殺害之事發生）。表兄妹不能結婚的規定如清初即頒行，則名著《紅樓夢》就寫不成了。因賈寶玉與薛寶釵、林黛玉二女都屬「三代以內的旁系血統」，王法禁止結婚，戀愛亦屬大忌。賈母、王夫人、王熙鳳等都無所施其手腳了。只薛寶琴、尤三姐才是賈寶玉合法的配偶人選，史湘雲戚屬較疏，大概已不在三代以內。新婚姻法第二條規定「實行計劃生育」，將來表兄妹、表姊弟、外甥女、舅父、堂兄妹等等關係大大減少，男女之間關係單純化了。中國從前同姓不婚。後代此禁漸弛，但堂兄妹仍不能婚。外國未必有此規定。英國大小說家愛米萊．勃朗黛名著《咆哮山莊》中敘述復仇者強迫外甥女與自己兒子結婚（表姊弟成婚），在中國舊時，順理成章，新婚姻法卻不准許。師生不能戀愛成婚，近代中國仍有此觀念。沈從文先生在北大教書時追求學生張兆和女士（後為沈夫人），張女士有反感，訴之於老師胡適，胡適鼓勵其接受，終締良緣。七八十年代時，臺灣師範大學數次發生師生戀愛風波，當時臺灣社會輿論沸然，認為師生不應戀愛。武俠名著《蜀山劍客傳》的作者李壽文先生（還珠樓主）年輕時在天津一位姓孫人家作家庭教師，為主人孫仲山一女一子作老師。二小姐孫經洵與李先生日久生情，相愛甚深。孫仲山反對師生戀愛，不准二人相見。孫小姐離家出走，向天津婦女會投訴。孫仲山串通天津英租界當局，逮捕李先生，更告上法庭。開審時，孫小姐向法庭作證，宣稱自己已成年（二十四歲），自願嫁給李壽文，法官不能以「師生戀愛」為罪名定罪，只得開釋。後來李先生與孫小姐結婚，是當年北方「師生戀愛」糾紛的一件著名事件。筆者在《神鵰俠侶》書中引入此觀念之討論，主旨為重視獨立思考，向未必合理之傳統觀念挑戰。當時中國當局嚴格控制屬下人員之婚姻，屬下人員婚姻須向上級申請，批准與否之主要標準為「階級成分」，因此釀成無數悲劇（尤以部隊中為多）。作者對此頗有感觸，雖未身受其害，但友儕影響所及，亦有感同身受者，幸現行新婚姻法第三條、第四條強調婚姻自由原則，「必須男女相方完全自願」，「不許任何第三者加以干涉」。這當是改革開放的一大德政。婚姻習俗變遷多端，詳加研究可寫成一部大書。恩格斯根據美國學者摩爾根的研究，認為婚姻制度的根源為剝削關係、生產關係及私有財產。佛洛依德則從心理學著眼，認為與戀母情結、殺父情結、兄弟爭產情結有關。此兩說各有若干理由。近代及當代則有很多學者根據生物學立論，認為與遺傳基因、優生觀念等有關，筆者亦傾向接受此說。綜覽各國的婚姻法，可發現不少有趣而難以了解的奇特例子。我國西藏及大涼山少數地區，仍有一妻多夫的群婚制度，幾兄弟往往共娶一妻。讀者常向筆者挑戰，認為《鹿鼎記》中韋小寶一夫七妻為不可信。其實明清大官妻妾成群固不為奇，即令尋常小官或稍有資產之地主、商人，亦常娶多妻，如《大紅燈籠高高掛》中所描寫者。筆者少年時常至杭州「汪莊」（今改為「西子國賓館」）遊玩，見汪姓茶商主人之墓群，汪老爺與夫人居中兩個大墳，左右各有四個小墳，是汪老爺八位小妾的墳墓。筆者常在汪老爺的大墳上踢幾腳，以表示對他的不滿，現在這些墳墓都已拆去填平了。清朝杭州富商胡雪巖的故居今已開放，顯示他當時共有十三位夫人。即以先進文明的英國而論，其婚姻法中亦有封建傳統。不久之前，一對英國夫婦要離婚，必須具備充分理由向國會申請，由國會為此通過一件法案，方得批准，可見離婚之難。現行英國婚姻法中又規定：離婚的男子不得再娶其妻的姊妹為妻，離婚的女子不得再嫁其父的兄弟，即嫂子離婚後不得嫁其大伯小叔。但有些英國著名小說中的故事卻又未必遵守這個規定，如高爾斯華的名著《有產者》，哈代的名著《還鄉》。歐洲王室互相通婚，儘量不與平民通婚，通常不禁表兄妹婚姻。英國女皇伊利沙白二世的皇夫菲立普公爵，與女皇即為遠房表兄妹。婚姻的禁忌主要出自當時社會的共同觀念。古代羅馬法、伊斯蘭宗教法、印度種姓習慣法，今日非洲回教國家的法律、羅馬天主教國家的規定、東方國家的習俗非但各不相同，且同一國家中因時代不同亦變遷多端。我國唐代皇室受北齊、北周鮮卑人影響甚大，不甚重視倫常中的輩份觀念。唐太宗李世民在玄武門之變中殺死其親兄弟元吉後，娶其妻為妃，他去世後，他兒子高宗李治娶父妃武則天為皇后。唐玄宗的楊貴妃，本來是他兒子壽王的妃子，做父親的霸佔兒媳婦，社會人士眼開眼閉也就算了。到了宋朝，儘管傳說中宋太宗弒其兄宋太祖，又殺其弟晉王，但歷朝甚少宮闈亂倫之事。後代民間常說「唐烏蠅、宋鼻涕」，意謂唐朝亂倫之事甚多，宋朝則注重倫常，但對外懦弱。古代社會中兄妹通婚視作固然，西洋神話中亞當夏娃，中國神話中伏羲女媧，皆為兄妹通婚。希臘馬其頓人征服埃及後，希臘王室為保持血統純淨，不與埃及本地人通婚。據記載，希臘托勒密王朝中的十五個國王，有十人娶姊姊為后，著名的王后克麗歐佩脫拉，也嫁她的兄弟。（見Ｂｒｅｎｔ　Ｄ﹒Ｓｈａｗ　，　Ｅｘｐｌａｉｎｉｎｇ　Ｉｎｃｅｎｔ：　Ｓｉｓｔｅｒ　Ｍａｒｒｉａｇｅ　ｉｎ　Ｇｒｅｃｏ─Ｒｏｍａｎ　Ｅｇｙｐｔ﹒）中國京劇中有一齣好戲「轅門斬子」，故事說宋朝名將楊延昭（楊六郎）在轅門外綁了兒子楊宗保要斬，因他不守軍紀。眾大臣大將紛紛求情，包括佘太君（楊延昭之母）、寇准（當朝宰相）、八賢王（皇帝的叔父）等等，楊延昭不允，非斬不可。結果十分滑稽。最後媳婦穆桂英前來挑戰，打敗了公公，以武力迫公公放了丈夫。以《神鵰》的故事作比喻，好比楊過要娶小龍女為妻，郭靖要一掌劈死他，黃藥師、柯鎮惡、黃蓉、朱子柳、一燈大師勸阻無效。小龍女急了，施展玉女心經武功來打，打得郭靖大敗，只好答允不干預二人的婚事。民間戲劇往往代表人民大眾的共同觀念，「轅門斬子」的故事並非歷史事實，卻表達了民間廣大人民的普遍想法。二○○三年七月十九日，香港及外國報紙刊載消息：美國加州大學柏克萊分校（一般稱為ＵＣ　Ｂｅｒｋｅｌｅｙ，美國最著名大學之一）發出校方當局通傳，宣布該校老師（包括院長、系主任、教授、副教授、教師等）不得與學生戀愛或結婚，犯者解雇，學生開除。據美國耶魯（Ｙａｌｅ）大學等已有此先例規定。學校師生有人抗議，引用諾貝爾獲獎人普林斯頓（Ｐｒｉｎｃｅｔｏｎ）大學教授Ｐｒｏｆ﹒　Ｊｏｈｎ　Ｎａｓｈ為例，納許教授先在麻州理工學院任教時，與他學生戀愛結婚，其後為一代大學者可見。美國法律雖不禁止師生結婚，但學術界及社會保守人士仍有偏見。加州大學、耶魯大學等的規定，並非基於師生不得成婚之類封建思想，而是著眼於考試評分、實驗費分配、學位授與之類中的不公平或偏心，類似我國專制時代科舉以及地方官任命中的「迴避制度」，著眼點在於避免營私舞弊的可能。評論者詢問：宋朝有甚麼禮教的規定，師生不可以戀愛結婚？出於何書何律？其實，不單是宋朝，即使是相對開明和西方化的今時臺灣與香港，也有許許多多知名之士反對師生戀愛和結婚。錢穆先生和胡女士的婚姻，梁實秋先生和韓女士的婚姻，都曾在社會上引起軒然大波，梁先生的弟子們還組織陣線，為「保衛老師而戰鬥」。著名小說家徐訏在〈兩性問題與文學〉一文中說：「錢先生與胡女士的戀愛和結合，當時也頗受時議，因胡女士是錢先生的學生，而胡女士之父為錢先生的朋友，如果從西洋的戀愛原則上講，兩人既然相愛，結合是極合道德的。倒是譏評的人，下意識中還存著中國傳統上性道德的觀念，以為長輩與小輩相愛，是一種準亂倫的行為。有人說，對錢先生的評論並不在他的戀愛與結合，而是因為錢先生是中國文化本位論者，主張維護中國傳統道德的人，而又是以道統自承的學者，是根據言行不一致來說的。這種說法不能說沒有道理。」甚至以思想開放見稱的殷海光先生，也對此頗有微詞。他在《中國文化的展望》第七章〈言行不顧〉一文中說：「義理派注重的是『道統』……理學在中國社會文化裏有一種塑造人物類型的魔力。『言行不相顧』是這類人物最顯著的特徵之一。」香港《星島日報》當時的主筆野火先生曾撰文說：「我在『文化論戰』進行批判時，並非針對該老人的婚姻，而是針對該老人的言行不一致。因為該老人是一位中國文化」本位論者，平素以維護中國傳統道德自任。可是在實際生活中，他卻全不遵守他自己揭櫫的那一套道德律──思想以中國傳統文化做標準，而生活（至少婚姻是如此）卻採取西洋文化那個標準。」（見野火《中國傳統文化論戰集》）這些先生們以為師生戀愛違反中國文化傳統，金庸卻親眼見到錢先生和胡女士婚後生活美滿，錢先生雙目失明之後，全仗胡女士誦讀書報，撰文答信，校閱著作權，金庸對這對夫婦深為欽佩。