第七十一回　藝服群雄洪七公見眾人對自己居然仍是如此敬畏，尋思：「老叫化若不裝腔作勢一番，難解今日危局，可是該當說些什麼話，方能讓全真諸道俯首聽命，叫老毒物知難而退？」一時無計。且仰天打個哈哈再說，猛抬頭，卻見明月初昇，圓盤似的冰輪上緣，隱隱缺了一邊，心念一動，大笑說道：「眼前個個是武林高手，不意行事混帳無賴，說話如同放屁。」眾人一怔，知他向來狂言無忌，也不以為忤，但既如此見責，想來必有緣故，馬鈺行了一禮，說道：「請前輩賜教。」洪七公怒道：「老叫化早聽人說，今年八月中秋，煙雨樓畔有人打架。老叫化最怕耳根子不清淨，但想時候還早，儘可在裏兒安安穩穩睡幾個懶覺，那知道今兒一早便聽得砰砰彭彭的耍死狗。又是擺馬桶陣便壺陣啦，又是漢子打婆娘，女婿打丈人啦，宰雞屠狗的，鬧得老叫化睡不得個太平覺。你們抬頭瞧瞧月亮，今兒是什麼日子。」眾人給他一說，斗然想起這天還是八月十四，比武之約尚在明日，何況彭連虎、沙通天等正主兒未到，眼下動手，確是有點兒於理不合。丘處機道：「老前輩教訓得是，我們今日原是不該在此騷擾。」他轉頭向歐陽鋒道：「姓歐陽的，咱們換個地方去拼個死活。」歐陽鋒笑道：「妙極，妙極，該當奉陪。」洪七公把臉一沉道：「王重陽一歸天，全真教的一群雜毛鬧了個烏七八糟。我跟你們說個好的，六個男道士再加一個女道士，滿不是老毒物對手，王重陽沒留下什麼好處給我，全真教的雜毛死光了也不放在老叫化心上，可是我倒要問一聲：你們訂下了比武約會，明兒怎樣踐約啊？七個死道士跟人家打麼？」這番話明裏是嘲諷全真諸子，暗中卻是提醒他們，與歐陽鋒動上了手實是有死無生。六子久歷江湖，那裏不懂得話中之意，只是大仇在前，焉肯退縮？洪七公眼角一橫，見郭靖向黃藥師瞪目怒視，黃蓉泫然欲淚，心知其中糾葛甚多，尋思：「待老頑童到來，憑他這身功夫，當可藝壓全場，那時老叫化自有話說。」於是喝道：「老叫化要睡覺，誰再動手動腳，那就是跟我過意不去，到明晚任你們鬧個天翻地覆，老叫化誰也不幫，馬鈺，你領你的雜毛們到樓上去，給我安安靜靜的。靖兒、蓉兒，來跟我搥腿。」歐陽鋒對他心存忌憚，暗想他若與全真諸子聯手，自己難以抵敵，當即說道：「老叫化，我與藥兄與全真教結上了樑子，你說話不是放屁，今兒給你面子，明兒你可誰也不能幫。」洪七公暗暗好笑：「現下你伸個小指頭兒也推倒了我，居然怕我出手。」於是大聲說道：「老叫化放個屁也比你說話香些，不幫就不幫，你準能勝麼？」說著仰天臥倒，把酒葫蘆枕在腦後，叫道：「兩個孩兒，快搥腿！」這時他啃著的羊腿已只剩下一根骨頭，可是他還戀戀不捨的又咬又舐，似乎其味無窮，到後來終無可再啃，這才收入懷內，望著天邊重重疊疊的白雲，說道：「只怕要變天呢！」轉頭問黃藥師道：「藥兄，借你的閨女給我搥搥腿成不成？」黃藥師微微一笑，黃蓉走過來坐在洪七公身畔，在他腿上輕輕搥著。洪七公嘆道：「唉，這幾根老骨頭從來沒享過這種福氣！」望著郭靖道：「傻小子，你的手沒被黃老邪打斷吧？」郭靖應了一聲：「是。」坐在另一邊給他搥腿。柯鎮惡倚著水邊的一株柳樹，一雙無光的眼珠牢牢瞪著黃藥師。他以耳代目，黃藥師在湖邊走來走去，走到東他一雙眼跟到東，走到西也跟到西。黃藥師並不理會，嘴角帶著一絲冷笑。全真六子與尹志平各自盤膝坐在地下，仍是佈成了天罡北斗之陣，低目垂眉，靜靜用功。歐陽鋒手下的蛇奴卻在船中取出桌椅酒菜，安放在煙雨樓下，歐陽鋒背向眾人，飲酒吃菜，賞玩湖上煙波。洪七公斜眼看靖蓉兩人，見他們眼光始終互相避開，一個多時辰沒對望一次，他生性爽直，見了這種尷尬之事，心中那裏忍得住，但問了幾次，兩人支支吾吾的總是不答。洪七公高聲向黃藥師道：「藥兄，這南湖又叫什麼湖啊？」黃藥師道：「又叫鴛鴦湖。」洪七公道：「瞧啊！怎麼在這鴛鴦湖上，你女兒女婿小兩口鬧別扭，老丈人也不給勸勸？」郭靖一躍而起，指著黃藥師道：「他……他……害死了我五位師父，我怎麼還能叫他丈人？」黃藥師冷笑道：「希罕麼？江南七怪沒死清，還剩一個臭瞎子。我要叫他也活不到明天。」柯鎮惡性如烈火，一縱身猛向黃藥師撲了過去。郭靖搶在頭裏，掌後發卻先至。黃藥師還了一招，雙掌相交，蓬的一聲，將郭靖震得倒退了一步。洪七公叫道：「我說過別動手，老叫化說話當真是放屁麼？」郭靖不敢再上，恨恨的望著黃藥師，洪七公道：「黃老邪，江南六怪是好漢子，你幹麼殺害無辜？老叫化瞧著你這副樣兒挺不順眼。」黃藥師道：「我愛殺誰就殺誰，你管得著麼？」黃蓉叫道：「爹，他五位師父不是你害的，我知道，我說不是你害的。」黃藥師在月光下見女兒容色憔悴，不禁大為愛憐，橫眼向郭靖一瞪，心腸又復剛硬，說道：「是我殺的。」黃蓉哽咽道：「爹爹，你為什麼要殺人？」黃藥師大聲道：「世人都說你爹是邪惡歹人，你不知道麼？歹人難道還會做好事？天下所有壞事，都是你爹幹的。江南六怪自以為是仁人俠士，我見了這種英雄好漢就生氣。」歐陽鋒哈哈大笑，朗聲說道：「藥兄這幾句話真說得痛快之極，佩服佩服。」舉起酒杯一飲而盡，說道：「藥兄，兄弟送你一件禮物。」右手一揚，將一個包袱擲了過來。他與黃藥師相隔二十餘丈，但隨手一擲，一個包袱就破空而至，確是腕力驚人。黃藥師接在手中，觸手處輕重、軟硬，似是一個人頭，打開一看，果然是個新割了的首級，頭戴方巾，頦下有鬚，面目卻不相識。歐陽鋒笑道：「兄弟今晨西來，在一所書院歇足，聽得這腐儒在對一班書生講學，說什麼要做忠臣孝子，兄弟聽得厭煩，一刀將這腐儒殺了。你我東邪西毒，可說是臭氣相投了。」說罷縱聲長笑。黃藥師臉上變色，說道：「我平生最敬的是忠臣孝子。」俯身抓土成坑，將那人頭埋下，恭恭敬敬的作了三個揖。歐陽鋒討了一個沒趣，哈哈笑道：「黃老邪徒有虛名，原來也是為禮法所拘之人。」黃藥師凜然道：「忠孝乃大節所在，並非禮法！」一言甫畢，半空突然打了個霹靂，眾人一齊抬頭，只見烏雲遮沒了半片天，眼見雷雨即至。又聽得鼓樂聲響，七八艘船隻在湖中划來，船上掛了紅燈，一副官宦的氣派。船靠岸邊，走上二三十人來，只見彭連虎、沙通天等人均在其內。最後上岸的一高一矮，高的是大金國趙王完顏烈，矮的卻是鐵掌幫幫主裘千仞，看來完顏烈恃有歐陽鋒、裘千仞兩個人出馬，這番比武有勝無敗，居然再下江南。黃蓉一指裘千仞道：「爹，女兒中了這老兒一掌，險險送了性命。」黃藥師曾在歸雲莊上見過裘千仞出醜，不知那是裘千里所冒充，心想憑他這點微末道行，怎能將女兒打傷，心中頗覺奇怪。這時歐陽鋒已與完顏烈等人會在一起，聚首低聲計議。過了半晌，歐陽鋒走到洪七公身前，說道：「七兄，待會比武，你兩不相助，這可是你親口說過的？」洪七公心想：「我是有心無力，要助也無從助起。」只得答道：「什麼待會不待會的，我是說八月十五。」歐陽鋒笑道：「就是這樣，藥兄，全真門人與江南七怪尋你晦氣，你是一代宗主，與這些人動手失了身份，待兄弟給你打發，你只袖手旁觀如何？」黃藥師一看雙方陣勢：洪七公倘不出手，全真諸子勢要被歐陽鋒殺得死無葬身之地，當年王重陽一手創立的全真派就此覆滅；若郭靖助守「天璇」，歐陽鋒就不是北斗陣的對手，但如這傻小子仍是一味與自己糾纏，形勢又自不同，心想：「生死禍福，全在他一念之間了。」歐陽鋒見他臉上神色漠然，心想時機稍縱即逝，若是老頑童到來，倒是不易對付，長嘯一聲，叫道：「大家動手啊，還等什麼？」洪七公怒道：「你這口中說出來的是人話還是狗屁？」歐陽鋒向天上一指，笑道：「子時早過，已經是八月十五的清晨了。」洪七公一抬頭，只見月亮微微偏西，一半被烏雲遮沒，果然已是子末丑初，歐陽鋒蛇杖點處，斗然間襲到了丘處機胸前。全真六子見大敵當前，彭連虎等又在旁虎視眈眈，心知今日只要稍一不慎，勢必一敗塗地，當下抖擻精神，全力與歐陽鋒周旋，只接戰數合，六人不禁暗暗叫苦。這時歐陽鋒有意要在眾人之前揚威，一上來施的全是殺手，尤其蛇杖上兩條毒蛇或伸或縮，忽吞忽吐，叫人防不勝防，丘處機、王處一等數次用長劍去刺，卻那裏刺得著？黃蓉見郭靖怒視父親，只是礙著洪七公，一時不敢出手，靈機一動，說道：「整日價說報仇雪恨，哼，當真是殺父仇人到了，卻又害怕。」郭靖被她一言提醒，瞪了她一眼，心想：「先殺金狗，再找黃藥師不遲。」從背上取下父親所遺的短戟，向完顏烈直奔過去。沙通天與彭連虎一齊搶上，擋在完顏烈的面前。郭靖短戟一橫，斜刺一戟，彭連虎舉起判官雙筆一架，錚的一響，只震得虎口發麻，郭靖卻已搶過二人。沙通天用「移形換位」之術沒將他擋住，又驚又怒，飛步來追。靈智上人與梁子翁各挺刀刃在前攔截。郭靖閃過梁子翁發出的兩枚透骨釘，左手一招「雲龍三現」，這一招之中藏著連環三掌，掌掌威力驚人。梁子翁聽得掌風勁急，著地一滾避開。靈智上人身驅肥大，行動不便，再想自己若也閃避，郭靖即已搶到趙王爺面前，當即舉起雙鈸，強擋他這一招。卻聽噹噹兩聲大響，雙鈸被掌力震得飛向半空，郭靖三掌卻又迎面劈到。靈智上人自恃掌法造詣獨到，兼之手上有毒，雖見敵人來勢凌厲無倫，仍是舉起手臂，揮掌拍出。那「降龍十八掌」是天下第一等的功夫，豈是他這點武藝所能抵敵，只覺臂膀一麻，手掌軟軟垂下，原來腕上關節已被震脫。完顏烈見這少年毫不費力的連過四名高手，倏忽搶到自己面前，不禁大駭，急忙拔步飛奔。郭靖搖戟趕去，只追出數步，眼前黃影一閃，雙掌從斜刺裏拍到。郭靖側身避過，刺出一戟，身子卻被來掌帶得一晃，急忙踏上一步，見敵人正是鐵掌幫幫主裘千仞。郭靖知他武功在自己之上，那裏敢有絲毫怠忽，右戟左掌，凝神接戰。彭連虎見郭靖被裘千仞纏住，梁子翁與沙通天雙雙守在完顏烈身旁，險境已過，當下一提判官筆，縱到柯鎮惡身前，笑道：「柯大俠，怎麼江南七怪只來了一怪？」柯鎮惡的鐵杖已被黃蓉甩入南湖之中，耳聽敵人出言奚落，揮手發出一枚鐵菱，隨即向後躍開三步。黑暗中鐵菱來得峻急，彭連虎只怕擋擊不中，受傷中毒，急忙雙筆在地下一撐，憑空躍起，只聽嗤的一聲，鐵菱剛好從腳底擦過。他受過這鐵菱之毒，雖得解藥，卻也受盡痛楚，將養了幾月方獲痊癒，這時仇人相見，分外眼明，又見他手中沒了兵刃，一咬牙，提筆疾上。柯鎮惡足有殘疾，平時行走全靠鐵杖撐持，耳聽得敵人如風而至，勉力再向旁躍開兩步，落地時左足一軟，險險摔倒，彭連虎大喜，左筆護身，防他突施救命絕招，右筆往他背心猛砸下去。柯鎮惡雖是盲眼，但聽聲辨形，不差釐毫，就地一滾，避過了這一砸。彭連虎一筆打在地下石上，濺起數點火星，罵道：「賊瞎子，恁地奸滑！」左筆跟著遞出。柯鎮惡又是一滾，嗤的一聲，還了一枚鐵菱。那知靈智上人左手捧著右手手腕，正靜靜站在一旁，俟機而動，見柯鎮惡滾到身旁，一腳直踹下去，柯鎮惡吃了一驚，左手在地下一撐，斜斜竄出。他避開了藏僧這一踏，卻再也躲不開彭連虎雙筆齊至，只覺後心微微一麻，暗叫不好，只得閉目待死，卻聽得一聲嬌叱：「去吧！」接著一聲：「啊唷！」又是蓬的一響。原來黃蓉突用打狗棒法帶住鐵筆，順勢一甩，摔了彭連虎一交，她用的棒法與適才甩去柯鎮惡鐵杖時完全相同，只是彭連虎牢牢抓住判官筆，甩他不脫，卻連人帶筆一齊摔了出去。彭連虎又驚又怒，爬起身來，見黃蓉使用竹棒，護著柯鎮惡站直身子，柯鎮惡罵道：「小妖女，誰要你救我？」黃蓉叫道：「爹，你照顧這瞎眼渾人，別讓人傷了。」說著奔去相助郭靖，雙戰裘千仞。柯鎮惡呆立當地，一時迷茫不知所措。彭連虎見黃藥師站得遠遠的，背向自己，似乎根本沒聽到女兒的言語，當下悄悄掩到柯鎮惡身後，判官筆斗然打出，這一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯鎮惡鐵杖在手，也未必招架得了，眼見得手，突聽嗤的一聲，一塊小小的東西破空而至，與他判官筆一碰，炸得粉碎，卻是小小一粒石子，只震得他虎口疼痛，撒手放筆。彭連虎吃了一驚，不知此石從何而至，怎麼勁力又這樣大得出奇，但見黃藥師雙手互握，放在背後，頭也不回的望著天邊烏雲。柯鎮惡在歸雲莊上聽到過這彈指神功的功夫，知道是黃藥師出手相救，心中愈是惱怒，向他身後撲了過去叫道：「七兄弟死剩一個，留著何用？」黃藥師仍不回頭，等他欺近背心尚有三尺，左手向後輕輕一推。這一推看似輕描淡寫，漫不經意，卻是桃花島最厲害的劈空掌功夫，柯鎮惡如何經受得起？身不由主的向後一仰，一交坐倒，一時再也站不起來。此時郭靖得黃蓉相助，與裘千仞戰了平手。那邊全真派卻已迫蹙異常，郝大通腿上被蛇杖掃中了一下，孫不二的道袍也被撕去了半邊。王處一暗暗心驚，知道再鬥下去，三十合之內必再有人非死即傷，所待之人卻終不來，乘著馬鈺與劉處玄前攻之際，從懷中取出一個流星點起，只聽嘶的一聲，一道光芒劃過長空，此時天空愈黑，湖上迷迷濛濛的起了一陣濃霧，各人雙腳都已沒入霧中。再鬥一陣，那霧愈來愈重，各人聞到濕氣，都感窒悶。天上黑雲也是越來越厚，穿過雲層透射下來的月光漸漸微弱，終於全然消失。眾人各自驚心，雖不罷鬥，卻是互相漸離漸遠，出招之際護身多而相攻少。郭靖、黃蓉雙擊裘千仞，突然一陣濃霧湧來，夾在三人中間。郭靖見裘黃二人身形忽隱，正合心意，抽身向左，來尋完顏烈。他睜大雙目，要找完顏烈頭頂金冠的閃光，但大霧密密層層，看不出三尺之外，正東奔西突尋找間，忽聽霧中一人叫道：「我是周伯通，誰找我打架啊？」郭靖大喜，要待答話，丘處機已叫了起來：「周師叔，您老人家好啊？」就在此時，烏雲露出一個空隙，各人突見敵人原來近在咫尺，一出手就可傷到自己，都是驚叫一聲，向後躍開。周伯通卻笑嘻嘻的站在眾人中間，高聲說道：「熱鬧得緊，妙極妙極！」右手在左臂彎裏一推，搓下一團泥垢，說道：「給你吃毒藥。」往身旁沙通天嘴裏塞去。沙通天急閃，饒是他移形換位之術高妙絕倫，這一閃仍是沒能閃開，被周伯通一把揪住，泥垢塞到了口中。他吃過老頑童的苦頭，知道若是急忙吐出，勢必挨一頓飽打，只得悶聲不響的含在口裏。王處一見流星沒召來相待之人，卻把周伯通請了來，真是大喜過望，叫道：「師叔，原來您沒被黃島主害死。」周伯通大怒：「誰說我死了？黃藥師一直想害我，十年來從沒成功。哈，黃老邪，你倒再試試看。」說著一拳往黃藥師肩頭打去。這是他在桃花島上潛心鑽研出來的七十二路空明拳功夫，陰柔無比，黃藥師不敢怠慢，還了一招落英掌，叫道：「全真教的雜毛老道怪我殺了你，要替你報仇呢！」周伯通怒道：「你殺得了我？別吹牛！」口中胡言亂語，手上也越打越快，黃藥師見他不可理喻，出招卻是精妙無比，只得全力接戰。全真諸子滿以為師叔一到，他與黃藥師就可一齊出手對付歐陽鋒，那知這位師叔不會聽話，剎時之間與黃藥師鬥了個難解難分。馬鈺連叫：「師叔，別與黃島主動手！」歐陽鋒接口道：「對，老頑童，你決不是藥兄的對手，快逃命要緊。」周伯通被他一激，越加不肯罷手。黃蓉叫道：「周大哥，你用九陰真經功夫與我爹爹過招，王真人在九泉之下怎生說？」周伯通哈哈笑道：「你瞧我用的是經上功夫麼？我費了好大的勁才把經文忘記了。呸，學學容易，忘記可真麻煩！」黃藥師在桃花島上與他動手時，覺得他拳腳勁力大得出奇，這時見他拳法雖然精奇，勁力卻已較前減弱，只堪堪與自己打了個平手，正自奇怪，聽他一說，不禁暗暗納悶，不知他使了什麼希奇古怪的法兒，方能將一門上乘武功硬生生從自身驅除出去。歐陽鋒在霧中隱約見到周伯通與黃藥師激鬥，不由得喜出望外，但又怕他打敗黃藥師後，便與全真諸子聯手對付自己，心想乘此良機，正好先破北斗陣。當下揮動蛇杖，著著進擊。一時北斗陣中險象環生。王處一大叫：「周師叔先殺歐陽鋒！」周伯通見眾師姪情勢危急，於是左掌右拳，橫劈直攻，待打到黃藥師面前時，忽地哈哈一笑，拳變掌，掌成拳，橫直互易。黃藥師萬想不到他用此怪招，急伸臂相格時，眉梢已被他掌尖拂中，雖未受傷，卻是熱辣辣的一陣疼痛。周伯通一掌拂中對方，倏地驚覺，左手拍的一聲，在自己右腕上打了一記，罵道：「該死，該死，這是九陰真經中的功夫！」黃藥師微微一怔，手掌已遞了出去，這一招也是快迅無倫，無聲無息的在周伯通肩上一拍。周伯通彎腰沉肩，叫聲：「啊喲！報應得好快。」濃霧之中，各人越來越不易見到旁人。郭靖只怕兩位師父遭人暗算，伸手扶起柯鎮惡，挽著他臂膀走到洪七公身旁，低聲說道：「兩位師父到煙雨樓上歇歇，等大霧散了再說。」只聽黃蓉叫道：「老頑童，你聽不聽我話？」周伯通道：「我打不贏你爹爹，你放心。」黃蓉叫道：「我要你快去打老毒物，可不許殺了他。」周伯通道：「為什麼？」他口中說個不停，拳腳上卻絲毫不緩。黃蓉叫道：「你不聽我的吩咐，我可要將你的臭史抖出來啦。」周伯通道：「什麼臭史！胡說八道！」黃蓉拖長了聲音道：「好，四張機，織就鴛鴦欲雙飛。」這兩句話只把周伯通嚇得魂飛魄散，忙道：「行，行，聽你話就是，老毒物，你在那裏？」只聽馬鈺的聲音從濃霧中透了出來：「周師叔，你佔北極星位圍他。」黃蓉又道：「爹，這裘千仞私通番邦，是個大大奸賊，快殺他。」黃藥師道：「孩子，到我身邊來。」重霧之中，卻不見裘千仞到了何處。但聽得周伯通哈哈大笑，叫道：「老毒物，快跪下來給你爺爺磕頭，今日才饒你性命。」看來全真派顯是佔了上風。郭靖將洪柯二人送到樓邊，回身又來找尋完顏烈，豈知一陣東奔西突，不但完顏烈影蹤不見，連沙通天、裘千仞等也不知去向。又聽得周伯通叫道：「咦，老毒物呢？逃到那裏去啦？」此時濕霧愈濃，各人近在身畔，卻不見旁人面目，說話聲音聽來也是重濁異常，似是相互隔了什麼東西。眾人雖屢經大敵，但這時斗然間都似變了瞎子，心中無不惴惴。黃蓉靠在父親身旁，馬鈺低聲發號施令，縮小陣勢，人人側耳傾聽敵人的動靜。一時之間，四下裏寂靜無聲，過好了一會，丘處機忽然叫道：「聽！這是什麼？」只聽得周圍唏唏噓噓，異聲自遠而近。黃蓉驚叫：「老毒物放蛇，真不要臉！」黃藥師比眾人都先聽到蛇聲，他本自有退蛇之法，只要吹動玉簫，群蛇即時聞聲狂舞，但那日聽到女兒溺死的假訊，悲慟之下已將玉簫折斷，此時群蛇大至，倒不由得彷徨無計。洪七公在樓頭也已聽到，高聲叫道：「老毒物佈毒蛇陣，大夥快到樓上來。」周伯通的武功在眾人中算得第一，可是他生平怕極了蛇，一聽黃蓉與洪七公的呼叫，發一聲喊，搶先往煙雨樓狂奔。他怕毒蛇咬自己腳跟，樓梯也不敢上了，施展輕功躍上樓去，坐在樓頂最高的屋脊之上，兀自心跳不已。片刻之間，蛇聲愈響。黃蓉只叫：「可惜我血鳥不在此地！」拉著父親的手奔上煙雨樓。全真諸子手拉著手，摸索上樓，尹志平踏了個空。一個倒栽蔥摔了下去，跌得頭上腫起一個大瘤，急忙爬起來重新搶上。黃蓉沒聽到郭靖聲音，心中掛念，叫道：「靖哥哥，你在那裏？」叫了幾聲，不聽答聲，更是擔心，說道：「爹，我去找他。」只郭靖冷冷的道：「何必你找？以後你也不用叫我。我不會應你的！」原來他就在身邊。黃藥師大怒，罵道：「渾小子，臭美麼？」橫臂就是一掌，郭靖低頭避開，正要還手，卻聽颼颼箭響，幾枝長箭騰騰騰的釘在窗格之上。眾人吃了一驚，只聽得四下裏喊聲大作，箭如雨至，黑暗之中不知有多少人馬，又聽樓外人聲喧嘩，叫道：「莫走了反賊。」丘處機怒道：「定是金狗勾結嘉興府貪官，點了軍馬來捉拿咱們！」王處一叫道：「衝下去殺他個落花流水。」郝大通叫道：「不好，蛇，蛇！」眾人聽得箭聲愈密，蛇聲愈近，知道今日這場比武，完顏烈與歐陽鋒原來有備而來，暗中安排下了奸計，只是這場大霧卻不在各人意料之中，是禍是福，倒也難說。洪七公叫道：「擋得了箭，擋不了蛇，避得了蛇，又避不了箭！大夥兒快退。」只聽周伯通在樓頂破口大罵，雙手接住了兩枝長箭，不住撥打來箭。那煙雨樓三面臨水，官軍乘了小舟圍著煙雨樓放箭，只因霧大，一時卻也不敢逼近。洪七公叫道：「咱們向西，從陸路走。」混亂間，他無形中成為群龍之首，眾人依言下樓，摸索而行，苦在睜目瞧不出半尺，那裏還辨東西南北？當下只得揀箭少處而走，各人手拉著手，只怕掉下了一人。丘處機、王處一手持長劍，當先開走路，雙劍合璧，舞成一團劍花，既驅蛇群，又擋箭雨。郭靖右手拉著洪七公，左手伸出去與人相握，觸手處溫軟柔膩，握到卻是黃蓉的小手。郭靖一怔，急忙放下，只聽黃蓉冷冷的道：「誰要你來睬我？」猛聽得丘處機叫道：「快回頭，前面遍地毒蛇，闖不過去！」洪七公與黃藥師殿後，阻擋追兵，聽到丘處機叫聲，急忙轉頭。黃藥師折下兩根竹枝，往外掃打。濃霧中只聽得蛇聲吱吱，夾著一股腥臭，迎面撲來。黃蓉忍耐不住，哇的一聲，嘔了出來。黃藥師嘆道：「四下無路可走，大家認命了吧！」將竹杖往前一拋，把女兒橫抱在手中。憑眾人武功，官兵射箭原本擋不住去路，但西毒的蛇陣厲害無比，任誰只要被毒蛇咬中一口，那就是追魂奪命之禍。眾人聽到蛇聲，無不毛骨悚然，暗暗心驚，兼之大霧迷漫，目不見物，縱然有路可通，也是難以找尋。正危急間，一個人冷冷的道：「小妖女，把竹棒給我瞎子。」眾人一聽，卻是柯鎮惡的聲音。黃藥師與黃蓉心思最是機敏，聽他說到「瞎子」二字，心中都是一喜，忙將打狗棒遞了過去。柯鎮惡不動聲色，接杖點地，說道：「大夥兒跟著瞎子逃命吧。」須知柯鎮惡是嘉興本地之人，煙雨樓旁大小路徑無不處不爛熟於胸，兼之他雙目本盲，平時固然不及常人，但這時大霧瀰漫，烏雲滿天，對他卻毫無障礙。他耳朵又比旁人靈敏得多，一聽蛇聲箭聲，已知西首有一條小路並無敵人，當下一蹺一拐，領先衝出。這小路本就十分僻靜，近數年來路上又種了竹樹，其實已無路可通。柯鎮惡幼時熟識此路，數十年不來，卻不知道路已成竹林，只走出七八步，就被竹樹擋住。丘處機、王處一雙劍齊出，十餘株竹樹紛紛倒地，眾人隨後跟來。馬鈺大叫：「周師叔，快來，快來，你在那裏？」周伯通坐在樓頂，聽得四周都是蛇聲，那敢答應？眾人走了十餘丈，竹林已盡，前面現出小路，耳聽得蛇聲漸遠，但官軍的吶喊聲卻愈來愈響，似是有人繞道包抄。群雄怕的是蛇，區區官軍那裏放在眼內。劉處玄道：「郝師弟，你我去衝殺一陣，殺幾名狗官出氣。」郝大通應道：「好！」兩人提劍欲上，突然長箭如蝗而集，兩人急忙舞劍擋架。再走一陣，已至大路，只聽霹靂連響，急雨傾盆而下，只一陣急雨，霧氣轉瞬間被沖得乾乾淨淨，天上雖仍一片漆黑，但人影已隱約可辨。柯鎮惡道：「危難已過，各位請便。」將竹棒遞給黃蓉，頭也不回的逕向東行。郭靖叫道：「師父！」柯鎮惡道：「你送洪老俠往安穩處所養病，再到柯家村來尋找。」郭靖應道：「是！」黃藥師接住一枝射來的羽箭，走到柯鎮惡面前，說道：「若非你今日救我性命，我也不肯對你明言……」柯鎮惡不待他說話完，迎面一口濃痰，正好吐在他鼻梁正中，罵道：「今日之事，我死後無面目對六位兄弟！」黃藥師大怒，舉起手掌。這一掌若拍將下去，柯鎮惡那裏還有命？郭靖見狀大驚，飛步來救。他與柯黃二人相距十餘步，眼見救援不及，黑暗中卻見黃藥師舉起的手緩緩放下，哈哈大笑，說道：「我黃藥師是何等樣人，豈能與你一般見識？」轉身向黃蓉道：「蓉兒，咱們走吧！」向洪七公一拱手，身形微晃，已在數丈之外。郭靖聽了這話，心頭怔了一怔，登時起了一個疑團，只是疑心什麼，一時卻糢糊難明。猛聽得喊聲大作，一群官兵衝殺過來，全真六子各挺長劍，殺入陣去。黃藥師不屑與這等人動手，回身挽著洪七公手臂，說道：「七兄，咱哥兒倆到前面喝幾杯再說。」洪七公正合心意，笑道：「妙極，妙極。」轉眼間兩人沒入黑暗之中。郭靖欲去相扶柯鎮惡，一小隊官兵已衝到跟前，他不欲多傷人命，只伸雙臂將官兵紛紛推開。混亂中但聽得丘處機等大呼酣鬥，原來官兵隊中雜著完顏烈帶來的親軍，還有裘千仞手下的鐵掌幫幫眾，強悍殊甚，一時倒殺之不退。郭靖只怕師父在亂軍中送了性命，大叫道：「大師父，大師父，你在那裏？」但這時呼叫聲，兵刃聲亂成一片，他的呼叫一出口就被雜聲掩沒。黃蓉從柯鎮惡手中接過竹棒後，一直站在他的身旁，見他唾吐父親，爭端又起，心想這事鬧到這個地步，一生美夢，總是碎成片片了。後來軍馬衝殺過來，她卻倚樹悄然獨立，無數兵馬在她身旁奔馳來去，她恍似不聞不見，只是呆呆出神。忽聽得「啊喲」一聲呼叫，正是柯鎮惡的口音。黃蓉吃了一驚，循聲望去，只見他倒在路邊，一名軍官舉起長刀，砍向他的後心。柯鎮惡一滾，避開一刀，坐起身子回手一掌，將那軍官打得昏了過去，待要站起，但身上似乎受了傷，一伸腰復又跌倒。黃蓉急忙奔近，俯身一看，原來他腿上中了一箭，當下拉住他臂膀扶了起來。柯鎮惡用力一摔，甩脫了她的手，但他一足本跛，另一足又中箭傷，腿一軟，又要跌倒。黃蓉冷笑說：「逞什麼英雄好漢？」左手一揮，已用「蘭花拂穴手」拂中了他右肩「肩貞穴」，這才牽住他的臂膀。柯鎮惡待要掙扎，但半身酸麻，動彈不得，只得任她扶住，口中卻不住喃喃咒罵。黃蓉扶著他走出十餘步，躲在一株大樹背後，正待喘息片刻再行，官兵忽然見到二人，十餘枝羽箭颼颼射來。黃蓉搶著擋在前面，舞動竹棒護住頭臉，那些箭都射在她的軟蝟甲上。柯鎮惡聽著羽箭之聲，知她捨命相救，心中一軟，低聲道：「你不用管我，自己逃吧！」黃蓉「哼」了一聲，道：「我偏要救你，偏要你承我的情，瞧你有什麼法子？」二人邊說邊行，已避到一座矮牆後面。羽箭雖已不再射來，但柯鎮惡身體沉重，黃蓉累得心跳氣喘，沒奈何倚牆稍息。柯鎮惡嘆了口氣道：「罷罷罷，你我之間，恩怨一筆勾消。你去吧，自今而後，柯瞎子算是死了。」黃蓉冷冷的道：「你明明沒死，幹麼算是死了？你不找我報仇，我卻偏要找你。」竹棒倏伸倏縮，已點中了他雙腿彎裏的兩處「委中穴」。這一下柯鎮惡全然沒有防備，登時委頓在地，暗暗自罵糊塗，不知她要用什麼惡毒法兒折磨自己，只聽得腳步細碎，她已轉出矮牆。