第八章　羽衣水笙和花鐵幹都看得呆了，不知血刀僧又在施展甚麼神奇武功。狄雲咽喉間脫卻緊箍，急喘了幾口氣，當下只求逃生，一躍而起，身子站直，只是右腿斷了，「啊喲」一聲，俯跌下去，他右手忙在地下一撐，單憑左腿站了起來，只見血刀老祖雙腿向天，倒插在雪中。他大惑不解，揉了揉眼睛，看清楚血刀老祖確是倒插在深雪之中，全不動彈。水笙當狄雲躍起之時，唯恐他加害自己，橫刀胸前，倒退幾步，目不轉睛地凝視著他。但見他伸手搔頭，滿臉迷惘之色。忽聽得花鐵幹讚道：「這位小師父神功蓋世，當真是並世無雙，剛才這一腳將老淫僧踢死，怕不有千餘斤的勁力！這等俠義行逕，令人打從心底裏欽佩出來。」水笙聽到這裏，再也忍耐不住，喝道：「你別再胡言亂語，也不怕人聽了作嘔？」花鐵幹道：「血刀僧大奸大惡，人人得而誅之。小師父大義滅親，大節凜然，加倍的不容易，難得，難得，可喜可賀。」他眼見血刀僧雙足僵直，顯然已經死了，當即改口大捧狄雲。其實他為人雖然陰狠，但一生行俠仗義，並沒做過甚麼奸惡之事，否則怎能和陸、劉、水三俠相交數十年，情若兄弟？只是今日一槍誤殺了義弟劉乘風，心神大受激盪，平生豪氣霎時間消失得無影無蹤，再受血刀僧大加折辱之後，數十年來壓制在心底的種種卑鄙齷齪念頭，突然間都冒了出來，幾個時辰之間，竟如變了一個人一般。狄雲道：「你說我……說我……已將他踢死了？」花鐵幹道：「確然無疑。小師父若是不信，不妨先用血刀砍了他雙腳，再將他提起來察看，防他死灰復燃，以策萬全。」這時他所想的每一條計策，都深含陰狠毒辣之意。狄雲向水笙望了一眼。水笙只道他要奪自己手中血刀，嚇得退了一步。狄雲搖搖頭，道：「你不用怕。我不會害你。剛才你沒一刀將我連同老和尚砍死，多謝你啦。」水笙哼了一聲，並不答話。花鐵幹道：「水姪女，這就是你的不是了。小師父誠心向你道謝，你該回謝他才是。剛才老惡僧一刀砍向你頭頸，若不是小師父憐香惜玉，相救於你，你還有命在麼？」水笙和狄雲聽到他說「憐香惜玉」四字，都向他瞪了一眼。水笙雖是個美貌少女，但狄雲救她之時，只出於「不可多殺好人」的一念，花鐵幹這麼一說，卻顯得他當時其實是存心不良。水笙原對狄雲十分疑忌，花鐵幹這幾句話更增她厭憎之心，一時也分辨不出到底是憎惡花鐵幹多些，還是憎惡狄雲多些，總覺得這二人都是奸惡不堪，一瞥眼見到父親的屍身，不由得悲不自勝，奔過去伏在屍上，大哭起來。花鐵幹笑道：「小師父，請問你法名如何稱呼？」狄雲道：「我不是和尚，別叫我師父不師父的。我身穿僧袍，是為了避難改裝，迫不得已。」花鐵幹喜道：「那妙極了，原來小師父……不，不！該死，該死！請問大俠尊姓大名？」水笙雖在痛哭，但兩人對答的言語也模模糊糊地聽在耳裏，聽狄雲說不是和尚，心下將信將疑。只聽狄雲道：「我姓狄，無名小卒，一個死裏逃生的廢人，又是甚麼大俠了？」花鐵幹笑道：「妙極，妙極！狄大俠如此神勇，和我那水姪女郎才女貌，正是一對兒，我這個現成媒人，是走不了的啦。妙極，妙極！原來狄大俠本就不是出家人，只須等頭髮一長，換一套衣衫，那就甚麼破綻也瞧不出，壓根兒就不用管還俗這一套啦。」他認定狄雲是血刀門的和尚，只因貪圖水笙的美色，故意不認。狄雲搖了搖頭，黯然道：「你口中乾淨些，別儘說髒話。咱們若能出得此谷，我是永遠不見你面，也永遠不見水姑娘之面了。」花鐵幹一怔，一時不明白他用意，但隨即省悟，笑道：「啊，我懂了，我懂了！」狄雲瞪了他一眼，道：「你懂了甚麼？」花鐵幹低聲道：「狄大俠寺院之中，另有知心解意的美人兒，這水姑娘是不能帶去做長久夫妻的。嘿嘿，那麼做幾天露水夫妻，又有何妨？」這幾句話傳入水笙耳中，她憤怒再難抑制，奔過去拍拍拍拍的連打他四下耳光。狄雲茫然瞧著，無動於衷，只覺這一切跟他毫不相干。※※※過了良久，血刀老祖仍是一動不動。水笙幾次想提刀過去砍了他雙腿，卻總是不敢。瞧著父親一動不動的躺在雪上，再也不能鍾愛憐惜自己了，她輕輕叫道：「爹爹！爹爹！」水岱自然再也不能答應她了。水笙淚水一滴滴地落入雪中，將雪融了，又慢慢的和雪水一起結成了冰。花鐵幹穴道未解，有一搭沒一搭的向狄雲奉承討好，越說越是肉麻。狄雲不去理他，自行躺在雪地裏閉目養息。狄雲初通任督二脈，只覺精神大振，體內一股暖流，自前胸而至後背、又自後背而至前胸，週而復始的不停流轉。每流轉一週，便覺處處都生了些力氣出來，雖然斷腿以及給水笙毆打的各處仍是極為疼痛，但內力既增，這些痛楚便覺甚易忍耐。他生怕這奇妙之極的情景突然而來，又會突然而去，當下躺著不敢動彈，由得內息在任督二脈中川行不歇。水笙站起身來，一步步走到血刀僧身旁，只見他仍是毫不動彈，當下大著膽子，揮刀往他左腳上砍去，嗤的一聲輕響，登時砍下一隻腳來，說也奇怪，居然並不流血。水笙定睛一看，只見血液凝結成冰，原來這窮兇極惡的血刀老祖果然早已死去多時。水笙又是歡喜，又是悲傷，提刀在血刀僧腿上一陣亂砍，心想：「爹爹死了，我也不想活啦！這小惡僧不知會如何來折磨我？他只要對我稍有歹意，我即刻橫刀自刎。」花鐵幹一切瞧在眼裏，心下暗喜：「這小惡僧雖然兇惡，這時尚無殺我之意，待得我穴道一解，一伸手便取了他性命。」又過了大半個時辰，狄雲覺得內息流轉始終不停，便依照丁典所授「神照功」上內功的法門運氣調息，本來捉摸不到、驅使不動的內息，這時竟然隨心所欲，便如擺頭舉手一般的依意而行。他又是奇怪，又是歡喜。調息半晌，坐起身來，取過一根樹枝撐在右腋之下走到血刀僧身邊。只見他屍身插在雪裏，兩條腿給水笙砍得血肉模糊，確然無疑的已經死了，心想此人作惡多端，原是應有此報，但他對自己卻實在是頗有恩德，心中不禁有些難過，於是將他屍身提了出來，端端正正的放了，捧些白雪堆在屍身上，雖然草草，卻也算是給他安葬。至於他為甚麼突然間竟會死了，狄雲仍是大惑不解，此人功力通神，自己萬萬不能一腳便踢死了他。水笙見到狄雲的舉動，起了模仿的念頭，又見幾頭兀鷹不住在空中盤旋，似要撲下來啄食父親的屍身，忙將父親如法安葬。她本想再安葬劉乘風和陸天抒二人，但一個死在懸崖絕頂，一個死於雪谷深處，自忖沒本事尋得，只索罷了。花鐵幹道：「小師父，咱三人累了這麼久，大家可餓得很了。我先前見到上邊烤了馬肉，勞你的駕去取了下來。大夥兒先吃個飽，然後從長計議，怎生出谷。」狄雲心鄙他的為人，並不理睬。花鐵幹求之不已。水笙忽道：「是我馬兒的肉，不能給這無恥之徒吃。」狄雲點點頭，向花鐵幹瞪了一眼。花鐵幹道：「小師父……」狄雲道：「我說過我又不是和尚，別再亂叫。」花鐵幹道：「是，是，是，狄大俠。狄大俠這次一腳踢死血刀惡僧，定然名揚天下。我出得谷去，第一件事便是要為狄大俠宣揚今日之事。狄大俠奮不顧身的救援水姑娘，踢死血刀僧，那實是武林中頭等的大事。」狄雲道：「我是個聲名掃地的囚犯，有誰相信你的鬼話？你乘早閉了嘴的好。」花鐵幹道：「憑著花某人在江湖上這點小小聲名，說出話來，旁人是非相信不可的。狄大俠，請你上去拿馬肉，分一塊給我。」狄雲甚是厭煩，喝道：「幹麼要拿馬肉給你吃？將來你儘可說得我狄雲分文不值。我是甚麼東西？還配給誰掛齒嗎？」想起這幾年來身受的種種冤枉委屈、折辱苦楚，不由得滿腔怨憤，難以抑制。花鐵幹其實並非真的想吃馬肉，他腹中雖餓，但一日半日的饑餓，又算得了甚麼？他只怕這小惡僧突然性起，將他殺了，乞討馬肉乃是以進為退、以攻為守之策，料想他既不肯去取馬肉，心中勢必略有歉仄之意，那麼殺人的念頭自然而然的就消了。狄雲見天色將黑，西北風呼呼呼的吹進雪谷來，向水笙道：「水姑娘，你到石洞中歇歇去！」水笙大吃一驚，只道他又起不軌之心，退了兩步，手執血刀，橫在身前，喝道：「你這小惡僧，只要走近我一步，姑娘立即揮刀自盡。」狄雲一怔，說道：「姑娘不可誤會，狄某豈有歹見？」水笙罵道：「你這小和尚人面獸心，笑裏藏刀，比那老和尚還要奸惡，我才不上你的當呢。」狄雲不願多辯，心想：「明日天一亮我就覓路出谷，甚麼水姑娘，花大俠，我永生永世也不願再見你們的面。」當下走得遠遠的，找到一塊大岩石，撥去積雪，逕自睡了。水笙心想你走得越遠，越是陰險奸惡，多半是半夜裏前來侵犯。她不敢走進石洞之內，只怕小惡僧來時沒了退路，心驚膽戰的斜倚岩邊，右手緊緊抓住血刀，眼皮越來越沉重，不住提醒自己：「千萬不能睡著，千萬不能睡著，這小惡僧壞得緊。」但這幾日心力交瘁，雖說千萬不能睡著，時刻一長，朦朦朧朧地終於睡著了。她這一覺直睡到次日清晨，只覺日光刺眼，一驚而醒，跳起身來，發覺手中沒了血刀，這一下更是驚惶，一瞥眼間，卻見那血刀好端端的便掉在足邊。水笙忙拾起血刀，抬起頭來，只見狄雲的背影正自往遠處移動，手中撐著一根樹枝，一跛一拐地走向谷外。水笙大喜，心想這小惡僧似有去意，那真是謝天謝地。狄雲確是想覓路出谷，但在東北角和正東方連尋幾處，都沒山徑，西、北、南三邊山峰壁立，一望便無路可通，那是試也不用試的。東南方依稀能有出路，可是積雪數十丈，不到天暖雪融，以他一個斷了腿的跛子，無論如何走不出去。他累了半日，廢然而返，呆望頭頂高峰，甚是沮喪。花鐵幹道：「狄大俠，怎麼樣？」狄雲搖頭道：「沒路出去。」花鐵幹暗道：「你不能出去，我花鐵幹豈是你小惡僧之比？到得下午，我穴道一解，你瞧老子的。」但絲毫不動聲色，說道：「不用擔心，待我穴道解開，花某定能攜帶兩位脫險出困。」水笙見狄雲沒來侵犯自己，驚恐稍減，卻絲毫沒消了戒備之心，總是離得他遠遠的，一句話也不跟他說。狄雲雖不求她諒解，但見了她的神情舉動，心下也不禁惱怒，只盼能及早離開，可是大雪封山，不知如何方能出去，不由得大為發愁。到得未牌時分，花鐵幹突然哈哈一笑，說道：「水姪女，你的馬肉花伯伯要借吃幾斤，出谷之後，一併奉還。」一躍而起，繞道攀上燒烤馬肉之處，拿一塊熟肉，便吃了起來。原來他的穴道被封的時刻已滿，竟自解了。花鐵幹穴道一解，神態立轉驕橫，心想血刀僧已死，狄雲和水笙便兩人聯手，也萬萬不是自己的對手，只是這雪谷中多耽無益，還是盡早覓路出去的為是，找到了出路，卻須得先將兩人殺了滅口，自己昨日的種種舉動，豈能容他二人洩露出去？他施展輕功，在雪谷周圍查察，見這次大雪崩竟是將雪谷封得密不通風，他「落花流水」四人若不是在積雪崩落之前先行搶進谷來，也必定被隔絕在外。這時唯一出谷的通道上積雪深達數十丈，長達數里，在雪底穿行數丈乃至十餘丈，那也罷了，卻如何能穿行數里之遙？何況一到雪底，方向難辨，非活活悶死不可。這時還只十一月初，等到明年初夏雪融，足足要挨上半年。谷中遍地是雪，這五六個月的日子，吃甚麼東西活命？花鐵幹回到石洞外，臉色極為沉重，坐了半晌，從懷裏取出馬肉吃，慢慢咀嚼，直將這一塊馬肉吃得精光，才低聲道：「到明年端午，便可出去了。」狄雲和水笙一個在左，一個在右，和他都是相距三丈來地，他這句話說得雖輕，在兩人耳中聽來，便如是轟轟雷震一般。兩人不約而同的環視一周，四下裏盡是皚皚白雪，要找些樹皮草根來吃也難，心中都想：「怎挨得到明年端午？」只聽得半空幾聲鷹唳，三人一齊抬起頭來，望著半空中飛舞來去的七八頭兀鷹，均想：「除非像這些老鷹那樣，才能飛出谷去。」※※※水笙這匹白馬雖甚肥大，但三個人每日都吃，不到一個月，也終於吃完了。再過得七八天，連馬頭、五臟等等也吃了個乾淨。花鐵幹、狄雲、水笙三人這些日子中相互都不說話，目光偶爾相觸，也立即避開。花鐵幹幾次起心要殺了狄雲和水笙，卻總覺殺了二人之後，賸下自己一人孤零零的在這雪谷之中，滋味也太難受，反正二人是自己掌中之物，卻也不忙動手。過了這些日子，水笙對狄雲已疑忌大減，終於敢到石洞中就睡。踏進十二月，雪谷中更加冷了，一到晚間，整夜朔風呼嘯，更是奇寒徹骨。狄雲「神照功」練成，繼續修習，內力每過一天便增進一分，但衣衫單薄，在這冰天雪地之中究竟也頗為難挨。水笙有時從山洞中望出來，見他簌簌發抖，卻始終不踏進山洞一步以禦風寒，心下頗慰，覺得這小惡僧「惡」是惡的，倒也還算有禮。狄雲身上的創傷全然痊癒了，斷腿也已接續，行走如常，有時想起這斷腿是血刀老祖給接續的，心下不禁黯然。馬肉吃完了，今後的糧食可是個大難題。最後那幾天，狄雲已盡可能的吃得極少極少，只是吃這麼一小片，但他所省下來的，都給花鐵幹老實不客氣地吃到了肚裏。水笙心道：「一位成名的大俠，到了危難關頭，還不如血刀門的一個小惡僧！」這晚三更時分，水笙在睡夢中忽被一陣爭吵之聲驚醒，只聽得狄雲大聲喝道：「水大俠的身體，你不能動！」花鐵幹冷冷的道：「再過幾天，活人也吃！我先吃死人，是讓你多活幾天！」狄雲道：「咱們寧可吃樹皮草根，決不能吃人！」花鐵幹喝道：「滾開！囉嗦些甚麼？惹惱了我，立刻斃了你。」水笙忙從洞中衝出去，見狄雲和花鐵幹站在她父親墳旁。水笙大叫：「別碰我爹爹！」飛步奔去，只見堆在父親屍身上的白雪已被撥開，花鐵幹左手抓著水岱屍身胸口。狄雲喝道：「快放下！」水笙急道：「你……你……」突見寒光一閃，花鐵幹衣袖中翻出一枝短槍，斜身挺槍，疾向狄雲胸口刺去。這一槍去得極快，狄雲內功雖已大進，外功卻是平平，仍不過是以前戚長發所教的那一些拳腳劍術，給花鐵幹這個大行家突施暗算，如何對付得了？一怔之際，槍尖已刺到他胸口。水笙大聲驚呼，不知如何是好。花鐵幹滿擬這一槍從前胸直通後背，刺他個透明窟窿，那知槍尖碰到他胸口，竟然刺不過去，阻了一阻。狄雲給這一槍一推，一交坐倒，左手翻起，猛往槍桿上擊去。喀的一聲，花鐵幹虎口震裂，短槍脫手，直飛上天。這一掌餘勢不衰，直震得花鐵幹一個觔斗，仰跌了出去。短槍落入了深谷積雪之中，不知去向。花鐵幹大驚，心道：「小和尚武功如此神奇，真不在老和尚之下！」向後幾個翻滾，躍起身來，遠遠逃了開去。花鐵幹卻不知這一槍雖因「烏蠶衣」之阻，沒刺進狄雲身子，但力道奇大，已戳得他閉住了呼吸，透不過氣來，暈倒在地。若不是他「神照功」已然練成，這一槍便要了他的性命。花鐵幹何等武功，較之當日荊州城中周圻劍刺，雖然同是刺到「烏蠶衣」上，勁力的強弱卻是相去何止倍蓰。皓月當空，兩頭兀鷹見到雪地中的狄雲，在空中不住的打著盤旋。水笙見狄雲倒地不起，似已被花鐵幹刺死，心下一喜：「小惡僧終於死了，從此便不怕有人來侵犯我。」但隨即又想：「花鐵幹想吃我爹爹的遺體，小惡僧全力阻止，以致被殺。小惡僧多半不懷好意，想騙得我……騙得我……哼，我才不上他的當呢。可是他死了之後，花鐵幹這惡人再來犯我爹爹遺體，那便如何是好？最好小惡僧還是別死。」她手握血刀，慢慢走到狄雲身旁，見他一動不動的仰臥在雪地之中，臉上肌肉微微扭曲，顯然未死。水笙心中一喜，彎腰俯身，伸手到他鼻孔下去探他鼻息，突覺兩股熾熱的暖氣，直噴到她手指上。水笙嚇了一跳，急忙縮手。她本想狄雲就算未死，也必呼吸微弱，那知呼出來的氣息竟如此熾熱。她自不知這時狄雲內力已甚為深厚，知覺雖失，氣息仍然粗壯，只是他上乘內功練成未久，雄健有餘，沉穩不足，還未達到融和自然的境界。水笙心想：「小惡僧暈了過去，待會醒轉，見我站在他身旁，那可不妥。」一回頭，只見花鐵幹便站在不遠處，凝目注視著他二人。花鐵幹一槍刺不死狄雲，又被他反掌擊倒，心下驚懼異常，但隨即見他倒地不起，自是急欲知他死活，過了片刻，見他始終不動，當下一步一步的走將過去。這時他右手臂兀自隱隱酸麻，只待狄雲躍起，立即轉身便逃。水笙大驚，喝道：「別過來。」花鐵幹獰笑道：「為甚麼不能過來？活人比死人好吃，咱們宰了他分而食之，有何不美？」說著又走近一步。水笙無法可施，拚命搖幌狄雲，叫道：「他過來啦，他過來啦。」花鐵幹眼見狄雲昏迷不醒，心中大喜，立即一躍而前，舉起右掌，往狄雲身上擊落。水笙揮起血刀，一招「金針渡劫」，向花鐵幹刺去。她使的乃是劍法，但血刀鋒銳異常，卻也頗具威力。花鐵幹短槍已失，赤手空拳，生怕給這削鐵如泥的血刀帶上了，倒也不敢輕敵，當下施展空手入白刃功夫，要將血刀先奪過來再說。狄雲昏暈迷糊中依稀聽到水笙大叫：「他過來啦。」昏昏沉沉的不知是甚麼意思，跟著聽到一陣呼斥叱喝，睜開眼來，月光下只見水笙手舞血刀，和花鐵幹鬥得正酣。水笙雖手有利器，但一來不會使刀，二來武功遠為不及，左支右絀，連連倒退，到得後來，只盼手中兵刃不為敵人奪去，那裏還顧得到傷敵？不住急叫：「喂，喂！快醒轉來，他要來殺你啦。」狄雲一聽，心中一凜：「好險！適才是她救了我性命。若不是她出力抵擋，花鐵幹早將我打死了。雖然我胸腹有烏蠶衣保護，但他只須在我頭上一腳，還能踢不死麼？」當即挺身躍起，揮掌猛向花鐵幹打去。花鐵幹還掌相迎，蓬的一聲響，兩人都坐倒在地。狄雲內力深厚，花鐵幹掌法高明，雙掌相交，竟是不相上下。花鐵幹武功高，應變速，被狄雲一掌震倒，隨即躍起，第二掌又擊了過來。狄雲不及站起，只得坐著還了一掌。他雖坐著，掌力絲毫不弱，又是蓬的一聲，狄雲被震得翻了兩個觔斗，花鐵幹卻騰騰倒退三步，胸間氣血翻湧，心下暗驚：「這小惡僧內力如此深厚！」但兩掌交過，知他掌法極是平庸，忌憚之心盡去，斜身側進，第三掌又擊了過去。狄雲坐著揮掌還擊，不料花鐵幹的手掌飄飄忽忽，從他臉前掠過，狄雲一掌打空，跟著拍的一下，胸口已吃了一掌，幸好有烏蠶衣護身，不致受傷，但也是禁受不起，剛要站起，復又坐倒。花鐵幹一掌得手，第二掌跟著又至。他雖以「中平槍」馳名武林，號稱「中平無敵」，但拳腳功夫也甚了得，這時把一路「岳家散手」使將出來，掌影飄飄，左一掌，右一掌，十掌中倒有四五掌打中了狄雲。狄雲還出手去，均給他以巧妙身法避過。兩人武功實在相差太遠，狄雲內力再強，也是絕無機會施展。到得後來，狄雲只得以雙掌護住頭臉，身上任他毆擊，一站起身，立被擊倒。花鐵幹只想盡早料理了他，免生後患，一掌掌的狠打。狄雲連吐了三口血，身法已大為遲緩。水笙初時見兩人鬥得激烈，插不進去相助，待見狄雲垂危，忙揮刀往花鐵幹背上砍去。花鐵幹側身避過，反手擒拿，奪她兵刃。狄雲右掌使勁拍出，一股凌厲的掌風登時將花鐵幹全身罩住了。花鐵幹閃避不得，只得出掌相迎。說到以內力相拚，花鐵幹卻不是對手了，突然間只覺得眼前金星亂冒，半身酸麻，搖搖幌幌地站立不定。水笙叫道：「快走，快走！」拉著狄雲，搶進了山洞。兩人匆匆忙忙的搬過幾塊大石，堆在洞口。水笙手執血刀，守在石旁。這山洞洞口甚窄，幾塊大石雖不能堵塞，但花鐵幹要進山洞，卻必須搬開一兩塊石頭才成。只要他動手搬石，水笙便可揮刀斬他雙手。過了好一會，外邊並無動靜，水笙道：「小惡……小……」她一直叫慣了「小惡僧」，這時跟他聯手迎敵，再叫他「小惡僧」未免不好意思，改口道：「你傷勢怎樣？」狄雲道：「還好……」忽聽得花鐵幹在洞外哈哈大笑，叫道：「兩隻小雜種躲了起來，在洞中幹那不可告人之事了。」水笙臉上一陣發熱，心中卻也真有些害怕，她認定狄雲是個「淫僧」，行止十分不端，跟他同在山洞之中，實是危險不過，不由得向左斜行幾步，要跟他離得越遠越好。只聽花鐵幹又叫道：「兩個狗男女躲著不出來，老子卻要烤肉吃了，哈哈，哈哈！」水笙大驚，說道：「他要吃我爹爹，怎麼辦？」狄雲這幾年來事事受人冤枉，這時聽得花鐵幹又在血口噴人，如何忍耐得住？突然推開石頭，如一頭瘋虎般撲了出去，拳掌亂擊亂拍，奮力向他狂打過去。花鐵幹避過兩掌，左掌畫了個圓弧，右掌從背後拍出，從狄雲做夢也想不到的方位拍了過來，砰的一聲，結結實實打在他背上。狄雲吐出一口鮮血，腦子中迷迷糊糊，眼前這花鐵幹似乎變成了萬震山、萬圭、江陵縣的知縣、獄卒、凌退思、寶象……這許許多多凌辱虐待他的惡人。他張開雙臂，猛地將花鐵幹牢牢抱住了。花鐵幹一拳打在他鼻子上，登時打得他鼻血長流。但狄雲已不覺疼痛，抱在他腰間的雙手越箍越緊。花鐵幹只覺呼吸不暢，心中也有些驚惶，又見水笙手執血刀，搶近身來。花鐵幹大驚，雙拳猛力在狄雲脅下疾撞。狄雲吃痛，臂上無力。花鐵幹用力一掙，解脫了他雙臂環抱，再也不敢和這狂人拚鬥，接連縱躍，離他有十餘丈遠，這才站定。水笙見狄雲搖搖幌幌，站立不定，滿臉都是鮮血，想伸手相扶，卻又害怕，戰戰兢的走近兩步。狄雲喝道：「我是惡和尚，是小淫僧，別走過來，免得我污了你水大俠小姐的聲名，滾開，滾開！」水笙見他神態猙獰，目露兇光，嚇得倒退了兩步。狄雲不住喘息，搖搖幌幌的向花鐵幹走去，叫道：「你們這些惡人，萬震山、萬圭，你們害不死我，打不死我。過來啊，來打啊，知縣大人，知府大人，你們就會欺壓良善，有種的過來拚啊，來打個你死我活……」花鐵幹心道：「這個人發了瘋，是個瘋子！」向後縱躍，離他更遠了些。狄雲仰天大叫：「你們這些惡人，天下的惡人都來打啊，我狄雲不怕你們。你們把我關在牢裏，穿我琵琶骨，斬了我手指，搶了我師妹，踩斷我大腿，我都不怕，把我斬成肉醬，我也不怕！」水笙聽得他如此嘶聲大叫，有如哭號，害怕之中不禁起了憐憫之心，聽他叫道「穿我琵琶骨，斬了我手指，搶了我師妹，踩斷我大腿！」更是心中一動：「這小惡僧原來滿懷心事，受過不少苦楚。他的大腿，卻是我縱馬踩斷他的。」狄雲叫得聲音也啞了，終於身子幾下搖幌，摔倒在雪地之中。花鐵幹不敢走近，水笙也不敢走近。半空中兩隻兀鷹一直不住的在盤旋。狄雲躺在地下，一動也不動。驀地裏一頭兀鷹撲將下來，向他額頭上啄去。狄雲昏昏沉沉地似暈非暈，給兀鷹這一啄，立時醒轉。那鷹見他身子一動，急忙揚翅上飛。狄雲大怒，喝道：「連你這畜生也來欺侮我！」右掌奮力擊出。那鷹離他身子只有數尺，被掌力所震，登時毛羽紛飛，落了下來。狄雲一把抓起，哈哈大笑，一口咬在鷹腹，那鷹雙翅亂撲，極力掙扎。狄雲只覺鹹鹹的鷹血不住流入嘴中，便如一滴滴精力流入體內，忍不住手舞足蹈，叫道：「你想吃我？我先吃了你，我吃了你。」花鐵幹和水笙見到他這等生吃活鷹的瘋狀，都是駭然變色。花鐵幹生怕這瘋子狂性大發，隨時會過來跟自己拚命，給他一把抱住那可糟糕，還是遠而避之的為妙。當下繞到雪谷東首，心想這瘋子捉鷹之法倒是不錯，當下仰臥在地，要想依樣畫葫蘆，裝死捉鷹。豈知兀鷹雖然上當，下來啄食，但他揮掌擊去，卻沒能將鷹擊落。他內力和狄雲相差甚遠，掌法雖然巧妙，可是蒼鷹閃避靈動，卻更加迅捷得多。狄雲喝了幾口鷹血，胸中腹中氣血翻湧，又暈了過去。待得醒轉時，天色已明，腹中饑餓，隨手拿起身邊的死鷹便咬，一口咬下，猛覺入口芳香，滋味甚美，凝目一看，不由得呆了，但見那鷹全身羽毛拔得乾乾淨淨，竟是炙熟了的。他明明記得只喝了幾口鷹血，便即睡著，卻是誰給他烤熟了？若不是水笙，難道還會是花鐵幹這壞蛋？他昨晚大呼大叫一陣，胸中鬱積的悶氣宣洩了不少，這時醒轉，頗覺舒暢，見水岱的雪墳已重行堆好，向山洞望去，只見水笙伏在岩石之上，沉睡未醒。狄雲心想：「她也餓了幾天啦，烤了這隻鷹盡數留給我，自己一條鷹腿也不吃，總算難得。哼，她自以為是大俠的千金小姐，瞧我不起。你瞧我不起，我也瞧不起你，有甚麼希罕？」但過了一會，不禁又想：「她替我烤鷹，還不算如何瞧我不起，餓死了她，那也不好。」於是他躺在地下，一動不動，閉目裝死，半個時辰之間，以掌力接連震死了四頭兀鷹，將兩頭擲給了水笙。水笙過來將另外兩頭也都拿了過去，洗剝乾淨，一起燒烤好了，默默無言的把兩頭熟鷹交給他。雪谷中兀鷹不少，偏又蠢得厲害，眼見同伴接連喪生在狄雲掌下，卻仍不斷的下來送死。狄雲內力日增，掌力亦日勁，到得後來，已不用躺下裝死，只要見有飛禽在樹枝低處棲歇，或者從身旁飛過，便能發掌擊落。雪谷中時有雪雁出沒，能在冰雪中啄食蟲蟻，軀體甚肥，更是狄雲和水笙日常的口中美食。※※※屈指臘月將盡，雪谷中每過不了十天八天便有一場大雪，整日整夜的寒風刮人如刀。水笙除了撿拾柴枝，燒烤鳥肉，總是躲在山洞之中。狄雲始終不跟她交談一言一語，也從不踏進山洞一步。有一晚徹夜大雪，次日清晨狄雲醒來，覺得身上暖洋洋的，一睜眼，只見一件黑黝黝的東西蓋在自己身上。他吃了一驚，隨手一抖，竟是一件古怪的衣裳。這衣裳是用鳥毛一片片的穿成，黑的是鷹毛，白的是雁翎，衣長齊膝，不知用了幾千幾萬根鳥羽。狄雲提著這件羽衣，突然間滿臉通紅，知道這自是水笙所製，要將這千千萬萬根鳥羽綴而成衣，當真是煞費苦心。何況雪谷中沒剪刀針線，不知如何綴成？他伸手撥開衣上的鳥羽一看，只見每根羽毛的根部都穿了一個細孔，想必是用頭髮上的金釵刺出，孔中穿了淡黃的絲線，自然是從她那件淡黃的緞衫上抽下來的了。「嘿嘿，女娘們真是奇怪，這可有多累，那不是麻煩之極麼？」突然之間，想起了幾年前在荊州城萬震山家中的事來。那一晚他給萬門八弟子圍攻，打得眼青鼻腫是不用說了，一件新衣也給撕爛了好幾處。他心中痛惜，師妹戚芳便拿了針線替自己縫補。腦海中清清楚楚的出現了那一日的情景：戚芳挨在他的身邊，給他縫補衣衫。她頭髮擦著自己的下巴，他只覺臉上癢癢的，鼻中聞到她少女的淡淡肌膚之香，不由得心神蕩漾。狄雲叫了聲：「師妹。」戚芳道：「空心菜，別說話，別讓人冤枉你作賊。」他想到這裏，喉頭似乎有甚麼東西塞著，淚水湧向眼中，瞧出來只是模糊一團，心想：「果然人家冤枉我作賊，難道是因為師妹給我縫補衣服之時，我說了話麼？」但這數年中他多歷風波險惡，早已不再信這等無稽之談。「嘿嘿，人家存心要害我，我便天生是個啞巴，別人還不是一樣的來欺侮？師妹那時候待我一片真誠，可是姓萬的家財豪富，萬圭那小子又比我俊得多，那有甚麼可說的？最不該是我那日身受重傷，躲在她家柴房之中，她卻會去告知她丈夫，叫他來擒了我去領功，哈哈，哈哈！」突然之間，他縱聲狂笑起來，拿著羽衣，走到石洞之前，拋在地下，在羽衣上用力踏了幾腳，大聲道：「我是惡和尚，怎配穿小姐縫的衣服？」飛起一腳，將羽衣踢進洞中，轉身狂笑，大踏步而去。水笙費了一個多月時光，才將這件羽衣綴成，心想這「小惡僧」維護爹爹的屍體，絲毫不向自己囉嗦，這些日子中，自己全仗吃他打來的鳥肉為生。眼見他日夜在洞外挨受風寒，心下實感不忍，盼望這件羽衣能助他禦寒。那知道好心不得好報，反給他將羽衣踢進洞來，受他如此無禮的侮辱。她又羞又怒，伸手將羽衣一陣亂扯，情不自禁，眼淚一滴滴地落在鳥羽之上。她卻萬萬料想不到，狄雲轉身狂笑之時，胸前衣襟上也是濺滿了滴滴淚水，只是他流淚卻是為了傷心自己命苦，為了師妹的無情無義……中午時分，狄雲打了四隻鳥雀，仍去放在山洞前。水笙烤熟了，仍是分了一半給他。兩人一句話也不說，甚至，連眼光也不敢相對。※※※狄雲和水笙坐得遠遠的，各自吃著熟鳥，忽然間東北角上傳來一陣踏雪之聲。兩人一齊抬起頭來，向聲音來處望去，只見花鐵幹右手拿著一柄鬼頭刀，左手握著一柄長劍，笑嘻嘻的走來。狄雲和水笙同時躍起，水笙返身入洞，搶過了血刀，微一猶豫，便拋給了狄雲，叫道：「接住！」狄雲伸手接刀，心中一怔：「她怎地如此信得過我，將這性命般的寶刀給了我？哼，她是要我替她賣命，助她抵禦花鐵幹，哼，哼！姓狄的又不是你的奴才！」便在此時，花鐵幹已快步走到了近處，哈哈大笑，說道：「恭喜，恭喜！」狄雲瞪目道：「恭甚麼喜？」花鐵幹道：「恭喜你和水姑娘成就了好事哪。人家連防身寶刀也給了你，別的還不一古腦兒的都給了你麼？哈哈，哈哈！」狄雲怒道：「枉你號稱為中原大俠，卻是個如此卑鄙骯髒的小人！」花鐵幹笑嘻嘻地道：「說到卑鄙無恥，你血刀門中的人物未必就輸於區區在下。」說著慢慢迫近，用力嗅了幾下，說道：「嗯，好香，好香！送一隻鳥我吃，成不成？」他若是善言相求，狄雲自必答允，但這時見他一副憊懶輕薄的模樣，心下著惱，說道：「你武功比我高得多，自己不會打麼？」花鐵幹笑道：「我就是懶得打。」他二人說話之際，水笙已走到了狄雲背後，突然大聲叫道：「劉伯伯，陸伯伯！」她見花鐵幹雙手拿著劉乘風的長劍和陸天抒的鬼頭刀，北風飄動，吹開他長袍，露出袍內還穿著劉乘風的道袍和陸天抒的紫銅色長袍。花鐵幹沉著臉道：「怎麼樣？」水笙道：「你……你……你吃了他們麼？」她料想花鐵幹既尋到了二人屍體，多半是將他二人吃了。花鐵幹怒道：「關你甚麼事？」水笙大驚，顫聲道：「陸伯伯，劉伯伯，他……他二人是你的結義兄弟……」花鐵幹若有能耐打鳥，自然決不會以義兄弟的屍體為食，但他千方百計的捕捉鳥雀，初時還捉到一兩頭，過得幾天，鳥雀再不上當。他又無狄雲的神照功內勁，能以掌力擊鳥。這一日他吃完了陸、劉二人的屍體後，手持刀劍，決意來殺狄水二人，再加上埋藏在冰雪中的水岱和血刀老祖的屍體，以此為食，當可捱到初夏，靜待雪融出谷。這時他聽水笙如此說，不自禁的滿臉通紅，又聞到烤熟了的鳥肉香氣，饞涎欲滴，突然間舉起鬼頭刀，大呼躍進，向狄雲砍過來，左劈一刀，右劈一刀。狄雲舉起血刀一格，噹的一聲猛響，鬼頭刀向上反彈。這鬼頭刀也是一柄寶刀，雖不及血刀的鋒利絕倫，但刀身厚重，血刀也削它不斷。當日陸天抒和血刀僧雙刀相交，鬼頭刀曾被血刀斬了三個缺口，今日再度相逢，鬼頭刀上也不過是新添一個缺口而已。花鐵幹用刀雖不擅長，但武功高強，鬼頭刀使將開來，自非狄雲所能抵擋，數招之下，登時將他迫得連連後退。花鐵幹也不追擊，一俯身，拾起狄雲吃剩的半隻熟鳥，大嚼起來，連讚：「很好，很好，滋味要得，硬是要得！」狄雲回頭向水笙望了一眼，兩人都覺寒心。花鐵幹這次手持利器前來挑戰，情勢便和上次不同。空手相搏之時，狄雲受他拳打足踢，不過受傷吐血，不易給他一拳打死，這時他手中有了刀劍，只須有一招失手，立時便送了性命。上次相鬥所以能勉強支持，全仗水笙手中多了一把血刀，此刻花鐵幹的兵刃還多了一件，那是佔盡上風了。花鐵幹吃了半隻熟鳥，意猶未盡，見山洞邊尚有一隻，又去拿來吃了。他抹抹嘴，說道：「很好，烹調功夫是一等一的。」懶洋洋的回轉身來，陡然間躍身而前，呼的一刀，便向狄雲劈去。這一刀去勢奇急，狄雲猝不及防，險些兒便給削去半邊腦袋，急忙舉刀招架。總算花鐵幹忌憚他內功深厚，若是雙刀相交不免手臂酸麻，當下轉刀斜劈。三招之間，狄雲已然手忙腳亂，嗤的一聲響，左臂上給鬼頭刀劃了一道長長的口子。水笙叫道：「別打了，別打了。花伯伯，我分鳥肉給你便是。」花鐵幹見狄雲的刀法平庸之極，在武林中連第三流的腳色也及不上，心想及早殺了這小子再說，免得又留後患，當下手上加緊，口中卻調侃道：「水姪女，你心疼這小子，是不是啊？怎麼不記得你的汪家表哥了？」刷刷刷三刀，又在狄雲的右肩上砍了一刀。幸好這一刀所砍的部位有「烏蠶衣」保護，否則狄雲的右肩已給卸了下來。水笙大叫：「花伯伯，別打了！」狄雲怒道：「你叫甚麼？我打不過，給他殺了便是。」他狂怒之下，舉刀亂砍，忽然間右手將血刀交給左手，反手猛力打出。花鐵幹那料到這武藝低微的「小和尚」居然會奇兵突出，驀地來這一下巧招，急忙轉頭相避，拍的一聲，還是給這一掌重重擊在頸中，只震得他半身酸麻。狄雲一怔，心道：「這是那老乞丐伯伯教我的『耳光式』！」他一招得手，跟著便使出「刺肩式」和「去劍式」來。花鐵幹叫道：「連城劍法，連城劍法！」狄雲又是一怔，那日他在荊州萬府和萬圭等八人比劍，使出這三招之時，萬震山也說是「連城劍法」，當時他還道萬震山胡說，但花鐵幹是中原大豪，見多識廣，居然也說這是連城劍法，難道老乞丐所教的這三招，當真是連城劍法麼？他以刀作劍，將這三招連使數次，可是花鐵幹的武功豈是魯坤、萬圭等一干人所可比？除了第一招出其不意的打了他一掌之外，此後這三招用在他身上，已是全無效用。到得狄雲第四次又使「去劍式」，將血刀往鬼頭刀上挑去，花鐵幹早已有備，左足飛起，踢中他的腕脈。狄雲血刀脫手，花鐵幹一招「順水推舟」，雙手刀劍齊向他胸口刺來。噗噗兩聲，一刀一劍都刺中在狄雲胸口，刀頭劍頭為「烏蠶衣」所阻，透不進去。水笙拿了一塊石頭，守候在旁，眼見狄雲遇險，舉起石頭便向花鐵幹後腦砸去。花鐵幹上次短槍刺不進狄雲身子，已覺奇怪，百思不得其解，料定是他懷中放著鐵盒或是銅牌之類，槍頭湊巧，刺中堅物。但這次刀劍齊刺，決不會又這麼湊巧，他一呆之際，狄雲猛力揮掌擊出，水笙又自後面攻到。花鐵幹叫道：「有鬼，有鬼！」心下發毛：「莫非是陸大哥、劉兄弟怪我吃了他們的遺體，鬼魂出現，來跟我為難？」登時遍體冷汗，向後躍開了幾步。狄雲和水笙有了這餘裕，急忙逃入山洞，搬過幾塊大石，堵塞入口。兩人先前已將洞口堵得甚小，這時再加上幾塊石頭，便即將洞口盡行封住。兩人死裏逃生，心中都怦怦亂跳。只聽得花鐵幹叫道：「出來啊，龜子兒，躲在洞中能躲一輩子麼？你們在石洞裏捉鳥吃麼？哈哈，哈哈！」他雖放聲大笑，心下卻著實害怕，卻也不敢便去掘水岱的屍體來吃。狄雲和水笙對望一眼，均想：「這人的話倒也不錯。我們在洞裏吃甚麼？但一出去便給他殺了，那可如何是好？」花鐵幹若要強攻，搬開石頭進洞，狄水二人血刀已失，也是難以守禦，只是他刀劍刺不進狄雲身體，認定是有鬼魂作怪，全身寒毛直豎，不住顫抖。※※※狄雲和水笙在洞口守了一陣，見花鐵幹不再來攻，心下稍定。狄雲檢視左臂傷口，見兀自流血。水笙撕下一塊衣襟，給他包好。狄雲將早已破爛不堪的僧袍大襟拉了過來，遮住胸口，以免給水笙見到自己胸口赤裸的肌膚，這麼一拉，懷中跌了一本小冊出來，便是得自寶象身上的那本「血刀經」。他適才和花鐵幹這場惡鬥，時刻雖短，使力不多，心情卻是緊張之極，這時歇了下來，只覺疲累難當，想起那是在破廟中初見血刀經時，曾照著經上那裸體男子姿式依樣而為，精神立即振奮，心想花鐵幹決計不肯罷休，少時惡鬥又起，就算給他殺了，也當狠狠打他幾掌，如此神疲力乏，怎能抗敵？當下隨手翻開一頁，見圖中人形頭下腳上，以天靈蓋頂在地下，兩隻手的姿式更是十分怪異。狄雲當即依式而為，也是頭下腳上，倒立起來。水笙見他突然裝這怪樣，只道他又發瘋，心想外有強敵，內有狂人，那便如何是好，心中一急，不禁輕聲哭了出來。狄雲練不到半個時辰，頓時全身發暖，猶如烤火一般，說不出的舒適受用。他隨手翻過一頁，只見圖中那裸體男子以左手支地，身子與地面平行，兩隻腳卻翻過來勾在自己頸中。這姿式本來極難，但他自練成「神照功」後，四肢百骸運用自如，當即依著圖中所示照做，內息也依著圖中紅色綠色線路，在身中各處經脈穴道中通行。這「血刀經」乃血刀門中內功外功的總訣，每一頁圖譜都須練上一年半載，方始有成。但狄雲任督二脈既通，有了「神照功」這無上渾厚的內力為基礎，再艱難的武功到了手中，也是一練即成。他練了一式又一式，越練越是興味盎然。水笙見他翻書練功，這才驚魂稍定。看了一會，見他姿式希奇古怪，當真匪夷所思，不由得又好笑，又詫異，心想：「天下難道真有這般武功？」走上兩步，向地下翻開著的血刀經瞧去，一瞥之下，見圖中所繪是個全身赤裸的男子，不由得滿臉通紅，一顆心怦怦亂跳：「這小惡僧練到後來，會不會脫去衣服，全身赤裸？」幸好這可怕的情景始終沒有出現。狄雲練了一會內功，翻到一頁，見圖中人形手執一柄彎刀，斜勢砍劈。狄雲大喜，脫口而出：「血刀刀法」。拾起一根樹枝，照著圖中所示使了起來。這血刀刀法當真怪異之極，每一招都是在決不可能的方位砍將出去。狄雲只練得三招，便已領會，原來每一招刀法都是從前面的古怪姿式中化將出來。前面圖譜中有倒立、橫身、伸腿上頸、反手抓耳等種種詭異姿式，血刀刀法中便也有這些令人絕難想像的招數。狄雲當下挑了四招刀法用心練熟，心想：「我須得不眠不息，趕快練上二三十招，過得四五天，再出去和這姓花的決一死戰。唉，只可惜沒早些練這刀法。」那知花鐵幹竟不讓他有半天的餘裕。狄雲專心學練刀法，花鐵幹在洞外叫了起來：「小和尚，你岳父大人的心肝吃不吃？滋味很好啊。」水笙大吃一驚，推開石頭，搶了出去。只見花鐵幹拿著鬼頭刀，正在水岱的墳頭挖掘，雖然尚未掘到屍身，但那也是轉眼間的事。水笙大叫：「花伯伯，花伯伯，你……你……全不念結義兄弟之情麼？」口中驚呼，搶將過去。花鐵幹正要引她出來，將她先行擊倒，然後再料理狄雲，否則兩人聯手而鬥，總不免礙手礙腳。他見水笙奔來，只作不見，仍是低頭挖掘。水笙搶到他的身後，右掌往他背心奮力擊去。花鐵幹左手疾翻，快如閃電，已拿住了她手腕。水笙叫聲：「啊喲！」左手擊出。花鐵幹側身避過，反手點出。水笙腰間中指，一聲低呼，委倒在地。這時狄雲手執樹枝，也已搶到。花鐵幹哈哈大笑，叫道：「小和尚活得不耐煩了，用一根樹枝兒來鬥老子。好，你是血刀門的惡僧，我便用你本門的兵刃送你歸天。」反手從腰間抽出血刀，將鬼頭刀拋在地下，霎時之間向狄雲連砍三刀。這血刀其薄如紙，砍出去時的風聲嗤嗤聲響，花鐵幹心下暗讚：「好一口寶刀！」狄雲見血刀如此迅速的砍來，心中一寒，不由得手足無措，一咬牙，心道：「這就拚個同歸於盡罷！」右手揮動樹枝，從背後反擊過去，拍的一聲，結結實實的打在花鐵幹後頸。這一招古怪無比，倘若他手中拿的是利刃而不是樹枝，已然將花鐵幹的腦袋砍下來了。其實花鐵幹的武功和血刀老祖也相差無幾，就算練熟了血刀功夫的血刀老祖，也決不能在一招之間便殺了他，更不用說狄雲了。只是花鐵幹十分輕敵，全沒將這個武功低微的對手瞧在眼內，是以一上手便著了道兒。他一怔之間，提刀欲削，狄雲手中樹枝如狂風暴雨般劈將出去，亂砍亂削之中，偶爾夾一招血刀刀法，噗的一聲，又是一下打中在他後腦。花鐵幹身子一幌，叫道：「有鬼，有鬼！」回身望了一眼，只嚇得手酸足軟，手一鬆，血刀掉在地下，轉身拔足飛奔，遠遠逃開。他自吃了義兄義弟的屍身後，心下有愧，時時怕陸天抒和劉乘風的鬼魂來找他算賬。適才刀劍刺不進狄雲身體，已認定是有鬼魂在暗助敵人，這時狄雲以一根樹枝和他相鬥，明明站在自己對面，水笙又被點中穴道而躺臥在地，可是自己後頸和後腦卻接連被硬物打中。谷中除了自己和狄水二人之外，更有何人？如此神出鬼沒的在背後暗算自己，不是鬼魅，更是甚麼東西？他轉頭一看，不論看到甚麼，都不會如此吃驚，但偏偏甚麼也看不到，不由得魂飛魄散，那裏還敢有片刻停留？※※※狄雲雖打中了花鐵幹兩下，但他顯然並沒受傷，忽然沒命價奔逃，倒也大出意料之外。狄雲拾起血刀，見水笙躺在地下動彈不得，問道：「你給這廝點中了穴道？」水笙道：「是。」狄雲道：「我不會解穴，救你不得。」水笙道：「你只須在我腰間和腿上……」本想告知他穴道的部位，請他推血過宮，便可解開被封的穴道，但說到「腿上」兩字，想起這「小惡僧」最近雖然並沒對自己無禮，以前可是品行十分不端，倘若乘著自己行動不得……狄雲見她眼中突然露出懼色，心想：「花鐵幹已逃走了，你還怕甚麼？」一轉念間，隨即明白她是害怕自己，不由得怒氣急衝胸臆，大聲道：「你怕我侵犯你，怕我對你……對你……哼，哼！從今而後，我再也不要見你。」氣得伸足亂踢，只踢得白雪飛濺。他回到山洞中，取了血刀經，逕自走開，再也不向水笙瞧上一眼。水笙心下羞愧，尋思：「難道是我瞎疑心，錯怪了他？」她躺在地下，一動也不動。過得一個多時辰，一頭兀鷹從天空直衝下來，撲向她臉。水笙大聲驚叫，突然紅光一閃，血刀從斜刺裏飛了過來，將兀鷹砍為兩邊，落在她身旁。原來狄雲雖惱她懷疑自己，仍是擔心花鐵幹去而復回，前來加害於她，因此守在不遠之處，續練血刀刀法。他擲出飛刀，居然將兀鷹斬為兩邊，血刀斬死兀鷹後，略無阻礙，又飛了十餘丈，這才落下。這麼一來，他這招「流星經天」的刀法又已練成了。水笙叫道：「狄大哥，狄大哥，是我錯了，一百個對不起。」狄雲只作沒有聽見，不去理她。水笙又道：「狄大哥，你原諒我死了爹爹，孤苦伶仃的，想事不周，別再惱我了，好不好？」狄雲仍是不理，但心中怒氣，卻也漸漸消了。水笙躺在地下，直到第二日穴道方解。她知狄雲雖然一言不發，但目不交睫的在自己身邊守了整整一夜，心中好生感激。她身子一能動彈，即刻去將那頭兀鷹烤熟了，分了半邊，送到狄雲身前。狄雲等她走近時，閉上了眼睛，以遵守自己說過的那句話：「從今而後，我再也不要見你。」水笙放下熟鷹，便即走開。狄雲等她走遠再行睜眼，忽聽得她「啊」的一聲驚呼，跟著又是一聲「哎喲」，摔倒在地。狄雲一躍而起，搶到她身邊。水笙嫣然一笑，站了起來，說道：「我騙騙你的。你說從此不要見我，這卻不是見了我麼？那句話可算不得數了。」狄雲狠狠瞪了她一眼，心道：「天下女子都是鬼心眼兒。除了丁大哥的那位凌姑娘，誰都會騙人。從今以後，我再也不上你當了。」水笙卻格格嬌笑，說道：「狄大哥，你趕著來救我，謝謝你啦！」狄雲橫了她一眼，背轉身子，大踏步走開了。※※※花鐵幹害怕鬼魂作怪，再也不敢前來滋擾，只好嚼些樹皮草根，苦度時光，有時以暗器手法擲石，也打到一兩隻雪雁。狄雲每日練一兩招血刀刀法，內力外功，與日俱進。冬去春來，天氣漸暖，山谷中的積雪不再加厚，後來雪水淙淙，竟然開始消融了。這些日子之中，狄雲已將一本血刀經的內功和刀法盡數練全。他這時身集正邪兩派最上乘武功之所長，雖然經驗閱歷極為欠缺，而正邪兩門功夫的精華亦未融會貫通，但單以武功而論，別說已遠在花鐵幹和血刀老祖之上，比之當年丁典，亦是未遑多讓，這俱是練成神照功而打通任督二脈之功。水笙跟他說話，狄雲又怕上她的當，始終扮作啞巴，一句不答，除了進食時偶在一起之外，狄雲總是和她離得遠遠的，自行練功。他心中所想的，只是三個念頭：出了雪谷之後，第一是到湘西故居去尋師父；第二是到荊州去給丁大哥和凌姑娘合葬；第三，報仇！眼見雪水匯集成溪，不斷流向谷外，山谷通道上的積雪一天比一天低，他不知離端午節還有幾天，卻知出谷的日子不遠了。一天午後，他從水笙手中接過了兩隻熟鳥，正要轉身，水笙忽道：「狄大哥，再過得幾天，咱們便能出去了吧？」狄雲「嗯」了一聲。水笙低聲道：「多謝你這些日子中對我的照拂，若不是你，我早死在花鐵幹那惡人手中了。」狄雲搖頭道：「沒甚麼。」轉身走開。忽聽得身後一陣嗚咽之聲，回過頭來，只見水笙伏在一塊石頭上，背心抽動，正自哭泣。他心中奇怪：「可以出去了，該當高興才是，有甚麼好哭的？女人的心古怪得緊，我永遠不會明白。」其實，水笙到底為甚麼哭，她自己也不明白，只是覺得傷心，忍不住要哭。※※※那天夜裏，狄雲練了一會功夫，躺在每日安睡的那塊大石上睡著了。這塊大石離山洞不遠，以防花鐵幹半夜裏前來盜屍或侵襲水笙。但這些時日中花鐵幹始終沒有再來，料想已然無事，是以他心無牽掛，睡得甚沉。睡夢之中，忽聽得遠處隱隱有腳步之聲，他這時內功深湛，耳目聰明，和昔日已大不相同，腳步聲雖遠，已令他一驚而醒，當即翻身坐起，側耳傾聽，發覺來人眾多，至少有五六十人，正快步向谷中而來。狄雲吃了一驚：「怎地有人能進雪谷來？」他不知谷中山峰蔽日，寒冷得多，外面積雪已融，谷中融雪卻要遲到一個月以上。狄雲一轉念間，心道：「這些人定是一路追趕而來的中原群豪。現下血刀老祖已死，甚麼怨仇都已一了百了。嗯，水姑娘的表哥一定也來了，接了她去，那便再好不過。他們認定我是血刀門的淫僧，辯也辯不清楚的，我還是不見他們的好。讓他們接了水姑娘去，我再慢慢出去不遲。」他繞到山洞之側，躲在一塊岩石後面。聽得腳步聲越來越近，突然間眼前一亮，只見一群人轉過了山坳，手中高舉著火把。這夥人約莫有五十餘人，每人都是一手舉火炬，一手提兵刃。當先一人白鬚飄動，手中不拿火把，一手刀，一手劍，卻是花鐵幹。狄雲見他與來人聚在一起，微覺詫異，但隨即省悟：「這些人便是一路從湖北、四川追來的，花鐵幹是他們的首領之一，當然一遇上便會合了。卻不知他在說些甚麼？」見一行人走進了山洞，當下向前爬行數丈，伏在冰雪未融的草叢之中。這時他和眾人相距仍遠，但他內功在這數月中突飛猛進，已能清楚聽到山洞中諸人說話。只聽得一個粗澀的聲音道：「原來是花兄手刃了惡僧，實乃可敬可賀。花兄立此大功，今後自然是中原群俠的首領，大夥兒馬首是瞻，惟命是從。」另一人道：「只可惜陸大俠、劉道長、水大俠三位慘遭橫死，令人神傷。」又一人道：「老惡僧雖死，小惡僧尚未伏誅。咱們須當立即搜尋，斬草除根，以免更生後患。花大俠，你說如何？」花鐵幹道：「不錯，張兄之言大有見地。這小惡僧一身邪派武功，為惡實不在乃師之下，或許猶有過之。這時候不知躲到那裏去了。他眼見大夥兒進谷，定是急謀脫身。眾位兄弟，咱們別怕辛苦，須得殺了那小惡僧，才算大功告成。」狄雲心中暗驚：「這姓花的胡說八道，歹毒之極，幸虧我沒魯莽現身，否則他們一齊來殺我，我怎能抵擋？」忽聽得一個女子的聲音道：「他……他不是小惡僧，是一位正人君子。花鐵幹才是個大壞蛋！」說話的正是水笙。狄雲聽了這幾句話，心中一陣安慰，第一次聽到她親口說了出來：「他不是小惡僧，是一位正人君子！」這些日子中水笙顯然對他不再起憎惡之心，但居然能對著眾人說他是個正人君子，那確也大出他意料之外。突然之間，他眼中忽然湧出了淚水，心中輕輕地說：「她說我是正人君子，她說我是正人君子！」水笙說了這兩句話，洞中諸人你瞧瞧我，我瞧瞧你，誰也不作聲。火把照耀之下，狄雲遠遠望去，卻也看得出這些人的臉上都有鄙夷之色，有的含著譏笑，有的卻顯是頗有幸災樂禍之意。隔了一會，一個蒼老的聲音道：「水姪女，我跟你爹爹是多年老友，不得不說你幾句。這小惡僧害死了你爹爹……」水笙道：「不，不……」那老人道：「你爹爹不是那小和尚殺的？那麼令尊是死於何人之手？」水笙道：「他……他……」一時接不上口。那老人道：「花大俠說，那日谷中激鬥，令尊力竭被制，是那小和尚用樹枝打破了他天靈蓋而死，是也不是？」水笙道：「不錯。可是，可是……」那老人道：「可是怎樣？」水笙道：「是我爹爹自己……自己求他打死的！」她此言一出，洞中突然爆發了一陣轟然大笑，笑聲只震得洞邊樹枝上半融不融的積雪簌簌而落。笑聲中夾著無數譏嘲之言：「自己求他打死，哈哈哈！撒謊撒得太也滑稽。」「原來水大俠活得不耐煩了，伸了頭出來，請他的未來賢婿打個開花！」「誰說是『未來』賢婿？水大俠去世之時，那小和尚只怕早跟這位姑娘有上一手了，哈哈哈！」更有幾個人厲聲相斥：「世間竟有這般無恥的女子，為了個野男人，連親生父親也不要了！」也有人冷言冷語的諷刺：「要野男人不要父親，世上那也多得緊。只不過指使奸夫來殺死自己父親，這就駭人聽聞了。」又一人道：「我只聽見過甚麼『戀姦情熱，謀殺親夫』。今日世道可大不相同了，居然有『戀姦情熱，謀殺親父』，哈哈哈！」大家聽了花鐵幹的話，先入為主，認定水笙和狄雲早已有了不可告人的勾當，憤恨她衛護「奸夫」，因此說出來的話竟越來越不中聽。這些江湖上的粗人，有甚麼污言穢語說不出口？水笙滿臉通紅，大聲道：「你們在說……說些甚麼？卻也不知羞恥？」那些人又是一陣鬨笑。有人道：「卻原來還是我們不知羞恥了，真是滑天下之大稽。」「好，好！水姑娘，我們不知羞恥。你和那小和尚在這山洞中卿卿我我，把親父的大仇拋在腦後，那就是知道羞恥了？」另一個粗豪的聲音罵了起來：「他媽的，老子從湖北一路巴巴的追了下來，馬不停蹄的，就是為了救你這小婊子。你這賤人這麼無恥，老子一刀先將你砍了。」旁邊有人勸道：「使不得，使不得，趙兄不可魯莽！」那蒼老的聲音說道：「各位忍一忍氣。水姑娘年紀輕，沒見識。水大俠不幸逝世，她孤苦伶仃的沒人照料，大家別跟她為難。以後她由花大俠撫養，好好的教導，自會走上正途。大夥兒嘴上積點兒德，這雪谷中的事嘛，別在江湖上傳揚出去。水大俠生前待人仁義，否則大家怎肯不辭勞苦的趕來救他女兒？咱們須當顧全水大俠的顏面，這件事就別再提了。我說呢，咱們還是快去抓了那小和尚來是正經，將他開膛破肚，祭奠水大俠的英魂。」說話的老人大概德高望重，頗得諸人的尊敬，他這番話一說，人群中有不少聲音附和，都是：「是，是，張老英雄的話有理。咱們去找那小和尚，抓了他來碎屍萬段！」眾人嘈雜叫囂聲中，水笙「哇」的一聲，哭了出來。忽聽得遠處有人長聲叫道：「表妹，表妹，你在那裏？」水笙一聽到這聲音，知是表哥汪嘯風尋她來了，自己受了冤枉，苦遭羞辱，突然聽到親人的聲音，如何不喜？當下止了哭泣，奔向洞口。有人便道：「這痴心的汪嘯風知道真相，只怕要發瘋！」那姓張的老者道：「大家別吵，聽我一句話。這位汪家小哥對水姑娘倒是一片真情，雪還沒消盡，他就早了兩日闖進谷來，想是路上不好走，失陷在甚麼地方，欲速則不達，反而落在咱們後頭了。各位，這人也是命裏不好，大家嘴頭上修積陰功，水姑娘跟那小和尚的醜事，就別對他說。」群豪中有些忠厚的便道：「正該如此！水姑娘一時失足，須當讓她有條自新之路。何況這大半也是迫於無奈。否則好端端一個名門閨女，怎會去跟一個邪派和尚姘上了？」卻有人說道：「汪嘯風這麼一個漂亮哥兒，平白無端的戴上了一頂綠帽子，未免太委屈了他吧，哈哈！」「這叫做一個願打，一個願挨。錢兄，你出門這麼久，嫂子在家中寂寞孤單，說不定你頭上這頂帽兒，也有點綠油油了呢？」「他媽的，你奶奶雄，這會兒你老婆才寂寞孤單！」「不錯，不錯，我老婆寂寞孤單，你尊夫人這會兒有陪伴，風流快活，一點兒也不寂寞孤單……」話未說完，砰的一聲，肩頭已挨了一拳。眾人嘻笑不絕。※※※只聽得汪嘯風大叫「表妹，表妹」的聲音又漸漸遠去，顯是沒知眾人在此。水笙奔出山洞，叫道：「表哥，表哥！我在這裏，我在這裏！」汪嘯風又叫了聲：「表妹，表妹，你在那裏？」水笙縱聲叫道：「我在這裏！」東北角上一個人影飛馳過來，一面奔跑，一面大叫「表妹！」突然間腳下一滑，摔倒在地。水笙「啊」的一聲，甚是關切，向他迎了上去。原來汪嘯風聽到了水笙的聲音，大喜之下，全沒留神腳下的洞坑山溝，一腳踏在低陷之處，摔了一交，隨即躍起，急奔而來。水笙也向他奔去。兩人奔到臨近，齊聲歡呼，相擁在一起。狄雲見到兩人相會時歡喜親熱的情狀，心中沒來由的微微一酸。他始終不能忘情於師妹戚芳，雖在雪谷中和水笙同住半載，心中從未對她生過絲毫男女之情。只是相處日久，一旦分手，總不免有依依之感，心想：「她隨表哥而去，那是再好也沒有了，但願她今後無災無難，嫁了她表哥，一生平安喜樂。」忽聽得汪嘯風放聲大哭，想必是水笙跟他說了水岱逝世的消息。過了一會，見汪嘯風攜著水笙之手，並肩過來。汪嘯風嗚咽道：「舅舅不幸遭難，我……我……我從小得他撫養長大，他待我就像是親生兒子一般。」水笙聽他說到父親，不禁又流下淚來。汪嘯風低聲道：「表妹，自今而後，你我再也不分開了，你別難過，我一輩子總是好好地待你。」水笙自幼便對這位表哥十分傾慕，這番分開，更是思念殷切，聽他這麼說，臉上一紅，心中感到一陣甜甜之意。兩人漸漸走近山洞。水笙忽然立定，說道：「表哥，你和我即刻走吧，我不願見那些人了。」汪嘯風奇道：「為甚麼？這許多伯伯叔叔和好朋友，大家不辭艱險的前來救你，在雪谷外守候了大半年，可算得義氣深重，咱們怎能不好好地謝謝他們？」水笙低下了頭，道：「我已謝過他們了。」汪嘯風道：「大夥兒千里迢迢的從湖北趕到這兒，同來同往，豈不是好？再說，舅舅的遺體是要運回故鄉呢，還是就葬在這裏，也得向長輩們請示。陸伯伯、花伯伯、劉道長這三位怎樣了？」水笙道：「你和我先出去，慢慢再跟你說。花伯伯是個大壞蛋，你別聽他的胡說！」汪嘯風自來對她從不違拗，這時黑暗中雖見不到她風姿，但一聽到她柔軟甜美的語聲，早已心醉，便想順她意思，先行離去。忽聽得山洞口一人道：「汪賢姪，你過來！」正是花鐵幹的聲音。汪嘯風道：「是，花伯伯！」水笙大急，頓足道：「你不聽我話麼？」汪嘯風心想：「花伯伯是舅舅的義兄，長者之命，如何可違？這許多朋友為了相救表妹，如此不辭辛勞，大功告成之後卻棄之不顧，自行離去，那無論如何說不過去。這一來，我聲名掃地，以後在江湖上怎能立足？表妹是小孩子脾氣，待會哄她一哄，賠個不是，也就是了。」當即攜了她手，走向山洞。水笙明知花鐵幹要說的決不是好話，但想：「我清清白白，問心無愧，任他如何污言誣陷，於我何損？」當下便隨了汪嘯風走去，臉上卻已全無血色。兩人走到洞口。花鐵幹道：「汪賢姪，你來了很好。血刀惡僧已被我殺了，但還有一個小和尚漏網，咱們務當將他擒來殺卻。這小和尚是害死你舅舅的兇手。」汪嘯風大叫一聲，刷的一下便拔劍出鞘，跟著回頭向水笙瞧去，急欲看看這位表妹別來如何。火光之下，只見她容顏憔悴，淚盈於眶。汪嘯風心下憐惜，卻見她在緩緩搖頭，問道：「怎麼？」水笙道：「我爹爹不是那……那……人害死的。」眾人聽她這麼說，盡皆憤怒，均想：「我們為了你今後好做人，瞧在水大俠的面上，才不洩露你和小淫僧的醜事，這時候你居然還在衛護小淫僧，當真是罪不容恕了。你連『小和尚』三字也不肯說。還在『那人、那人』的，實是無恥已極！」汪嘯風見各人臉上均現怒色，很覺奇怪，心想表妹不肯和眾人相見，而大夥又對她頗含敵意，中間定是另有隱情，便道：「表妹，咱們聽花伯伯吩咐，先去捉了那小和尚來，將他千刀萬段，祭我舅舅。其餘的事，慢慢再說不遲。」水笙道：「他……他也不是小和尚。」汪嘯風一愕，見到身旁眾人均現鄙夷之態，心中一凜，隱隱覺得不對。他不願即行查究此事，還劍入鞘，大聲道：「眾們伯伯叔叔，好朋友，請大家再辛苦一番，了結此事。姓汪的再逐一拜謝各位的大恩大德。」說著一揖到地。眾人都道：「不錯，快去捉拿小惡僧要緊，別讓他出谷跑了！」說著紛紛衝出洞去。不知是誰在洞口掉了一根火把，火光在谷風中時旺時弱，照得「鈴劍雙俠」二人臉上也是一陣亮，一陣暗。兩人執手相對，心中均有千言萬語，不知從何說起。狄雲心想：「他表兄妹二人定有許多體己話兒要說，我這就走吧。」正想悄悄避開，卻聽得有兩人快步走來，一人道：「你從這邊搜來，我從那邊搜去，兜個圈子，再在這裏會合。」另一人道：「好！這一帶雪地裏腳印雜亂，說不定那小淫僧便躲在附近。」先說話的那人壓低聲音，笑道：「喂，老宋，這水姑娘花朵一般的人兒，小淫僧這半年中艷福可是不淺。」另一人哈哈大笑，道：「是啊，難怪那姓汪的心甘情願戴這頂綠頭巾。」兩人嘻嘻哈哈的說了幾句，分手去尋狄雲。狄雲在旁聽著，很為汪水二人難過，心想：「花鐵幹這人真是罪大惡極，捏造這些無恥謠言，污損水姑娘的聲名，於他又有甚麼好處？」他不知花鐵幹生怕水笙揭露自己種種奸惡行徑，務須先下手為強，敗壞她的聲名，旁人才不會信她的話。狄雲抬頭向洞中望去，只見水笙退開了兩步，臉色慘白，身子發顫，說道：「表哥，你莫信這種胡說八道。」汪嘯風不答，臉上肌肉抽動。顯然，適才那兩個人的說話，便如毒蛇般在咬嚙他的心。這半年中他在雪谷之外，每日每夜總是想著：「表妹落入了這兩個淫僧手中，那裏能保得清白？但只要她性命無礙，也就謝天謝地了。」可是人心苦不足，這時候見了水笙，卻又盼望她守身如玉，聽到那二人的話，心想：「江湖上人人均知此事，汪嘯風堂堂丈夫，豈能惹人恥笑？」但見到她這般楚楚可憐的模樣，心腸卻又軟了，嘆了口氣，搖了搖頭，道：「表妹，咱們走吧。」水笙道：「你信不信這些人的話？」汪嘯風道：「旁人的閒言閒語，理他作甚？」水笙咬著唇皮，道：「那麼，你是相信的了？」汪嘯風低頭黯然，過了好一會，才道：「好吧，我不信便是。」水笙道：「你心中卻早信了這些含血噴人的髒話。」頓了一頓，又道：「以後你不用再見我，就當我這次在雪谷中死了就是啦。」汪嘯風道：「那也不必如此。」水笙心中悲苦，淚水急湧，心想旁人冤枉我、誣蔑我，全可置之不理，可是竟連表哥也瞧得我如此下賤。她只想及早離開雪谷，離開這許許多多人，逃到一個誰也不認識她的地方去，永遠不再和這些人相見。她拔足向外奔去，將到洞口時，忍不住回頭向山洞角落望了一眼。這半年之中，她日夜都在這角落中安身。她性好整潔，十指靈巧，用樹皮鳥羽等物編織了不少褥子、坐墊之類，這時臨別，對這些陪伴了她半年的物事心中不禁依依。一瞥之間，見到自己織給狄雲的那件鳥羽衣服，那日狄雲生氣不要，踢還給她，此後晚上她便作為被蓋，以禦寒冷，這時心中一動：「這些人口口聲聲說他是淫僧，要跟他為難，若是找到了他，他寡不敵眾，那便如何是好？」當下停住腳步，凝望著那件羽衣，一時彷徨無主。汪嘯風見那件羽衣放在她臥褥之上，衣服長大寬敞，式樣顯是男子衣衫，心頭大疑，問道：「這……這是甚麼？」水笙道：「是我做的。」汪嘯風澀然道：「是你的麼？」水笙衝口便想答道：「不是我的。」但隨即覺得不妥，躊躇不答。汪嘯風道：「是件男子衣衫？」聲音更加乾澀了。水笙點了點頭。汪嘯風又道：「是你織給他的？」水笙又點了點頭。汪嘯風提起羽衣，仔細看了一會，冷冷的道：「織得很好。」水笙道：「表哥，你別胡猜，他和我……」但見他眼神中充滿了憤怒和憎恨，便不再說下去了。汪嘯風將羽衣往臥褥上一丟，說道：「他的衣服，卻放在你的床上……」水笙心中一片冰涼，只覺這個向來體諒溫柔的表哥，突然間變成了無比的粗俗可厭。她不想再多作解釋，只想：「既然你疑心我，冤枉我，那就冤枉到底好了。」※※※狄雲在洞外草叢之中，見到她受苦冤屈，臉上神情極是淒涼，心中難受之極：「我是個低賤之人，受慣了冤屈，那不算得甚麼。她卻是個尊貴的姑娘，如何能受這不白之冤？」想到這裏，義憤之心頓起，雖知山洞外正有數十個好手在到處搜尋，人人要殺他而甘心，卻也顧不得了，當即湧身躍進山洞，說道：「汪少俠，你全轉錯了念頭。」汪嘯風和水笙見他突然跳進洞來，都是吃了一驚。狄雲這時頭髮已長，已不是從前拔光頭髮的小和尚模樣。汪嘯風定了定神，才認了出來，當即拔劍出鞘，左手將水笙推開，橫劍當胸，眼中如要冒出火來，長劍不住顫動，恨不得撲上去將這人立時斬成肉醬。狄雲道：「我不跟你動手。我是來跟你說，水姑娘冰清玉潔，你娶她為妻，真是天大的福氣，不必胡思亂想，信了壞人的造謠。」水笙萬料不到他竟會在這時挺身而出，而他不避凶險的出頭，只是為了要證明自己的清白，又是感激，又是擔心，忙道：「你……你快走，許多人要殺你，這裏太也危險。」狄雲道：「我知道，不過我非得對汪少俠說明白這事不可，免得你受了冤枉。汪少俠，水姑娘是位好姑娘，你……你千萬不可冤枉了她。」狄雲拙於言辭，平平常常一件事也不易說得清楚，何況這般微妙的事端，接連結結巴巴的說了七八句話，只有使汪嘯風更增疑心。水笙急道：「你……你快走！多謝你的好意，我只有來生圖報了，你快走！他們人多，大家要殺你……」汪嘯風聽到水笙言語和神色間對他如此關懷，妒念大起，喝道：「我跟你拚了！」嗤的一劍，向狄雲當胸疾刺過去。這一劍雖然勢道凌厲，但狄雲這時是何等身手，一身而兼「神照」、「血刀」正邪兩派絕頂武學之所長，眼見汪嘯風劍到，身子微側，便已避開，說道：「我不跟你動手。我叫你好好的娶了水姑娘，別對她有絲毫疑心。她……她是個好姑娘。」他說話之際，汪嘯風左二劍，右三劍，接連向他疾刺五劍。狄雲若無其事的斜身閃開，心中奇怪：「這人從前武功很好，怎麼半年不見，劍法變得這麼笨了？」汪嘯風猛刺急斫，每一劍都被他行若無事的閃開，越加怒發如狂，劍招更出得快了。狄雲道：「汪少俠，你答允不疑心水姑娘的清白，我就去了。你的朋友們都要殺我，我可不能再多耽擱了。」汪嘯風出劍越來越快，狄雲單是內力深湛，輕功卻是平平，雖然內功是本，輕功是末，但此道未得人指點，於對方的快劍漸感難以應付，當下伸指一彈，錚的一聲輕響，中指彈在劍刃之上。汪嘯風只覺虎口劇痛，長劍脫手落地，忙俯身去拾。狄雲伸掌在他肩頭一推，這一掌並沒使多大力氣，不料汪嘯風竟然抵受不住，給他一推之下，登時幾個觔斗向後翻跌了出去，砰的一聲，重重撞上山洞的石壁。水笙見他跌得十分狼狽，忙奔過去相扶。狄雲愕然，他絕不想將汪嘯風推倒，只是要阻止他拾劍再打，那想到他竟會摔得這麼厲害，實是大出意料之外。他跨上兩步，也想去扶，說道：「對不起，我當真……我不是故意的。」水笙拉著汪嘯風的右臂，道：「表哥，沒事吧？」汪嘯風心中妒憤交攻，不可抑制，認定水笙偏向狄雲，兩人聯手打了自己之後，反來譏諷，左掌橫揮過來，拍的一聲，重重打了她一個耳光，喝道：「滾開！」水笙吃了一驚，表哥竟會出手毆打自己，那是從未想過的事情，伸手撫著臉頰，竟是呆了。汪嘯風跟著又是一掌，擊中她的左頰。水笙驚懼之下，撲在狄雲的肩頭，只覺這時候只有他方能保護自己。狄雲側身擋在汪嘯風之前，怒道：「好端端的，你……你幹麼打人？」只聽得山洞外腳步聲響，有幾個人叫道：「山洞裏有人爭吵，快去瞧瞧，莫非那小淫僧藏在裏面？」水笙退後兩步，對狄雲道：「你快走吧……我……我多謝你的好意。」狄雲瞧瞧汪嘯風，又瞧瞧水笙，說道：「我去了！」轉身走向洞口。汪嘯風大叫：「小淫僧在這裏，小淫僧在這裏，快堵住洞口，別讓他逃走了！」水笙急道：「表哥，你這不是害人麼？」汪嘯風仍是大叫：「快堵住洞口，快堵住洞口！」洞外七八名漢子聽得汪嘯風的叫嚷，當即攔在洞口。狄雲快步而出，一人喝道：「往那裏逃？」揮刀向他頭頂砍落。狄雲伸手在他胸口一推，那人直摔了出去，撞向身旁的三人，四個人紛紛跌倒。眾人叫罵呼喝聲中，狄雲快步逃了出去。群豪聽得聲音，從四面八方趕了過來，狄雲早已去得遠了。有十餘人發足疾追，狄雲心中害怕，躲在長草叢中，黑夜之中，誰也尋他不著。群豪只道他已奔逃出谷，呼嘯叫嚷，追逐而出。過了好一會，狄雲見到汪嘯風和水笙也走了。汪嘯風在前，水笙跟在後面，兩人隔著一丈多路，越去越遠，終於背影被山坡遮去。片刻之前還是一片擾攘的雪谷，終於寂寞無聲。中原群豪走了，花鐵幹走了，水笙走了，只剩下狄雲一人。他抬起頭來，連往日常在天空盤旋的兀鷹也沒看見。真是寂寞，孤零零的。只有消融了的雪水在輕輕的流出谷去。