第六十一回　大俠之女楊過的輕功雖然稍勝法王一籌，但究竟背下負了一人，若是在平原曠野之中追奔，早已給法王趕上，虧得他專揀曲折的里巷東躲西藏，法王始終拿他不住。四人兜了幾個圈子，瀟湘子、尼摩星與朱子柳也已到來。法王向尼摩星道：「尼摩兄，你守在這巷口，我進去趕那兔崽子出來。」尼摩星怪眼一翻，道：「我幹麼要聽你號令？」法王心想這天竺矮子不可理喻，一躍上了牆頭，放眼一望，只見楊過負了郭靖，縮在牆角邊喘氣。他心下大喜，悄悄從牆頭上掩近，正要躍下擒拿，楊過突然大叫一聲起，鑽進了煙霧之中，登時失了他的影蹤。法王縱火本是要逼郭靖逃出，這時到處是煙燄，反而不易找尋郭靖，正自放眼四顧，忽聽達爾巴大叫：「在這裏啦！」法王尋聲跟去，只見達爾巴黃金杵，被楊過一柄長劍逼得手忙腳亂。法王兩個起伏，先截住了楊過的退路，那知楊過向前一衝，騰的一腳，將達爾巴踢了一個觔斗。便在此時，法王銀輪已然擲出。這一輪勢去如風，楊過不及閃避，波的一聲，正中郭靖肩頭，在他背上深深劃了一道口子。法王大喜，叫一聲：「著！」那知楊過絲毫不理郭靖死活，仍是放步急奔。他衝出巷頭，只聽一個陰森森的聲音說道：「小人，降了吧！」正是瀟湘子手執桿棒，攔住了出口。此時前無退路，後有追兵，抬頭一望，牆頭上黑漆一團，卻是尼摩星站著。楊過縱身一躍，跳上牆頭，尼摩星怪蛇當頭擊下，要逼他回入巷中。楊過心想此時拖延已久，郭靖與黃蓉定已脫險，反手抓起背上那個小將，往尼摩星手中一送，道：「郭靖給你！」尼摩星驚喜交集，反道楊過反反覆覆，突又倒戈投降，卻將一件大功勞送到自己手中，當即伸手抱住。楊過飛起一腳，正中他臀部，將他踢下牆頭。尼摩星全不理會，大叫：「我捉到了郭靖，我捉到了郭靖！」瀟湘子和達爾巴焉肯讓他獨佔功勞，上前來爭奪，三人各自拉住那小將的手足，用力一扯，那三人全是力大異常，只這麼一扯，將小將拉成了三截。他頭上戴的帽子落下，三人看清楚原來不是郭靖，均是呆在當地，半晌做聲不得。法王見郭靖撇下郭靖逃走，早知其中必有蹺蹊，見三人突然呆住，「哼」了一聲，罵道：「呆鳥！」逕自提氣又去追趕楊過，心想今日便拿不到郭靖，只要擒住楊過，也不枉了來襄陽一遭。但此時楊過已逃得不知去向，卻又往何處尋他？法王微一沉吟，已自想到：「楊過這兔崽子背了一個假郭靖，費這麼大的力氣奔逃，自是要引得我瞎追一場。如此說來，郭靖必在我先前縱火之處附近。他既使奸計，我也便將計就計，引他過來。」當下他不理會楊過到了何處，逕往火頭最盛處奔去。其實楊過此時倒掛在一家人家的屋簷之下，察看敵人的動靜，只見法王奔躍迅速，又回向郭靖藏身之處。他料不定郭靖是否已然逃遠，心中掛慮，於是悄悄跟在後面。只見法王奔到那大屋附近，突然向下躍落，叫道：「好郭靖，原來你在此處，快跟老和尚走吧！」楊過大驚，正要跟著躍下，只聽得叮叮噹噹，卻是兵刃相交之聲，又聽法王大喝：「郭大俠，快快投降吧！」跟著金鐵撞擊之聲，連續不絕。楊過眼珠子一滾，暗笑：「臭賊禿，險險上了你的當。只可笑你弄巧成拙，假裝什麼兵器撞擊。郭伯伯傷成這個樣子，那裏還能用兵刃跟你過招？又怎能如此叮叮噹噹的打個不休？你想騙我出來，我偏偏躲在這兒瞧你搗鬼。」忽聽法王大聲叫道：「楊過，這次你總死了吧！」楊過一驚：「什麼這次我死了？」隨即會意：「他引不出我，便想引郭伯伯衝出來救我。」只聽法王哈哈笑道：「楊過啊楊過，你今日將小命送在我手裏，也算是活該。」他一言方畢，突然白影一晃，一個少女從煙霧中竄了出來，向法王叫喊之處撲了下去。楊過叫道：「姑姑！我在這兒！」但法王已揮動輪子將小龍女截住。原來他大叫楊過遭逢危難，小龍女聽到後情切關心，衝出來動手。楊過挺著長劍，上前夾攻，兩人相對一笑，登時使出「玉女素心劍法」，將法王裹在劍光之中，法王暗暗叫苦：「這番惹禍上身，卻教他二人雙劍合璧。」四下裏熱氣逼人，火柱煙樑，紛紛跌落。法王大奮神威，雙輪一舉，擋開兩人雙劍，急往西北角上退卻。楊過叫道：「今日不容他再逃，務須誅了這個禍根。」長劍顫動，身隨劍起，刺向法王後心。法王自上次在「玉女素心劍法」下失手之後，潛心思索，鑽研出來一套破解這劍法的武功，只是想到那玉女素心劍奧妙無方，兩人心靈合一，便似與一個四腿四臂的武學高手相鬥一般，是否能破，殊無把握，此時形勢危急，顧不得自己這套「五輪大轉」尚有許多漏洞，迫著一試，於是探手懷中，嗆啷啷一陣響亮，空中飛起三隻輪子，他手中卻仍是各握一輪。這金銀鐵銅錫五輪輕重不同，大小有異，他隨接隨擲，輪子出來時忽正忽歪，楊過與小龍女登感眼花繚亂。楊過長劍向左遞出兩劍，身子往右一靠，小龍女立時會意，手中淑女劍向右連刺，腳步順勢移動，往楊過身側靠近。兩人見敵招太怪，不敢即攻，要先守緊門戶，瞧清楚敵人招術的路子，再謀反擊。法王五輪運轉如飛，但見兩人劍氣縱橫，結成一道光網，五輪合起來的威力雖強，卻攻不進劍光之中，心中暗嘆：「瞧來我這五輪齊施，還是奈何不了他的雙劍合璧。」正自氣餒，小龍女懷中突然「哇哇」兩聲，發出嬰兒的啼哭。這一來不但法王大吃一驚，連楊過也是詫異無比，三人一呆之下，手下招數均自緩了。小龍女左手在懷中輕拍，說道：「小寶寶莫哭，你瞧我打退老和尚。」那知這嬰兒越哭越是厲害。楊過低聲道：「郭伯母的？」小龍女點點頭，向法王刺了一劍。法王橫金輪擋住，他沒聽清楚楊過的問話，一時猜不透小龍女懷抱一個嬰兒作甚，但想她身上多了累贅，劍法威力大減，自己大可不必如此懼怕，當下催動金輪，猛向小龍女攻擊，楊過連搶數劍，將他的攻勢接了過來，一面側頭問道：「郭伯伯，伯母兩人都好麼？」小龍女道：「黃幫主扶郭大俠從火窟中逃走……」噹的一響，她架開法王左手輪子，又道：「當時情勢危急，大樑快摔下來啦，我在床上搶了這女孩兒……」楊過向法王右腿橫削一劍，解開了他推向小龍女的一輪，說道：「是女孩兒？」他想郭靖已生了一個女兒，這次必生男孩，那知又是一個女兒，頗有點出乎意料之外。小龍女點頭道：「是女孩兒，你快接去……」說著左手伸到懷中，想把嬰孩抱出來交給楊過。但這嬰孩大聲哭叫，法王攻勢越來越猛，三個輪子在頭頂呼呼轉動，一有空隙，立即下擊，手中的左右雙輪更是招數極其凌厲。楊過竭盡全力，也只勉強擋住，那裏還能緩手去接嬰兒？小龍女卻連聲叫道：「你快抱了孩兒，騎那汗血寶馬到……」噹噹兩響，法王的輪子攻得二人連逢凶險，小龍女一句話再也說不下去。這時他二人心中所想各自不同，玉女素心劍法的威力竟然施展不出。楊過心想只有自己接過嬰兒，小龍女才不致分神失手，於是慢慢靠向她的身旁。小龍女也正要將嬰兒交給楊過，二人心意合一，霎時間劍上鋒芒一長，法王被迫得退開兩步。小龍女左手將嬰兒送了過來，楊過正要伸手去抱，倏地黑影閃動，一個鐵輪向嬰兒身上急砸而至。小龍女怕嬰兒受傷，左手一鬆，手掌翻起，往鐵輪上抓去。那鐵輪來勢威猛，輪子邊緣又鋒利逾於刀刃，旁人那敢去碰？但小龍女手上帶著金絲手套，即令是寶刀寶劍，也敢空手抓住一折而斷，她手掌剛與鐵輪相接，順勢向外一推，再以斜勁消去了那輪子的急轉，向上微微一托，一手抓了下來，這正是四兩撥千斤的巧妙運用。就在此時，楊過已將嬰兒抱過，見小龍女抓住鐵輪，叫了聲：「好！」法王這輪子若是向小龍女直砸，她原是抓之不住，只因準頭向著嬰兒，她才側擊得手，那也是因法王的「五輪大轉」之中尚有漏洞之故。小龍女一拿到輪子，甚是高興，但臉上仍是冷冰冰的不動聲色，她童心未脫，驀地裏學著法王的招式，舉起鐵輪往敵人砸了過去，想來一個以其人之道，還治其人之身。法王又驚又愧，五輪既失其一，這「五輪大轉」登時破了。他索性收回兩輪，手中只剩金銀二輪，橫砍直擊，威力愈盛。楊過左手抱了孩子，道：「咱們先殺了這賊禿，其餘的慢慢再說。」小龍女道：「好！」揮鐵輪擋在胸口，與楊過雙劍齊攻。她手中多了一件厲害兵器，又少了嬰兒的拖累，本該身手更為敏捷，豈知數招之下，與楊過的劍法格格不入，竟爾難以合璧。她越打越驚，不知何以如此。原來那「玉女素心劍法」所以具有極強威力，全因使劍者的二人兩情歡悅，心中全無渣滓，此時雙劍之中多了一個鐵輪，就如一對情侶之間插進了一個第三者，橫生波折，如何再能意念相通。如何能化你心為我心。兩人一時之間均未悟到此節，又鬥數合，竟比兩人各自為戰尚要多了一番窒滯。小龍女大急，道：「今日鬥他不過了，你快抱嬰兒到絕情谷……」楊過心念一動，已明白了她的用意，此時若騎汗血寶馬出城，七日之內尚能趕到絕情谷，他雖不能攜去郭靖、黃蓉的首級？但帶了二人的女兒。郭靖夫妻痛失愛女，自會找上絕情谷來，裘千尺自可再設法報仇不遲。當此情境，她不能不將半枚丹藥給楊過服下，只要身上劇毒一解，那時可再奮力救此幼女出險。這個緩兵之計，料想裘千尺不得不予接受，當日後郭靖夫婦來到絕情谷索還女兒，裘千尺四肢已廢，為欲復仇，非得楊過之助不可，然則世間僅存的半枚絕情丹，自然只好給楊過服下了。若在兩日之前，楊過對此舉自是毫不遲疑，但他此時對郭靖的丹心為國，心中欽佩已極，實不願為了自己之故，而使他女兒遭遇凶險，這時奪他幼女送往絕情谷，無論如何是乘人之危，非大丈夫所當好，因此心下微一沉吟，說道：「姑姑，這事不成！」小龍女急道：「你……你……」她只說了兩個「你」字，嗤的一響，左肩衣服已被法王的金輪劃破。楊過道：「如此作為，我怎對得起郭伯伯？有何面目使這手中之劍呢？」說著將君子劍一舉。他心意忽變，小龍女原不知情，她全心全意只求解救楊過身上之毒，聽他說既要對得起殺父之仇人，又要做一個有德君子，不禁錯愕異常。他二人所思既左，手上劍法更是難於相互呼應。法王乘勢一步踏上，手臂微曲，一記肘錘擊在楊過左肩。法王的一拳一腳，力道何等強勁，楊過只覺半身一麻，抱著的嬰兒脫手落下。這時他三人正在屋頂上惡鬥，這嬰兒一離楊過懷抱，逕往地下摔落。楊過與小龍女齊聲驚叫，想要躍落相救，這時那裏還來得及？法王聽了二人斷斷續續的對答，已知這嬰兒是郭靖、黃蓉之女，心想會不著郭靖，抱了他的女兒為質，再逼他降服，豈不是奇功一件？眼見情勢危急，右手一揮，金輪飛出，剛好托在這嬰兒的襁褓之下。那金輪離地五尺，平平飛去，把嬰兒穩穩的托在輪上。三人如箭離弦，一齊從屋頂縱落，要去搶那輪子。楊過站得最近，輕功又好，眼見那輪子越飛越低，不久便要落地，當即右足在地下一點，一個打滾，要想墊身在金輪之下，連輪和人一併抱住，使那嬰兒不受半點損傷，突見金輪斗地往上一抬，一隻手臂從旁伸了過來，抓著金輪，連著嬰兒抱了過去，隨即轉身便奔。楊過翻身站起，法王與小龍女已搶到他的身邊。小龍女叫道：「是我師姊。」楊過見那人身披淡黃道袍，右手執著拂塵，正是李莫愁的背影，想起此人生性乖張，出手毒辣無比，這幼女落在她的手中，那裏還會有什麼好下場？當下提氣疾追。小龍女大叫：「師姊，師姊，這嬰兒大有干連，你抱去作甚？」李莫愁並不回頭，遙遙答道：「我古墓派代代都是處女，你卻連孩子也生下了，好不識羞！」小龍女道：「不是我的孩兒啊。你快還我。」她連叫數聲，中氣一鬆，登時落後十餘丈，她深吸一口氣，正要快步趕去，突然身旁一個人影搶出，叫道：「龍姑娘，別來無恙！」小龍女眼睛向他瞧也不瞧，身形一側，便想搶過他的身旁，那人伸出手中摺扇，往他肩井穴上輕輕點去，笑道：「豈難道艷如桃李，竟須冷若冰霜？」小龍女道：「別纏我！」還劍一擋，仍是沒瞧他一眼。那人伸扇點向她的右臂，笑道：「美人一顧之恩，小王竟也沒福消受麼？」這時李莫愁、法王、楊過三人奔跑已遠，小龍女眼見追趕不上，回眼一看，那手持摺扇，糾纏不清之人正是霍都王子。小龍女心中向來並無喜怒，除了對楊過一人情深愛切之外，於其餘一切世事均是無動於中，見霍都嬉皮笑臉的說話，她既不著惱，亦不厭惡，只是淡淡的道：「我有要事在身，你沒瞧見麼？」霍都見她神色和易，並不發怒，心中大喜，說道：「自別尊範，思念良深，小王有一言相告，不知能借一步說話否？」小龍女關懷著楊過與那嬰兒，鼻中哼了一聲不再理睬，身形一側，往他身旁掠過。霍都初次往終南山求親，沒見小龍女之面即被玉蜂趕走，那也只是所謀不就，臉上無光而已，心中還不怎樣，後來在英雄宴上親睹小龍女玉貌，想不到世間竟有如斯麗人，不由得魂牽夢縈，日思夜想起來。此時好容易得與她單獨相對，怎肯任她走開，不一吐心中情愫？見她又要跑開，還道她是少女嬌羞靦腆，張開雙臂，在她面前一攔，笑說道：「當日小王親率群豪，拜門求親，這番痴心，竟不值姑娘一顧麼？」小龍女見他糾纏不清，秀眉微蹙，刷的便是一劍。這一劍向左刺出，倏地轉右，只見劍光一閃，霍都右肩早著，血透錦袍。他忍痛還了一招，說道：「怎地你心腸如此剛硬？」小龍女道：「我心腸自幼便硬，你不知道麼？」圈轉劍尖，又是往他腰間一劍刺到。霍都見她劍招雖然狠辣，但臉上神色卻極平和，還道她是故意試一試自己是否真心相愛，索性垂下摺扇，不再還招，但身手還是擋在她的面前。小龍女跟著又是一劍，霍都將胸口往前一挺，心想：「你必不殺我。」小龍女見他反而挺胸，微微一怔，不知他搗什麼鬼，劍尖稍偏，波的一下，又已刺中了他的肩頭。這一劍刺得甚深，霍都只感劇痛透骨，心中卻是大喜：「她果然是試我來著，沒刺我胸口。」小龍女身子一側移步換形，已搶在他的背後，怕他又跟上來糾纏不清，反手一劍倒刺，腳步卻絲毫不停。霍都聽這一劍倒刺風聲凌厲，似非相試模樣，忙使個鐵板橋避開，待得站直身子，卻見她已走得遠了，再也追趕不上。小龍女雖然劍刺霍都，一顆心卻全放在楊過身上，對適才過招動手，宛似流水行雲，毫沒在心頭留下痕跡，眼見李莫愁等三人是向北而去，當下也向北疾奔。這時城中兵馬來去。到處是呼號喝令之聲，或督率救火，或搜捕奸細，小龍女一概不聞不見，堪堪奔到城頭，只見魯有腳領著一批丐幫的幫眾，正在北門巡視，以防敵人乘著城中火起，前來攻城。他一見小龍女，忙問：「龍姑娘，黃幫主與郭大俠安好吧？」小龍女不答他的問話，反問道：「可見到楊公子和金輪法王？還有一個抱著孩子的女人沒有？」魯有腳向城外一指，道：「三人都縱下城頭去了。」小龍女一呆，心想城牆如是之高，武功再強，跳下去也得折手斷腳，怎能三人都跳下了？正待詢問，一瞥眼見一名丐幫弟子拉著郭靖那匹汗血寶馬，正在刷毛，心中一凜：「過兒便算奪得嬰兒，若無這匹寶馬，怎能及時趕到絕情谷去？」一個箭步上前，拉住馬韁，轉頭向魯有腳道：「我有要事急需此馬出城一用。」魯有腳心中只記掛著黃蓉與郭靖二人，又問：「黃幫主與郭大俠可安好麼？」小龍女翻身上馬，道：「他二人安好。黃幫主剛生的嬰兒卻給那女人搶了去，我非去奪回不可。」魯有腳一驚，忙喝令開城，那城門只開數尺，吊橋尚未放落，小龍女已縱馬出城。這汗血寶馬神駿非凡，後腿一撐，已如騰雲駕霧般躍過了護城河，城頭眾兵將見了，齊聲喝采。小龍女向城牆腳下一望，只見兩個軍士血肉糢糊的死在城邊，另有一匹戰馬也已摔成了一團肉塊，此外並無異狀，心中奇怪，不知楊過和李莫愁等如何躍下城頭，但想他三人既然無恙，只有急速追上楊過，助他一臂之力，才能奪回嬰兒，救他性命。然而放眼遠望，但見蒼蒼翠山，莽莽平野，怎知這三人到了何處，她愁急無計，拍著寶馬的頭頸道：「馬兒啊馬兒，我是去救你幼主，快快帶我去吧！」那寶馬也不知是否真懂她的言語，昂頭長嘶，放開四蹄，潑刺刺往東北方奔去。原來楊過與法王追趕李莫愁，一直追到了城頭，心想城牆極高，她已無退路，必可就此截住。那知李莫愁心狠手辣，一到城頭，順手抓過一名軍士，往城下擲去，跟著向下跳落。待那軍士與地面將觸未觸之際，她左足在軍士背上一點，已將下落的急勢消去，身子向前一縱，輕飄飄的著地，竟連懷中的嬰兒亦未震動，那軍士卻已頸折骨斷，哼都沒哼一聲，已然斃命。法王暗罵：「好厲害的女人！」依樣葫蘆，也擲了一名軍士下城，跟著躍落。楊過除了幼時失手傷斃一名丐幫弟子之外，從未殺過一人，要以害了旁人性命來作自己墊腳石，實在有所不忍，眼見時機緊迫，心念一動，一掌將一匹戰馬推出城頭，待那戰馬落地，他雙足在馬背上一點，跟在法王之後追去。楊過先一日在蒙古軍營中一場大戰，被金輪法王的輪子割傷兩處，雖無大礙，但流血甚多，身子疲軟，這日又苦戰多時，實已支撐不住，然想到郭靖的幼女不論落在李莫愁或法王手中，都是凶多吉少，雖覺心跳越來越是厲害，還是仗劍急追。這三人本來腳程均快，但李莫愁手中多了一嬰兒，法王身受劍傷，時時擔心創口毒發，不敢發力，因此每人奔跑都已不及往時的迅捷。奔出十餘里外，襄陽城廓早已遠遠拋在背後，但三人仍是各各相距數十丈，法王固然追不上李莫愁，楊過也追不上法王。李莫愁奔跑一陣，回頭看了一看，但見法王與楊過二人陰魂不散，始終跟隨在後，眼見前面丘陵起伏，再行數里便入叢山，於是加快腳步，心想一入山谷之間，那便易於隱蔽脫身。她雖聽小龍女說這不是她的孩子，但見楊過捨命死追，料得這定是他與小龍女的孽種無疑，只要挾持了這個嬰兒，不怕她不拿師門祕傳的「玉女心經」前來掉換。三人漸奔漸高，四下裏樹木深密，山道崎嶇，法王心想再不截住，只怕被她藏入叢林幽峽之內，那就難以找尋。他從未與李莫愁動過手，但見她輕功了得，實是個勁敵，自己五個輪子已失其二，原不想飛輪出手，但見情勢越來越是不利，不能再行猶豫遷延，於是大聲喝道：「兀那婆娘，快放下孩兒，饒你一命，再不聽話，可莫怪大和尚無情了。」李莫愁格格一聲嬌笑，腳下反而更加快了。法王右臂一揮，呼呼風響，一隻巨大的輪子捲成一道銀虹，向李莫愁身後襲到。這枚輪子飛出，果然是勢道威猛之極。李莫愁聽得來勢如此凌厲，不敢置之不理，只得轉身揮動拂塵，待要往輪上拂去，只見那輪子轉得銀光刺眼，自己拂塵若是搭上，只怕當時便得斷折，於是斜身一躍，避開了輪子的正擊。法王搶上兩步，銅輪出手，這一次卻是先向外飛，再以收勢向裏迴箍。李莫愁仍是不敢硬接，倒退三步，纖腰一折，又以上乘輕功避了開去。但這樣一進一退，她與法王相距已不逾三丈，法王左手接過銀輪，右手錫輪已向她肩上直砸而下。李莫愁拂塵斜揮，化作萬點金針，往法王眼中灑將下來。法王將錫輪往上一拋，擋開了她這一招，右手接住迴飛而至的銅輪，雙手互交，銀銅兩輪一碰，噹的一響，聲音驚心動魄，在山谷間震得回聲不絕，這時左手的銀輪已交在右手，右手的銅輪卻已交在左手，雙輪移位之際，同時齊施殺著。李莫愁斗逢大敵，精神為之一振，想不到這胖大和尚膂力固然沉厚，出招尤是迅捷，當下展開生平所學，在山坡間與他鬥在一起。兩人甫拆數招，楊過已然趕到，他站在圈外數丈之地旁觀二人激鬥，一面調勻呼吸，想俟機搶奪嬰兒。只見二人越鬥越快，三個輪子的飛舞之中，一柄拂塵上下翻騰。說到武功內力，法王均勝李莫愁一籌，何況她手中又抱著一個嬰兒，按理近百招之後，李莫愁已非敗不可。那知她初時護著嬰兒，生怕受法王利輪傷害，但每見輪子臨近嬰兒身子，他反而急速收招，微一沉吟，已然省悟：「這賊禿要搶孩子，自是不願傷她性命。」她一生出手狠毒，自然不顧旁人死活，這時瞧破了法王的心思，當他疾施殺著、自己不易抵擋之時，便有意無意的舉嬰兒護住要害。這樣一來，這嬰兒非但不是累贅，反而成為她手中一件極厲害的武器，只要舉起嬰兒一擋，任他多兇的絕招均須立時自行收回，再也施展不出威力。法王接連攻了三輪，都被李莫愁以嬰兒擋開。楊過在一旁瞧得心中大急，萬一二人中有一個稍有失誤，只要手上勁力稍大了半分，這嬰兒生下還不到一天，如何不送了她的小命？正想設法上前爭奪，只見法王右手銀輪倏地自外向內迴砸，左手銅輪跟著平推出去，這一來，雙環勢成環抱，將李莫愁圍在雙臂之間。李莫愁臉上微微一紅，啐了一口，暗罵賊禿這一招不合出家人的莊嚴身份，當下拂塵向後一揮，架開銀輪，左手卻舉嬰兒護在胸前。法王當雙手環抱之時，早已算就了後著，左手猛地一鬆，那銅輪向上斜飛，砸向她的面門。這輪子和她相距不過尺許，忽地飛出，來勢又勁急異常，實是不易招架，總算李莫愁一生縱橫江湖，大小數百戰，臨敵的經歷實比法王豐富得多，危急中身子向後一仰，雙腳牢牢釘在地下，拂塵卻還攻敵肩。法王右肩一縮，那拂塵掠肩而過，仍有幾根塵絲拂中了肩頭，他左掌既空，順勢在李莫愁左臂上一斬。李莫愁手臂登時酸麻無力，低呼一聲：「啊喲！」縱身躍起，但覺手中已空，那嬰兒已被法王搶去。法王正自大喜，突聽得身旁風聲呼的一響，楊過和身撲上，抱著嬰兒在地下一個打滾，長劍舞成一道光網，護住了嬰兒，跟著翻身站起，長劍一招「順水推舟」，阻住兩個敵人近身，原來他見嬰兒入了法王之手，心知只要時間稍遲，再要搶回那便千難萬難，乘著他抱持未穩之際，不顧性命的撲上，一擊成功。嬰兒在三人手中轉過，只是一瞬之間的事，李莫愁喝采道：「過兒，這一手耍得可俊！」法王大怒，雙輪一擊，聲若龍吟，悠悠不絕，左手袍袖揮處，右手輪子已向楊過遞出。楊過長劍虛刺，轉身想逃，忽聽得身後風聲響動，卻是李莫愁揮拂塵擋住了去路，笑道：「過兒別走！且鬥鬥這大和尚再說。」眼見法王的銅輪已遞到身前不逾半尺，只得還劍招架。二人連日鏖戰，對方功力招數，心中明明白白，一出手均是以快打快，但見二人身形晃動，三道白光上下飛舞，一瞬之間拆了二十餘招。李莫愁瞧得暗暗驚異：「怎地相隔並無多日，這小子武功已練到了如此地步。別說我已非他敵手，即是師父當年，也未必勝得了他。」其實楊過的武功固然已非昔日可比，但一半也因他自知性命不久，為了報答郭靖養育之恩，決意死拼，遇到險招之時，常不自救，卻以險招還險招，逼得法王不好變招。兩人武功雖然略有高下，但一個決死拼鬥，一個心存顧忌，本來可以打個平手，然楊過不顧自己性命，卻須顧到嬰兒的安全，他不肯如李莫愁一般，以嬰兒掩蔽自己要害，他雖見法王與李莫愁相鬥之時，招數避開嬰兒，但想到這是郭靖之女，實是半點不敢冒險大意，只因處處護著嬰兒，時間稍長，便被法王逼得險象環生。那法王甚是狡猾，見李莫愁不顧嬰兒，招數便盡力避開嬰兒身子，但見楊過唯恐傷害於她，兩個輪子便攻向嬰兒的多而攻向他本人的反少。如此一來，楊過更是手忙腳亂，抵擋不住。他大聲叫道：「李師伯，你快助我打退賊禿，別的慢慢再說不遲。」法王向李莫愁望了一眼，見她身形婀娜，雖已過了中年，仍是風致嫣然，俏生生的站著，臉露微笑，竟是隔山觀虎鬥，兩不相助的意思，心中大惑不解：「這女人原來是他師伯，何以卻又不出手相助？莫非她有何詭計？快些傷了這小子，搶過嬰兒。」當下手上加勁，逼得楊過全處在輪子的籠罩之下。李莫愁知道法王不會傷害嬰兒，不管楊過如何大叫求助，只是微笑不理，雙手負在背後，意態甚是閒適。