第三十九回　墓中密室洪七公奇道：「有了主兒？莫非你毒兄練成了舉世無雙的絕招？」歐陽鋒微微一笑，說道：「想我歐陽鋒何德何能，豈敢覬覦這『武功天下第一』的尊號？我說的是傳授過這位郭世兄功夫的那人。」洪七公笑道：「你說老叫化？這個嘛，兄弟想是想的，但藥兄的功夫日益精進，你毒兄又是越活越命長，那位段皇爺的武功只怕也沒擱下，這就挨不到老叫化啦。」歐陽鋒道：「傳授過郭世兄功夫的人之中，未必就數七兄武功最精。」洪七公剛說了句：「什麼？」黃藥師已接口道：「嗯，你說老頑童周伯通？」歐陽鋒道：「是啊！老頑童既然熟習九陰真經，咱們東邪、西毒、南帝、北丐，就都遠遠不是他的敵手了。」黃藥師道：「那也未必盡然，經是死的，武功是活的。」歐陽鋒先前見黃藥師岔開他的問話，不讓郭靖說出周伯通的所在，心知其中必有蹊蹺，所以臨別之時重提這個話題，見黃藥師如此說，正合心意，臉上卻是不動聲色，淡淡的道：「全真派的武功非同小可，這個咱們都是領教過的。老頑童再加上九陰真經，就算王重陽復生，也未見得是他師弟的對手，更不必說咱們這些鄉下佬了。」黃藥師道：「老頑童功夫就算比兄弟好些，可也決及不上鋒兄七兄，這一節我是深知的。」歐陽鋒道：「藥兄不必過謙，你我向來是半斤八兩。你既如此說，那是拿得定周伯通的武功準不及你，這個，只怕……」說著不住搖頭。黃藥師微笑道：「明歲華山論劍之時，鋒兄自然知道。」歐陽鋒正色道：「藥兄，你的功夫做兄弟的向來欽服得緊，但你說能勝過老頑童，兄弟確是疑信參半，你可別小覷了他。」黃藥師被他一激再激，忍耐不住，說道：「那老頑童就在桃花島上，已被兄弟囚禁了一十五年。」此言一出，歐陽鋒與洪七公都吃了一驚。歐陽鋒哈哈大笑道：「藥兄好會說笑話！」黃藥師不再打話，手一指，當先領路，他足下一加勁，登時如飛般穿入竹林。洪七公一手攜著郭靖，一手攜著黃蓉，歐陽鋒也拉著姪兒手臂，兩人各自展開上乘輕功，霎眼間到了周伯通的岩洞之外。黃藥師見洞口攔著的絲線已經根根寸斷，低呼一聲：「咦！」雙足一登，躍到了洞口，洞內靜悄悄的那有周伯通的人影？他左足剛一著地，突覺腳下一軟，踏到了空處。黃藥師的輕功已練到了登峰造極之境，猝遇變故，毫不驚慌，右足在空中虛踢一腳，身子已借勢躍起，反向裏竄，落下時左足在地下輕輕一點，那知此處仍是一個空洞。好黃藥師，此時腳下已無可借力，反手從領巾中拔出玉簫，橫裏在洞壁上一撐，身子如電般倒射出來。洪七公與歐陽鋒見他身法佳美，齊聲喝采，只聽得「波」的一聲，黃藥師雙足已陷在洞外地下一個深孔之中。他剛感到腳下濕漉漉、軟膩膩，腳已著地，足尖微一用勁，身子躍在半空，見洪七公等都已走到跟前，地下卻無異狀，這才落在女兒身旁，只聞到一股臭氣衝鼻，低頭一看，雙腳都沾滿了大糞。眾人暗暗納罕，心想以黃藥師武功之高強，生性之機伶，怎會著了旁人的道兒？黃藥師氣惱之極，拆了一根樹枝，在地下試探虛實，東敲西打，除了自己陷入過的三個洞孔之外，其餘均是實地。顯然周伯通料到他奔到洞前之時必會陷入第一孔中，又料到他輕身功夫異常了得，第一孔陷他不得，他定會向裏一躍，於是又在洞內挖了第二孔，又料知第二孔仍然奈何他不得，再在退躍出來之處挖了第三孔，並在這孔裏撒了幾泡尿、痾了一堆糞。黃藥師走進洞內，四下一望，洞內除了幾隻瓦罐瓦碗之外，再無別物，洞壁之上，依稀寫著幾行字。歐陽鋒先前見黃藥師中了機關，心中暗笑，這時見他走近洞壁細看，心想這裏一針一線之微，都能跟取得九陰真經與否的大事有關，萬萬忽略不得，忙也上前，湊近去看，只見洞壁之上用尖利之物刻著字道：「黃老邪，我被你打斷雙腿，在這裏囚了一十五年，本當也打斷你的雙腿，出口烏氣，後來仔細想想，饒你算了。奉上大糞成堆，臭尿數罐，請啊請啊……」在這請啊請啊四字之下，黏著一張樹葉，把下面的字蓋沒了。黃藥師伸手將樹葉一揭，卻見葉上連著一根細線，頭頂忽喇一響，立時醒悟，忙向左躍開，歐陽鋒見機也快，一見黃藥師身形晃動，立時躍向右邊，那知乒乒乓乓一陣響喨，頭頂擲下幾隻瓦罐，兩人滿頭滿腦，都淋滿了臭尿。洪七公大叫：「好香，好香！」哈哈大笑。黃藥師氣極，破口大罵，歐陽鋒喜怒不形於色，卻只笑了笑。黃蓉飛奔回去，取了衣履來給父親換過，又將父親的一件直綴給歐陽鋒換了。黃藥師重入岩洞，上下左右仔細檢視，再無機關，到那先前樹葉遮沒之處，見寫著兩行極細之字：「樹葉決不可扯，上有臭尿淋下，千萬千萬，莫謂言之不預也。」黃藥師又好氣又好笑，猛然間想起，適才臭尿淋頭之時，那尿尚有微溫，當下返身出洞，說道：「老頑童離去不久，咱們追他去。」郭靖心想：「兩人一碰面，必有一番惡鬥。」待要出言勸阻，黃藥師早已向東而去。眾人知道島上道路古怪，不敢落後，緊緊跟在他的身後，追不多時，果見周伯通在前緩緩而行。黃藥師足下一加勁，身子如箭離弦，倏忽追到他的身後，一把往他頸中抓下，周伯通向左一讓，轉過身來，叫道：「香噴噴的黃老邪啊！」黃藥師這一抓，是他數十年勤修苦練之功，端的快捷異常，威猛無倫，那知周伯通一側身就避了開去。黃藥師心中一凜，不再進擊，定神一瞧，只見他左手與右手用繩索縛在胸前，臉含微笑，神情得意之極。郭靖搶上一步，道：「大哥，黃島主成了我的岳父啦，大家是一家人。」周伯通嘆了一口氣道：「你怎麼不聽我的勸？黃老邪刁鑽古怪，他女兒會是好相與的麼？你這一生一世之中，苦頭是有得吃的了。」黃蓉走上前來，笑道：「周大哥，你後面是誰來了？」周伯通回頭一看，並不見人，黃蓉手一揚，已將她父親身上換下來的一包臭衣向他後心擲去。周伯通聽到風聲，向旁一讓，拍的一聲，那包衣服落在地下，散了開來，臭氣直往上衝。周伯通笑得前仰後合，說道：「黃老邪，你關了我一十五年，折磨了我一十五年，我只叫你踩兩腳屎，淋一頭尿，兩下就此罷休，總算對得起你罷？」黃藥師道：「你繃斷了洞口的絲線，怎麼又把雙手縛在一起？」周伯通笑道：「這個我自有道理。」原來當日周伯通困在洞中，數次忍耐不住，要衝出山洞來與黃藥師拚鬥，但轉念一想，總歸不是他的敵手，於是自行用數十條絲線在洞門口攔住，就如蜘蛛結網一般，約束自己萬萬不可憑一時意氣，誤了大事。這日得郭靖提醒，自己無意之中已練就了分心合擊的絕頂武功，黃藥師武功再高，也打不過兩個周伯通，一直不住盤算，要如何報復這一十五年中苦受折磨之仇。郭靖走後，他盤膝坐在洞中，過去數十年的恩恩怨怨，情愛嫌憎，一幕一幕的在心中湧現，忽然遠遠聽到玉簫、鐵箏、長嘯三種聲音互鬥，一時間心猿意馬，又是按勒不住，正自煩燥，斗然想起：「我那把弟功夫遠不及我，何以黃老邪的簫聲引不動他？」當日他想不通其中原由，現下與郭靖相處日子長了，知道了他的性情，這時再想，立即恍然：「是了，是了！他天性純樸，正所謂無慾則剛，是不失赤子之心的人。我這麼一大把年紀，怎麼還在苦思報仇？如此心地狹窄，想想也真好笑！」他雖然不是全真道士，但自來深受全真教清靜無為、淡泊玄默的教旨的陶冶，這時豁然貫通，一聲長笑，站起身來，只見洞外晴空萬里，白雲在天，心中一片空明，黃藥師對他十五年的折磨，登時成為雞蟲之爭般的小事。只是他天性頑皮，心道：「我這一番振衣而去，桃花島是永遠不來的了，若不留一點東西給黃老邪，何以供他來日之思？」於是興致勃勃的挖孔痾屎、吊罐撒尿，忙了一番之後，這才離洞而去。他走出數步，忽又想起：「這桃花島道路古怪，若是黃老邪發覺得早，我必被他追上，哈哈，黃老邪，若要打架，你可打我不過啦！」他想到得意之處，順手一揮，喀喇一聲，打折了路旁一株小樹，心中驀地驚覺：「怎麼我功力精進如此？這可與雙手互搏的功夫無關。」手扶住花樹，呆呆想了一陣，兩手連揮，喀喀喀喀，一連打斷了七八株樹，身子一震，吃了一驚：「這可是九陰真經中的功夫啊，我幾時練過了？」他牢牢記住師兄王重陽的遺訓，決不敢修習經中所載的武功，但為了教導郭靖，不知不覺已把經文深印於腦中，睡夢之間，竟然意與神會，這時把拳腳施展出來，卻是與經中所載的拳理法門一一暗合。周伯通大叫：「糟了，糟了，這叫做惹鬼上身，揮之不去了。」他剝下幾條樹皮，搓成繩索，靠著口中牙齒之助，將左右雙手縛在一起，口裏喃喃唸道：「從今而後，若是我不能把經中武功忘記得一乾二淨，只好終生不與人動武了。縱然黃老邪追到，我也決不出手，以免違了師兄遺訓。」黃藥師那裏知道他心中如此打算，只道又是一種頑皮怪想，說道：「老頑童，這位歐陽兄你是見過的，這位……」他說未說完，周伯通已繞著各人轉了一個圈，在每人身上嗅了一下，笑道：「這位必是老叫化洪七公，我猜也猜得出。正是天網恢恢，臭尿就只淋了東邪西毒兩人，歐陽鋒，當年你打我一掌，今日我還你一泡尿，大家扯直，兩不吃虧。」歐陽鋒微笑不答，在黃藥師耳邊低聲道：「藥兄，此人身法快極，功夫卻已在你我之上，還是不要惹他為是。」黃藥師心道：「你我二十年不見，你怎知我功夫就不如他？」當下向周伯通道：「伯通，我早說過，但教你把九陰真經留下，我燒了祭一祭先室，馬上放你走路，現下你要到那裏去？」周伯通道：「這島上我住得膩了，要到外面逛逛去。」黃藥師伸手道：「那麼經呢？」周伯通道：「我早給了你啦！」黃藥師道：「別瞎說八道，幾時給過我？」周伯通笑道：「郭靖是你女婿不是？他的就是你的不是？我把九陰真經從頭至尾傳給了他，不就是傳給了你？」郭靖大吃一驚，叫道：「大哥，這當真是九陰真經？」周伯通哈哈大笑，說道：「難道還是假的麼？」黃藥師道：「上卷經文原在你處，下卷經文你卻從何處得來？」周伯通笑道：「還不是你那位賢婿親手交與我的。」黃藥師怒極，心道：「郭靖你這小子竟敢對我弄鬼，那瞎子梅超風這時還在拚命的找尋呢。」怒目向郭靖橫了一眼，轉頭對周伯通道：「我要真經的原書。」周伯通道：「兄弟，你把我懷裏那本書摸出來。」郭靖走上前，探手到他懷中，拿出一本厚約半寸的冊子，周伯通伸手接過，對黃藥師道：「這是真經的上卷，下卷也夾在其中，你有本事就來拿去。」黃藥師道：「要怎樣的本事？」周伯通雙手挾住經書，側過了頭道：「待我想一想。」過了半晌，笑道：「裱糊匠的本事。」黃藥師道：「什麼？」周伯通雙手高舉過頂，往上一送，但見千千萬萬片碎紙，有如成群蝴蝶，隨著海風四下飛舞，霎時之間，東飄西散，不知去向。黃藥師又驚又怒，想不到他內功如此深湛，在這片刻之間，把一部經書用掌力壓成了碎片。喝道：「老頑童，你戲弄於我，今日休想出得島去！」飛步上前，撲面就是一掌。周伯通身子微晃，接著左右搖擺，只聽得風聲颼颼，黃藥師的掌影在他身旁飛舞，卻始終掃不到他半點。黃藥師見他並不還手，驀地驚覺：「我黃藥師豈能與雙手縛住之人過招。」斗然間躍後三步，叫道：「老頑童，你腿傷是好了，我可又要對你不起啦。快把手上的繩子繃斷了，待我見識見識你九陰真經的功夫。」周伯通道：「不瞞你說，我是有苦難言，這手上的繩子，無論如何是不能繃斷的。」黃藥師道：「我給你弄斷了吧。」上前拿他手腕。周伯通大叫：「啊喲，救命，救命！」一翻身，在地下連滾幾轉。郭靖吃了一驚，叫道：「岳父！」上前待要勸阻，洪七公一拉他的手臂，低聲道：「別傻！」郭靖停步仔細一看，只見周伯通在地下滾來滾去，身法靈便之極，黃藥師手拿足踢，那裏碰得到他的身子。洪七公低聲道：「留神瞧他的身法。」郭靖這時已悟到周伯通這一路功夫，正與真經上所說的蛇行狸翻之術相同，當下凝神觀看，心中默默暗記，看到精妙之處，又是情不自禁的叫了聲：「好！」黃藥師愈益惱怒，拳鋒到處，猶如斧劈刀削一般，只見周伯通的衣袖袍角，一塊塊的裂下，再鬥片刻，他的長鬚長髮，也一叢叢的被黃藥師掌力震斷。周伯通身上雖未受傷，也知再鬥下去，必然無倖，只要受了他一招半式，不死也得重傷，眼見他左掌橫掃過來，右掌同時斜劈，每一掌中都暗藏三招後繼毒招，自己身法再快，也難躲閃，只得雙膀運勁，蓬的一聲，繩索繃斷，左手架開了他襲來的攻勢，右手卻伸到自己背上去捉一隻虱子，放在口中畢剝一咬，說道：「啊喲，癢得我受不了啦。」黃藥師見他在劇鬥之際，居然還能好整以暇的捉虱子咬虱子，心中暗驚，猛發三招，都是生平絕學。周伯通道：「我一隻手可招架不了，得雙手齊上。」右手運力抵擋，左手卻去搶黃藥師的帽子。他本身功夫，原本不及黃藥師精純，右手一架，被黃藥師使勁一送，一個踉蹌，向後跌出數步，但左手卻也已把他頭上的帽子搶了過來。黃藥師飛身下撲，雙掌起處，已把周伯通罩在掌力之下，叫道：「雙手齊上！一隻手你擋不住。」周伯通道：「不行，我還是一隻手。」黃藥師怒道：「好，那你就試試。」雙掌與他單掌一交，勁力一送，騰的一響，周伯通一交坐在地下，閉上了雙目。黃藥師不再進擊，只見周伯通哇的一聲，吐出一口鮮血，臉色登時慘白如紙。眾人心中都感奇怪，他如好好與黃藥師對敵，就算不勝，也決不致落敗，何以堅決不肯雙手齊用？周伯通慢慢站起身來，說道：「我無意中學了九陰真經，已違背了師兄遺訓，若是雙手齊上，黃老邪，你是打我不過的。」黃藥師知他所言非虛，默然不語，心想自己無緣無故將他在島上囚了一十五年，現下又將他打傷，實在有點說不過去，從懷裏拿出一隻玉匣，取出三顆猩紅如血的丹藥，交給周伯通道：「伯通，天下傷藥，無出我桃花島小還丹之右。每隔七天服一顆，你的傷可以無礙。現下我送你出島。」周伯通點了點頭，接過丹藥，服下了一顆，自行調氣護傷。郭靖蹲下地來，揹起周伯通，跟著黃藥師走到海邊，只見一個港灣之中，大大小小，停泊著六七艘船隻。歐陽鋒道：「藥兄，你不必另派船隻送周大哥出島，請他乘坐小弟的船去便了。」黃藥師道：「那麼費鋒兄的心了。」向船旁啞僕打了幾個手勢，那啞僕從一艘大船中托出一盤金元寶來。黃藥師道：「伯通，這點兒金子，你拿去頑皮胡用吧。你武功確比黃老邪強，我佩服得很。」周伯通眼睛一霎，臉上做了個頑皮的鬼臉。他向歐陽鋒那艘大船一瞧，見船頭扯起一面白旗，旗上繡著一條兩頭蛇，心中甚是不喜。歐陽鋒雙手一擊，取出一管木笛噓溜溜的吹了幾聲，過不多時，林中異聲大作，桃花島上的兩名啞僕，領了那些白衣男子，驅趕蛇群出來，順著幾條狹長的跳板，一排排的游入大船底艙。周伯通道：「我不坐西毒的船，我怕蛇。」黃藥師微微一笑，道：「那也好，你坐那艘船吧。」向旁邊一艘小船一指。周伯通搖了搖頭道：「我不坐小船，我要坐那邊那艘大船。」黃藥師臉色微變，道：「伯通，這艘船壞了沒修好，坐不得的。」眾人瞧那船船尾高高聳起，形狀甚是華美，船身漆得金碧輝煌，卻是新打造好的，那裏有絲毫破損之象？周伯通是小孩脾氣說道：「我非坐那艘新船不可！黃老邪，你幹嗎這樣小氣？」黃藥師道：「這船最不吉利，坐了的人非病即災，所以停泊在那裏向來不用。我那裏是小氣了？你若不信，我馬上把船燒毀了給你看。」做了個手勢，四名啞僕點燃了柴片，奔過去就要燒船。周伯通忽地在地下一坐，亂扯鬍子，放聲大哭起來。眾人見他如此，都是不禁一怔，只有郭靖知道他的脾氣，肚裏暗暗好笑。周伯通扯了一陣鬍子，忽地在地亂翻亂滾，哭叫：「我要坐新船，我要坐新船。」黃蓉奔上去，阻住四名啞僕。洪七公笑道：「藥兄，老叫化一生不吉利，我就陪老頑童坐坐這艘凶船，咱們來個以毒攻毒，鬥它一鬥，瞧是老叫化的霉氣重些呢，還是這艘凶船厲害。」黃藥師道：「七兄，你再在島上盤桓幾日，何必這麼快就去？」洪七公道：「天下的大叫化、中叫化、小叫化不日就要在湖南岳陽大聚會，聽老叫化分派丐幫頭腦的繼承人，若是老叫化有個三長兩短要歸天，不先派定誰繼承，天下的叫化豈非無人統領？所以老叫化非趕著走不可。」黃藥師嘆道：「七兄你真是熱心人，一生就是為了旁人勞勞碌碌，馬不停蹄的奔波。」洪七公笑道：「老叫化不騎馬，我這是腳不離蹄。啊喲，不對，你繞了彎子罵人，腳上生蹄，那可不成了牲口？」黃蓉笑道：「師父，這是您自己說的，我爹可沒罵您。」洪七公道：「究竟師父不如親父，趕明兒我娶個叫化婆，也生個叫化女兒給你瞧瞧。」黃蓉拍手笑道：「那再好也沒有。」歐陽公子斜眼相望，只見日光淡淡的射在她臉頰之上，真是顏如春花，麗如朝霞，不由得看得癡了。洪七公伸手扶起周伯通，道：「伯通，我陪你坐新船。黃老邪古怪最多，咱哥兒倆可不上他的當。」周伯通大喜，說道：「老叫化，你人很好，咱倆拜個把子。」洪七公尚未回答，郭靖搶著道：「周大哥，你我已拜了把子，你怎麼能和我師父結拜？」周伯通笑道：「那有什麼關係？你岳父若是把新船給我坐，我心裏一樂，也跟他拜個把子。」黃蓉笑道：「那麼我呢？」周伯通眼睛一瞪，道：「我不上女娃子的當。」勾住洪七公的手臂，就往那艘新船走去。黃藥師身子一晃，搶在兩人面前，雙手一攔，說道：「我黃藥師素不打誑，坐這艘船可是凶多吉少。」洪七公哈哈笑道：「老叫化若是暈船歸天，心裏佩服你藥兄夠朋友。」洪七公雖然行事說話十分滑稽，但內心卻頗為精明，見黃藥師三番兩次的阻止，知道船中必有蹊蹺，周伯通既然堅持要坐，若是真有奇變，他孤掌難鳴，兼之身上有傷，只怕應付不來，所以一意陪他同坐，這是洪七公為人的俠義之處。黃藥師「哼」了一聲道：「兩位功夫高強，想來必能逢凶化吉，我黃藥師倒是多慮了。郭世兄你也去吧。」郭靖聽他認了自己為婿之後，本已稱做「靖兒」，這時忽又改口，望了他一眼，說道：「岳父……」黃藥師厲聲道：「你這狡詐貪得的小子，誰是你的岳父？今後再踏桃花島一步，休怪我黃藥師無情。」反手一掌，擊在一名啞僕的背心，喝道：「這就是你的榜樣！」那啞僕啞舌頭早被割去，只是喉間發出一聲低沉的嘶叫，身子直飛出去，他五臟已被黃藥師一掌震碎，飛墮海心，沒入波濤之中，霎時間無影無蹤，眾啞僕嚇得心驚膽戰，一齊跪下。桃花島上這些啞僕個個都是忘恩負義的奸惡之徒，黃藥師事先訪查確實，才將他們擒拿至島上，割啞刺聾，命他們服侍自己。他曾言道：「我黃藥師並非正人君子，江湖上號稱『東邪』，自然也不能與正人君子為伍，手下僕役，越是邪惡，越是稱我心意。」那啞僕雖然死有餘辜，但突然間無緣無故被他一掌打入海心，眾人心中都是暗嘆：「黃老邪確是邪得可以。」郭靖更是驚懼莫名，雙膝一曲，跪在地下。洪七公道：「他什麼事又不稱你的心啦？」黃藥師不答，厲聲問黃藥師道：「那九陰真經的下卷，是不是你交給周伯通的？」郭靖道：「有一張東西是我交給周大哥的，不過我不知道這就是經文，若是知道……」周伯通不明事情的輕重緩急，越是見旁人疾言厲色，越愛開開玩笑，不等郭靖說完，搶著道：「你怎麼不知道？你說親手從梅超風那裏搶來，幸虧黃藥師那老頭子不知道。你還說學通了經書之後，從此天下無敵。」郭靖大驚，顫聲道：「大哥，我……我幾時說過？」周伯通霎霎眼睛，正色道：「你當然說過。」郭靖將經文背得爛熟而不知那就是九陰真經，本就不易使人入信，這時經周伯通那樣一說，黃藥師盛怒之下，那裏想得到這是老頑童在開玩笑，只道周伯通一片童心，天真爛漫，不會替郭靖圓謊，信口將真情說了出來。他拱手向周伯通、洪七公、歐陽鋒一揖，說道：「請了！」牽著黃蓉的手，轉身便走。黃蓉待要和郭靖說幾句話，只叫得一聲：「靖哥哥……」已被父親牽著縱出數丈之外，剎時之間，沒入了林中。周伯通哈哈大笑，突覺胸口傷處一痛，忙忍住了笑，但終於還是笑出聲來，說道：「黃老邪又上了我的當，我說頑話騙他，這老兒卻當了真。」洪七公驚道：「那麼靖兒事先當真不知？」周伯通笑道：「他當然不知，他還說九陰真經邪氣呢，若是先知道了，怎肯跟著我學，兄弟，現下你牢牢記住，忘也忘不了，是麼？」說著又捧腹狂笑，一面忍痛，一面要笑，臉上神情甚是尷尬。洪七公跌足道：「唉，老頑童，這玩笑也開得的？我跟藥兄說去。」拔足奔向林邊，只見林內道路縱橫，不知黃藥師到了何處。眾啞僕見主人一走，早已盡數隨去。洪七公無人領路，只得廢然而返，忽然想起歐陽公子有桃花島的詳圖，忙道：「歐陽世兄，桃花島的圖譜請借我一觀。」歐陽公子搖頭道：「未得黃伯父允許，小姪不敢借予旁人。洪伯父莫怪。」洪七公「哼」了一聲，心中暗罵：「我真老糊塗了，怎麼向這小子借圖？他是巴不得黃老邪惱恨我這傻徒兒。」只見林中白衣閃動，一名啞僕領了歐陽鋒那三十二名白衣舞女出來。當先一名女子走到歐陽鋒面前，曲膝行禮道：「黃老爺叫我們跟老爺回去。」歐陽鋒眼睛向她們望也不望，擺擺手，命他們上船，向洪七公與周伯通道：「藥兄的船中，只怕真有什麼機關，兩位寬心，兄弟的船緊緊跟在後面，若有緩急，自當稍效微勞。」周伯通怒道：「誰要你討好？我就要試試黃老邪的船有什麼古怪，若是你跟在後面，無驚無險，那還有什麼味兒？」歐陽鋒笑道：「好，那麼咱們後會有期。」一拱手，逕自上船。郭靖望著黃蓉的去路，心中呆呆出神。周伯通笑道：「兄弟，咱們上怪船去，瞧瞧他一條死船，能把咱們三個活人奈何得了？」一手牽著洪七公，一手牽著郭靖，奔上那艘船，只見船中已有七八名船夫侍僕在那裏侍候，都是默不作聲。周伯通笑道：「那一日黃老邪邪氣發作，把他寶貝女兒的舌頭也割掉了，那我才佩服他真有本事。」郭靖聽了，不由得打個寒噤。周伯通哈哈大笑道：「你怕了麼？」向船夫做個手勢。眾船夫起錨揚帆，乘著南風駛出海去。洪七公道：「來，咱們瞧瞧這船上到底有什麼古怪。」三人從船頭巡到船尾，又從甲板一路看到艙底，仔仔細細的查了一遍，只見那艘船前前後後，油漆得晶光燦亮，艙中食水白米、酒肉蔬菜，備得甚是充足，卻無一件惹眼的異物。周伯通恨恨的道：「黃老邪騙人，說有古怪，卻沒古怪，好沒興頭。」洪七公心中疑惑，飛身躍上桅桿，將桅桿與帆布用力搖了幾搖，亦無異狀，放眼遠望，但見鷗鳥翻飛，波濤接天，他披襟當風，胸懷為之一爽。船上三張帆吃飽了風，直向北行，他回頭一望，只見歐陽鋒的坐船跟在約莫二里之後，船上白帆正中，繪著一條張口吐舌的雙頭怪蛇。洪七公躍下桅桿，向舵夫打個手勢，命他駛船偏向西北，再向船尾遙遙望去，只見歐陽鋒的船也轉了方向，仍是跟在後面。洪七公心中嘀咕：「他緊緊跟來幹麼？難道他真安著好心？老毒物可不是這樣的人。」他怕周伯通知道了亂發脾氣，也不和他說知，命舵夫轉向正東直駛。船上各帆齊側，只吃到一半風，駛得慢了，果然不到半盞茶時分，歐陽鋒的船也向東跟來。洪七公心道：「咱們在海裏鬥鬥法也好。」走回艙內，只見郭靖鬱鬱不樂，呆坐在那裏。洪七公道：「徒兒，我傳你一個叫化子討飯的法門，主人家不給，你在門口纏他三日三夜，瞧他給不給？」周伯通笑道：「若是主人家養有惡狗，你不走，他叫狗咬你，那怎麼辦？」洪七公笑道：「這樣為富不仁的人家，你晚上去大大偷他一筆，那也不傷陰騭。」周伯通向郭靖道：「兄弟，懂得你師父的話麼？那是叫你跟岳父纏到底，他若是不把女兒給你，反要打人，那你就在晚上偷他出來。」郭靖聽了，也不禁笑了出來。他見周伯通在船艙中走來走去，沒一刻安定，忽然想起了一件事，問道：「大哥，現下你要到那裏去？」周伯通道：「那沒準兒，到處逛逛散散心。」郭靖道：「我求大哥一件事。」周伯通搖手道：「你要我回桃花島幫你偷婆娘，那可不幹。」郭靖臉上一紅，道：「不是這個，我想煩勞大哥到太湖邊上宜興的歸雲莊走一趟。」周伯通眼睛一翻道：「那幹什麼？」郭靖道：「歸雲莊的莊主陸乘風是一位豪傑，他原是我岳父的弟子，受了黑風雙煞之累，雙腿被我岳父打折了，不得復原。我見大哥的腿傷卻好得十足，是以想請大哥傳授他一點門道。」周伯通道：「這個容易。」郭靖甚喜，正要道謝，突然豁喇一聲，艙門開處，一名船夫闖了進來，只見他臉如土色，驚恐異常，指手劃腳，就是說不出話。三人知道必有變故，躍起身來，奔出船艙。且說黃蓉被父親拉進屋內，臨別時要和郭靖說一句話，也是不得其便，心中十分惱怒，回到自己房中，關上了門，輕輕啜泣。黃藥師盛怒之下，將郭靖趕走，這時知他已陷入死地，心中對女兒頗感歉意，想去對她安慰幾句，黃蓉不理不睬，儘不開門，到了晚飯時分，也不出來吃飯。黃藥師命僕人將飯送去，卻被她連菜帶碗，在地下摔得片片粉碎。黃蓉心想：「爹爹說得出做得出，靖哥哥若是再來桃花島，定會被他打死。我如偷出島去尋他，日後爹爹也必不肯饒我，留他孤零零一人在這島上，豈不寂寞難過？」她左思右想，柔腸百結。數月之前，黃藥師罵了她一場，她想也不想的就逃出島去，後來再與父親見面，見他鬢邊白髮驟增，數月之間，猶如老了十年，心中暗暗難過，發誓以後決不再令老父傷心，那知這時又遇上這等為難之事。她伏在床上哭了一場，心想：「若是媽媽在世，必能替我作主，那裏會讓我如此受苦。」想到母親，傷痛愈甚，開了房門，走到廳上，黃藥師在桃花島上的居屋，門戶有如虛設，大門日夜洞開。黃蓉輕輕走出門去，繁星在天，花香沉沉，心想：「靖哥哥這時早已在數十里之外了，不知何日再得重見。」嘆了一口氣，舉袖抹抹眼淚，走入花樹深處。她傍花拂葉，來到母親的墓前。佳木蘢蔥，異卉爛漫，那墓前四時鮮花常開，每本都是黃藥師精選的天下妙品，溶溶月色之下，各自分香吐艷。黃蓉將墓碑向左推了三下，又向右推了三下，然後用力向前一扳，那墓碑緩緩移開，露出一條石砌的地道。她走入地道，轉了三個彎，又開了機括，打開一道石門，進入墓中壙室，亮火摺把母親靈前的琉璃燈點著了。這時墓碑石門，都已自行閉上，她獨處地下斗室之中，望著父親手繪的亡母遺像，不禁思潮起伏，心想：「我從來沒見過媽，等我死了之後，是不是能見到她呢？她是不是還會像畫上那麼年青那麼美？她現在在那裏？是在天上，在地府，還是就在壙室之中？我永遠在這裏陪著媽媽算了。」壙室中的壁上案頭，擺滿了奇珍異寶，無一件不是美到極處，華貴之極的精品。黃藥師當年縱橫天下，不論是皇宮內院、巨宦富室，還是大盜山寨之中，只要有什麼出名的珍寶，他不是明搶硬索，就是暗偷潛盜，必當取到手中方罷。他武功既強，眼力又高，搜羅的珍物不計其數，這時都供在亡妻的壙室之中，陪伴著她。黃蓉見那些明珠美玉翡翠瑪瑙之屬被燈光一照，發出淡淡光芒，心想：「這些珍寶雖無知覺，卻是歷千百年不朽不壞。今日我在這裏看著它們，將來我的身子化為塵土，珍珠白玉卻仍舊好好的留在人間。世上之物，是不是愈有靈性，愈不長久？只因我媽媽絕世聰明，所以活到二十歲就亡故了麼？」她望著母親的畫像怔怔的出了一會神，吹熄燈火，走到氈帷之後母親的玉棺旁，撫摸了一陣，坐在地下，靠著玉棺，心中自憐自傷，似乎是倚偎在母親身上，過了一會，竟自沉沉睡去。睡夢之中，只覺已到了北京趙王府中，正在獨鬥群雄，卻在塞北道上與郭靖邂逅相遇，剛說了幾句話，忽爾見到了母親，自己要極力看她的面容，卻總是瞧不明白。忽然間，母親向天空飛去，自己在地下急追，只見母親漸飛漸高，心中十分惶急，突然父親的聲音竟響了起來，是在叫她母親的名字，這聲音愈來愈是明晰。黃蓉從睡夢中醒來，只聽見父親的聲音還在喃喃說話，雖然隔了一條氈帳，仍可以聽得清清楚楚。她定了一定神，才知道並非作夢，父親也來到了這壙室之中。她自小之時，父親就常抱著她來到母親靈前，絮絮述說父女倆的生活瑣事，近年來雖較少來，但黃蓉聽到父親的聲音，卻也不以為怪。她正與父親賭氣，不肯出去叫他，要等父親走了方才出去。卻聽父親說道：「我向你許過願！要把九陰真經找來，焚燒給你瞧瞧，當年你苦思不得的經文，到底是寫著些什麼。十五年來始終未能如願，到今日，這才成就了這番心願。」黃蓉心中大奇：「爹爹從何處得了九陰真經？」只聽他又道：「我卻不是故意要殺你女婿，這是他們自行要坐那艘船的。」黃蓉猛吃一驚：「媽媽的女婿，難道是說靖哥哥？坐了那船便怎樣？」當下豎耳細聽，黃藥師卻反來覆去述說妻子逝世之後，自己怎樣的孤寂難受。黃蓉聽父親如此吐露真情，不禁為之惻然，心想：「靖哥哥和我都還是十多歲的孩子，將來何患無重見之日？我總是不離開爹爹的了。」正想到此處，卻聽父親說道：「那老頑童把真經的上下卷都用掌力毀了，當時我只道許給你的心願再無法得償之日，那知鬼使神差，他堅要乘坐我造和你相會的花船……」黃蓉心想：「每次我要到那花船上去玩，爹爹總是厲色不許，怎麼是他造來和媽媽相會的？」原來黃藥師為人雖然怪僻，但對妻子卻情深義重，兼之愛妻為他而死，當時一意要以死相殉。他自知武功深湛，上吊服毒，一時都不能即死，於是到陸地上去捕拿造船巧匠，打造了這艘花船。這船的龍骨，和平常的船隻一般無異，但船底的木板，卻並非用鐵釘釘結，而是用生膠繩索膠纏在一起，泊在港中之時，固是一艘極為華麗的花船，但如駛入大海，巨浪一打，支持不到半日，必致沉沒。黃藥師本擬將妻子遺體放入船中，自己駕船出海，兩人一起葬身於萬仞碧波之中，但每次要出海時，總是既不忍將一個玉雪可愛的女兒攜之同行，又不忍將她拋下不顧，終於造了墓道，先將妻子的棺木厝下。這艘船卻是每年油漆，歷時常新。黃蓉不明其中原由，所以聽了父親的話，茫然不解，只聽他又道：「那老頑童把九陰真經背得滾瓜爛熟，姓郭的小子也背得一絲不錯，我將這兩人送了性命，正如焚燒兩部活的真經一般，你在天之靈，想來也可以心安了。只是老叫化無端端的陪死，未免太冤。我在一日之中，為了你而殺死三個天下的一流高手，償了當日許你之願，他日重逢，你必會說你丈夫言出必踐了，哈哈！」黃蓉只聽得毛骨悚然，一股涼意從心底直冒上來。她雖不明端的，但確信那艘花船之中，必定安排著極奇妙極毒辣的機關，她素知父親之能，只怕郭靖等三人這時都已遭了毒手，當下又驚又痛，立即就要搶出去懇求父親，搭救三人性命，只是嚇得腳都軟了，一時不能舉步口中也叫不出聲來，只聽得父親哈哈長笑，走出了墓道。黃蓉定了定神，心中再無別念：「我要去救靖哥哥，若是救他不得，我就陪他死了。」她知父親對妻子愛到發癡，求他必然無用，當下奔出墓道，直至海邊，跳上小船，拍醒船中啞船夫，命他立時揚帆出海。忽聽得馬蹄聲響，一乘馬急馳而來，同時黃藥師的玉簫之聲，也已隱隱響起。黃蓉向岸上一望，只見郭靖那匹小紅馬正在月光下來回奔馳，想是牠局處島上，不得施展駿足，所以夜中出來馳驅。黃蓉斗然想起：「這茫茫大海之中，那裏找靖哥哥去？小紅馬縱然神駿，一離陸地，卻是全然無能為力的了。」