第十回　自述身世 段譽見他臉上有為難之色，心想此人武功雖高，頭腦卻頗不聰明，又道：「所以啊，老前輩的一番好意我心領了，下次我請家師來和老前輩較量較量，且看誰的本事大。倘若老前輩勝過了家師，那麼我再拜你為師不遲。」南海鱷神怒道：「你師父是誰？難道我還怕了他不成？甚麼時候比武？」段譽所說的原是一時的緩兵之計，沒料到他竟會真的訂約比武，正躊躇間，忽聽得遠處傳來一陣聲若龍吟的嘯聲，越過數個山峰，浩浩而至。段譽先前聽到南海鱷神的嘯聲，聲音極是慘厲，此刻這嘯聲卻是正大平和，然中氣充沛，聲塞群山，和南海鱷神也是不相上下。南海鱷神一聽之下，拍了拍自己的後腦，叫道：「啊喲，這傢伙來了，我沒空跟你多講。你師父甚麼時候跟我比武？在甚麼地方？快說，快說！」段譽吞吞吐吐的道：「這個──我可不便代我師父訂甚麼約會。你老人家一走，這些人便將咱二人殺了，我怎能──怎能去告知家師？」說著向慧禪等人一指。南海鱷神頭也不回，左手反手一伸，已扣住了伏牛寨二寨主楚天闊的手腕，右手的五根手指噗的一聲，插入了他胸膛之中，只聽楚天闊長聲慘呼，南海鱷神一隻血淋淋的手已縮了回來，手中赫然抓著他的心臟。這兩下動作快極，楚天闊空有一身本事，竟無半點施展餘地，旁觀眾人無不嚇得獃了。南海鱷神將這顆心放到口邊，喀喇一口，咬了一塊下來，跟著咀嚼有聲，吃得極有滋味。伏牛寨中其餘三名寨主又是悲痛，又是驚怒，三個人齊聲虎吼，撲將上來。南海鱷神並不放下口中美食，右足連踢三腳。只見這三個人身子高高飛起，都摔入谷中去了。那慘呼之聲從谷中傳將上來，段譽只聽得毛髮悚然。慧禪、左子穆等見這人如此兇橫，而武功又是這等厲害，無不嚇得倒退。南海鱷神口中咀嚼人心，含含糊糊的喝道：「老子吃了一個不夠──還要──還要吃第二個，那一個逃得慢的，老子便吃了他的。」左子穆、雙清等嚇得魂飛魄散，飛快的奔到崖邊，各自攀援而下，只有黑白劍史安怒目按劍，說道：「天下竟有如此兇殘之人，當真禽獸不如。我黑白劍史安若是怕死逃生，有何臉目再在江湖上行走？」手指在劍刃上一彈，嗡嗡作響，反而踏上兩步，喝道：「看劍！」一劍便往南海鱷神胸口刺去。日光照耀之下，劍刃閃閃發光，豈知南海鱷神恍如未見，自管自的咀嚼。眼見劍尖已及胸口，史安手上一使勁，劍尖便要穿胸而入，卻聽得喀喇一聲，長劍從中斷為兩截，這南海鱷神的身子居然是刀劍不入。史安這劍雖非寶劍，卻也是純鋼打就的上品，一驚之下，托地跳開，急忙又拔出背上另一柄劍來。這劍通體純黑，絕無半點光芒。南海鱷神忽道：「你是黑白劍史安，是不是？」史安沉聲道：「正是。姓史的今日命喪你這兇徒手下，自有人找你報仇。」這時他自知和南海鱷神的武功實在相差太遠，絕非他的敵手。當下仗劍橫胸，退了兩步，心中已是打定了主意，倘若三招不敵，便即躍崖自盡，以免落在他的手中，被他開膛挖心，死得太沒有光采。南海鱷神將最後一塊人心塞入口中，說道：「黑白劍史安，老子聽過你的名頭。南海鱷神最愛吃的是英雄好漢的心，這比膽怯無用之徒的心，可要好吃得多了，哈哈，哈哈，吃史安的心倒也不錯。」突然間身子如箭離弦，激射而出。史安一劍刺向他的咽喉，南海鱷神頭一偏，已抓住他的肩頭。史安只覺半身酸麻，竭盡平生之力，將劍柄往他後腦上撞去，噹的一聲，虎口震破，黑劍脫手飛出，南海鱷神卻是絲毫無恙。史安大驚之下，使勁一掙，便欲往崖下跳去，但他手臂被南海鱷神抓住了，如何掙扎得脫？正危急間，忽聽得半空中又是傳來一聲龍吟般的呼嘯，跟著一個圓潤的聲音說道：「兇神惡煞岳老三，你怕事麼？不敢來了麼？」這聲音遠遠送來，但聽在耳裏，說話之人便如近在身畔一般。南海鱷神大聲說道：「岳老三這一生怕過誰來？我便來了。」說著手爪一起，便要往史安胸口抓落。史安心中一酸，閉目待死。段譽忙道：「老前輩，這個人的心有毒，吃不得的。」南海鱷神一怔，道：「你怎知道？」段譽信口胡謅，說道：「這人前天得罪了神農幫，司空玄幫主逼他服了斷腸散和腐心丹。昨天他又得罪了木姑娘，木姑娘射了他一枝毒箭，此刻只怕已然毒氣攻心。今天上午，他又給一條金色小毒蛇咬了一口──」南海鱷神道：「是金靈子？」段譽道：「不錯，是金靈子。」將腰間纏著的青靈子一抖，道：「你瞧，金靈子老是跟青靈子在一起的。這傢伙的心中混和了七八種毒物，就算老前輩內力深厚，不怕中毒，但他這生心啊，早就又腐又臭，苦澀難吃，沒的壞了胃口。」南海鱷神一想倒是不錯，順手一抖，將史安拋在一旁，向段譽道：「你這小子雖未拜師，對師父倒已有點良心。」突然間半空中異聲大作，除了那龍吟般的嘯聲之外，另有刀刮鐵板的吱吱聲、豺狼狂嗥的哇哇聲、金屬相擊的錚錚聲，四種聲音一齊呼嘯，直欲震破耳鼓，令人聽著說不出的難受。南海鱷神提氣作嘯，往崖下落去。段譽又驚又喜：「他這一跳下去，可不是死了麼？」忙奔到崖邊看時，只見南海鱷神正一縱一躍的往崖下直落，一墮數丈，便伸手在崖邊一按，身子躍起，又墮數丈，過不多時，身子已在谷口的白雲中隱沒。段譽伸了伸舌頭，心想：「這人的功夫，當真是匪夷所思。」轉過身來，只見史安拾起黑劍，插入鞘中，滿臉羞慚的抱拳說道：「今日得蒙段兄相救，史安不敢忘了大恩。」段譽抱拳還禮，道：「在下胡言亂語，史兄莫怪。」史安道：「這南海鱷神岳蒼龍，素在南海萬鱷島居住，此次忽然來到中原，絕非獨自一人，蝦兵蟹將，想必帶得不少。聞此人言出必踐，既是垂青段兄，定是不能輕易放過。在下受朋友之托，來和尊夫人理論，此事自是一笑而罷。在下這就護送賢夫婦下山，及早回避，以免鱷神手下的嘍囉，再來向兩位囉嗦。」段譽聽他又是「尊夫人」、又是「賢夫婦」的說著，不禁滿臉通紅，雙手亂搖，道：「不──不是──不──」木婉清冷冷的道：「史安！你自己請便罷，泥菩薩過江，自身難保，還充甚麼英雄好漢？」史安一聽之下，滿臉鐵青，當下一言不發，回身便走。段譽忙道：「史兄且慢！」史安那肯停留，奔到崖邊，攀藤附石的溜了下去。段譽一瞥眼間，只見對面山坡上一件黃色物事在極迅速的移動，定睛一看，正是南海鱷神。原來他在這頃刻之間，已越過深谷，爬到了對面山上。段譽回到木婉清身邊，說道：「這位史兄之言，也非沒有道理，你何必將他氣走？」木婉清怒道：「你一做我丈夫，便想管我了麼？我殺了你，最多自刎殉你，又有甚麼大不了！」段譽一獃，道：「這是危急中騙騙那南海鱷神的，如當得真？我怎麼能做姑娘的丈夫？」木婉清扶著岩壁，顫巍巍的站起身來，說道：「甚麼？你不要我麼？你嫌棄我，是不是？」段譽見她惱怒之極，忙道：「姑娘身子要緊，這種一時戲言，如何放在心上？」木婉清跨前一步，啪的一聲，重重打了段譽一個耳光，但腿上一軟，站立不住，一跤摔在他的懷中。段譽急忙伸手摟住。木婉清給他雙臂抱住，想起他是自己丈夫，不禁全身一熱，怒氣便消了三分，說道：「快放開我。」段譽扶著她坐倒，讓她仍是靠在岩壁之上，心想：「她性子本已乖張古怪，重傷之後，只怕更是糊裏糊塗。眼下只有順著她些，她說甚麼，我便答應甚麼，反正──反正──」他屈指一算，斷腸散毒性發作之期已屆，料想縱使毒性不發，自己也是萬難從這崖上活著下去，便柔聲安慰她道：「你別生氣，咱們找些甚麼吃的是正經。」木婉清道：「這山岩之上，四下都是光禿禿地，有甚麼可吃的。待我歇一歇，養足力氣，我背你下山。」段譽連連搖手，說道：「這個──這個──這個是萬萬不可，你走路也走不動，那裏還能背我？」木蜿清道：「你寧可自己性命不要，也不肯負我。郎君，我木婉清雖是個殺人不眨眼的女子，卻也願為自己丈夫捨了性命。」她這幾句話說得甚是堅決，只是不慣說這些溫柔婉轉的言語，聲調不免大是生硬，與那話中的情意頗不相襯。段譽道：「多謝你啦，你養養神再說。」突然之間，腹中一陣劇烈的疼痛，不由得「啊呦」一聲，叫了出來。這陣疼痛便如一把小刀在肚腹中不住絞動，將他腸子一寸寸的割斷。段譽雙手按住肚子，額頭汗珠便如黃豆般一粒粒滲了出來。木婉清驚道：「你──你怎麼啦？」段譽呻吟道：「那神農幫的司空──司空玄，逼我吃了斷腸散──」他想起鍾靈曾逼司空玄取出解藥，自己也曾服了，但那司空玄後來言道，這解藥只能暫時阻毒性不發，豈知竟是假的，想來自己用飯團爛泥假充蛇毒解藥，這司空玄竟也下了這一著棋。木婉清吃驚更甚，心思：「素聞神農幫善於用藥，既是他們幫主親手下的毒，只怕是無法可救。」眼見段譽痛得死去活來，心下不忍，拉著他坐在自己身旁，安慰道：「現在好些了麼？」段譽只痛得眼前一片昏黑，呻吟道：「越來越痛──越痛了。」木婉清用袖子給他抹了抹汗，見他臉色慘白，不由得一陣心酸，垂下淚來，嗚咽道：「你──你不能就此死了！」伸手拉下臉上的面幕，將自己的右頰貼在他左頰之上，顫聲道：「郎──郎君，你可別死！」段譽的上身給她摟著，他一生之中，從未如此親近過一個青年女子，何況木婉清容色秀麗，難言難畫。他臉上貼的是一張溫膩的面頰，耳中聽的是「郎君、郎君」的嬌呼，如何不令他神魂飄盪？便在此時，腹中的疼痛恰好也漸漸止歇了。段譽不捨得離開她的身子，說道：「以後你不要再戴面幕了，好不好？」木婉清道：「你叫我不戴，我便不戴。現下痛得好些了麼？」段譽道：「好一些了。不過──不過──」木婉清道：「不過怎樣？」段譽道：「若是你離開了我，只怕又要痛將起來。」木婉清臉上一紅，推開他的身子，嗔道：「原來你是假裝的。」段譽本是個志誠君子，不禁羞得滿臉通紅，無地自容。他不知這斷腸散的毒性發作起來，初時是相隔良久才疼痛一次，以後越發越密，終於連續不斷而痛死，還道是木婉清這麼柔情蜜意的安慰一陣，自己顛顛倒倒的心不在焉，這才忘了疼痛。木婉清卻頗知毒藥的性子，若是他一痛不止，倒還有救，如此痛了一陣便即止歇，往往是中了最歹狠的劇毒，所謂求生不得、求死不能，實比毒發即死更為慘苦。她見段譽大是羞慚，心中一酸，握住了他手，說道：「郎君，若是你死了，我也不想活了，咱倆同到陰曹地府，再結夫妻。」段譽不願她為自己殉情，說道：「不，不！你得先替我報仇，然後每年來掃祭我的墳墓。我要你在我墓上掃祭三十年、四十年，我這才死得瞑目。」木婉清道：「你這人真怪，人死之後，還知道甚麼？我來不來掃墓，於你有甚麼好處？」段譽道：「那你陪著我一起死了，我更是沒有好處。喏，我跟你說，你這麼美貌，這麼俏麗，若是年年來給我掃一次墓，倘使我地下有知，瞧著你也開心。但如你陪著我一起死了，大家都變成了骷髏白骨，那就沒有這麼好看了。」木婉清聽他這般稱讚自己，心下不禁得意，但轉念想到，今日剛得了一個如意郎君，他轉眼卻便要死去，不由得珠淚滾滾而下。段譽伸手摟住了她纖腰，只覺觸手溫軟，柔若無骨，心中又是一動，低下頭去，在她唇上，突覺一縷幽香，鑽進鼻中。他不敢多吻，忙仰頭向後，說道：「人家叫你『香藥叉』，香是香的，但陰世間要是真有這般美麗的香藥叉，只怕天下男子人人都要自殺，寧可變鬼了。」木婉清給他一吻之後，芳心怦怦亂跳，紅暈生頰，本來絕無血色的臉上更增三分嬌艷，說道：「你是這世間第一個瞧見我面貌的男子，你死之後，我便割破臉面，再也不讓第二個男子瞧見我的本來面目。」段譽本想出言阻止，但不知如何，心中竟然感到一陣妒意，實不願別的男子再看到她這等容光艷色，幾句話到了口邊，竟然說不出來，卻問：「你當年為甚麼要立這樣一個毒誓？」木婉清道：「你既是我夫郎，說了給你聽那也無妨。我是個無父無母之人，一生出來便給人丟在荒山野地，幸蒙我師父救了去。她辛辛苦苦將我養大，傳授我一身武功。我師父說天下男子個個負心，若見了我的容貌，一定會千方百計的引誘我失足，因此上從小便給我用面幕遮臉。我直到十六歲止，除了師父之外誰都沒有見過。兩年之前，師父命我下山來辦一件事──」段譽插口道：「那你今年是十八歲了？小我兩歲。」木婉清點點頭，道：「我下山之時，師父命我立下毒誓，倘是有人見了我的面貌，我若不殺他，便須嫁他。那人如是不肯娶我為妻，或是娶我後又將我遺棄，那麼我務須親手殺了這個負心薄倖之人。我如不遵師父此命，師父一經得知，便在我面前自刎而死。」段譽身子一顫，心想：「天下任何毒誓，總是說若不如此，自己便如何身遭惡報。她師父卻以自刎為脅，此誓確是萬萬違背不得。」只聽木婉清又道：「我師父身似父母，待我恩重如山，我如何能不聽她的言語？何況她這番囑咐，全是為了我好。當時我毫不思索，便跪下立誓。這兩年中，師父命我做的事，我沒能辦到，卻結下了無數仇家。其實死在我劍底箭下之人，都是他們自己不好，都是他們先來惹我，想除下我的面幕。」段譽嘆了口氣，這才明白，為甚麼她年紀輕輕一個女子，居然在江湖上有這許多仇人。木婉清道：「你為甚麼嘆氣？」段譽道：「他們見你孤身獨行，形體窈窕，偏偏長年戴著面幕，好奇心起，忍不住要瞧瞧你是美是醜，也未必人人安著歹心。那知這一念之差，便惹下殺身大禍。」木婉清道：「我是非殺不可的，否則的話，難道我去嫁這些可厭的傢伙麼？也真料不到，這些人不是有父母師長，便是有親戚朋友。殺了一個，便引出兩三個來尋我晦氣，到得後來，連和尚道士也都成了我的仇人。我曾在萬劫谷中耽了幾個月，鐘氏夫婦對我倒也敬重，不料這鍾夫人居然冒我名頭，你說氣不氣人？」她說得有些倦了，閉目養神片刻，又道：「我初時只道你也像天下所有的男子一般，都是無情無義之輩。那知你借了我黑玫瑰去後，居然會趕著回來向我報訊，這就不容易了。後來這南海鱷神苦苦相逼，我只好讓你看我的容貌。」木婉清說到這裏，轉頭向段譽凝視，一雙妙目中露出了脈脈柔情，段譽心中一動：「難道，難道她真的對我生情了麼？」說道：「剛才是事勢所迫，你是出於無奈，那也不用非遵守這毒誓不可。」木婉清大怒，厲聲道：「我發過的誓，那裏能夠更改。你如不願娶我，乘早明言，我便一箭將你射死，以免我違背誓言。」段譽欲待辯解，突然間腹中劇痛又生，他雙手按住了肚子，大聲呻吟。木婉清道：「你快說，肯不肯娶我為妻？」段譽道：「我──我肚子──肚子好痛啊！」木婉清道：「你到底願不願做我丈夫？」段譽心想反正這麼痛將下去，總是活不久長了，何必在身死之前又傷她的心，令她終身遺恨？便點頭道：「我──我願娶你為妻。」木婉清手中本已扣了毒箭，聽他這麼說，登時歡喜無限，一張俏臉如春花初綻，笑吟吟的摟住了他，說道：「好郎君，我跟你揉揉肚子。」段譽道：「不，不！咱倆還未成婚！男女──男女授受不親──這個──這個使不得。」木婉清心念一動，道：「是了！你餓得太久，痛起來加倍厲害些。我去割些這傢伙的肉給你吃。」說著扶住石壁站起，要去割楚天闊屍體上的肉。段譽這一驚非同小可，登時忘了腹中疼痛，大聲道：「人肉吃不得的，我寧死也不吃。」木婉清奇道：「為甚麼不能吃？剛才那南海鱷神不是挖了他的心來吃了麼？」段譽道：「這南海鱷神兇狠殘暴，禽獸不如，咱們──咱們如何能學他的樣？」木婉清道：「我跟師父在山裏之時，老虎也吃、豹子也吃，依你說都吃不得麼？」段譽道：「老虎豹子自然能吃，人肉卻吃不得！」木婉清道：「人肉有毒麼？我倒不知道。」段譽道：「不是有毒。你是人，我是人，這楚天闊也是人。人是不能吃的。」木婉清道：「為甚麼？我見豺狼餓了，就吃另外的豺狼。」段譽嘆道：「是啊，倘若人也吃人，那不是跟豺狼一樣了麼？」木婉清自幼跟師父形影相隨，從未和第三個人相處，她師父性情怪僻，向來不跟她說起世事，是以她於世間的道德規矩、禮義律法，甚麼都不知道，這時聽段譽說「人不能吃人」，只是將信將疑，頗為詫異。段譽道：「你胡亂殺人，那也是不對的。別人有甚麼危難苦楚，你須去幫他助他，這才是做人的道理。」木婉清道：「那麼我有了危難苦楚，別人也來幫我助我麼？為甚麼我遇見的人，除了師父和你之外，個個都是想殺我、害我、欺侮我，從來不好好待我？老虎豹子要咬我吃我，我便將它們殺了。那些人要害我殺我，我自然也將他們殺了。那有甚麼不同？」這幾句話只問得段譽啞口無言，只得道：「原來世間的事情，你一點兒也不懂，你師父怎麼放心讓你下山？」木婉清道：「師父說她那兩件事非辦不可，不能再等了。」段譽道：「那是兩件甚麼事，能說給我聽麼？」木婉清道：「你是我丈夫，自然能給你說，別人可不能。師父叫我下山來殺兩個人。」段譽雙手掩耳道：「你別說了。說來說去，不是殺人，便是吃人，啊喲，哎唷──」肚中陣陣絞痛，禁不住又叫了出來。木婉清伸手到他腹部，隔著衣衫給他推拿了一會，突然間碰到他懷中一件物事，觸手溫暖，其中似乎有物蠕動，說道：「那是甚麼？」順手掏了出來，原來是一隻玉盒，她將玉盒放在耳邊，只聽得裏面瑟瑟有聲。她待要揭開盒蓋看個究竟，段譽忙道：「鍾姑娘說開不得的。青靈子怕這個東西，你一開它就逃走了。」木婉清道：「鍾靈說開不得，我偏要打開來瞧瞧。」當即將玉盒的蓋子揭開了一條小縫，湊到陽光下一看，只見盒裏是一對通體血紅色的小蛤蟆。這對血紅色的小蛤一見陽光，突然間「江、江、江」的大叫起來，聲如牛鳴，震耳欲聾。段譽和木婉清都是嚇了一跳，木婉清雙手一顫，險險將玉盒摔在地下，她萬料不到這一對兩寸來長的小蛤蟆，居然會發出如此洪大的鳴聲，忙將盒蓋掩上。盒蓋一關，蛤蟆的叫聲隨即止歇。木婉清忽道：「是了，是了。我聽師父說過的，這叫做──叫做──」她側頭想了一下，道：「叫做甚麼朱蛤？對啦，這是『莽牯朱蛤』，乃是天下萬蛇的剋星。對了，我師父說過的，不知怎會落在鍾靈的手中──」段譽忽然插口道：「咦，你瞧！」只見他腰中纏的青靈子落在地下，一動也不敢動。本已鑽入草叢中的金靈子也游了出來，伏在木婉清的腳邊，跟著岩石後又游了三條小蛇出來，也都伏著不動，便如向玉盒朝拜一般。木婉清喜道：「這對小蛤蟆居然還能召蛇，這倒好玩，咱們再試試。」段譽忙搖手道：「弄了許多毒蛇來，豈不討厭？還是別試罷。」木婉清道：「咱們有朱蛤在手，再多的毒蛇也不用怕。」說著又將玉盒的蓋子推開一線，那對「莽牯朱蛤」立刻又「江、江、江」的大叫起來。段譽笑道：「這名字起得倒好，當真便如大牯牛鳴叫一般。」木婉清道：「你說甚麼？」原來段譽的說話被朱蛤鳴聲所掩，木婉清雖在近旁，卻也聽不清楚。段譽笑著搖了搖手，但聽得那對朱蛤越叫越響，細聽起來，在「江、江、江」的叫聲之中，又夾著一些絲絲之音。木婉清扯了扯他的衣袖，指向左方，陽光下燦然斑斕，十幾條五色花蛇蜿蜒而至，遊得極是迅速，這朱蛤之聲能召蛇，段譽雖在意中，但陡然間這許多毒蛇，仍是不見吃驚，急忙地抓起兩塊石頭，以備自衛。又過片時，右邊群蛇大至，青蛇、黃蛇、白蛇、黑蛇、花蛇，最大的長達丈餘，最小的只不過數寸。雲南氣候濕熱，草木繁茂，蛇蟲之類原是極多，但段譽一生之中所曾經見過的蛇加將起來，也不及今日所見的十一。千百條蛇兒游到兩人之前，便即伏地不動，蛇頭向下，極是馴善，絕無昂首欲噬之態。木婉清心中也不禁有些害怕，眼見眾蛇越來越多，擠滿了山崖，鼻中聞到的盡是腥穢之氣，尋思：「朱蛤叫聲不止，不知將有多少毒蛇湧到，只怕召蛇容易驅蛇難。」當即掩上玉盒的蓋子。朱蛤叫聲雖停，群蛇仍是不動，說也奇怪，蛇兒雖多，卻沒一條游近兩人身周五六尺的圓圈之內。木婉清扶著段譽，道：「走出去試試。」兩人向前邁了一步，身前的數百條蛇完全立即向旁讓開，雖是形相猙獰可怖的大蛇，亦現畏縮之意。兩人再前走了幾步，群蛇又紛紛讓道。木婉清大樂，說道：「我師父言道：莽牯朱蛤乃是天地間的異寶，她也只聽過這朱蛤的名字，卻從未見過。」她突然想起一事，問道：「這麼貴重的寶物，鍾靈這小妞兒怎地捨得贈送於你？」段譽見她目光有異，忙道：「她──她是借給我的。只說拿了這玉盒，青靈子便聽我的話。」剛說了這句話，肚子又大痛起來，拋下手中石塊，身子發抖，站立不定。木婉清忙扶他回到崖邊坐下，段譽只痛得口唇都咬出了血，右手抓住木婉清的手腕，將她肌膚也抓成青紫。木婉清大是憐惜，忽然想起一事，說道：「郎君，你肚痛越來越頻，情形不妙。我瞧只怕兇多吉少。」段譽呻吟道：「我實在──實在抵──抵不住了。你──你一刀殺了我罷。」木婉清道：「我曾聽師父說過，有些極厲害的毒藥，無法救治，若用以毒攻毒之法，反有靈效。你有沒有膽子吞幾個毒蛇的頭？」段譽此刻只求速死，說道：「甚麼都好，快給我吃。」木婉清取出一柄小刀，往身前一條毒蛇的頸中割下去。木婉清這一刀斬下去，那蛇竟是動也不動，聽由宰割。她一刀便割下了那毒蛇三角形的頭來，送到段譽口邊，道：「你吞了下去罷！」段譽閉了眼睛，連吞了三個蛇頭。木婉清選的這三條蛇，都是花紋斑斕，劇毒無比。段譽片刻之間，只覺腹中劇痛加甚，再也無法抵受，在地下打了幾個滾，氣息奄奄，動彈不得。木婉清大驚，一搭他的脈搏，只覺跳得越來越是微弱，知道自己弄巧成拙，加速的害了丈夫性命。她珠淚滾滾而下，抱住他的頭頸，說道：「郎君，我一定要隨你同去。」段譽搖搖頭，已說不出話來。木婉清手起刀落，唰唰唰接連三下，又割了三個毒蛇的蛇頭下來，待要吞食，自己口唇太小，放不進嘴中，心想：「毒蛇之毒，全在口中毒液。」於是湊著蛇嘴，吮吸毒液，只吸得一條，便已頭暈眼花，昏了過去。段譽見木婉清居然為自己殉情身亡，霎時之間百感交集，萬想不到這樣一個殺人不眨眼的女魔頭，對自己竟是一往情深若斯，奮著力氣，將她抱在懷中，但覺腹中又是一陣劇痛，也即昏暈，人事不知。也不知過了多少時候，段譽知覺漸復，慢慢睜開眼來，只覺陽光刺眼，復又閉攏，但覺懷中抱著一個溫軟的身體。他凝一凝神，再睜眼低頭看時，只見木婉清一張蒼白的俏臉，兀自靠在自己胸前。他心想：「我二人到了陰世，居然仍在一起，可見幽冥之說，倒非虛假。」卻聽得有人在遠處說道：「既是長蟲阻路，咱們便用暗器。」另一人喝道：「神君命咱們生擒活捉，你若傷了他，不怕神君怪責麼？」段譽抬頭向語聲來處瞧去，只見四個黃衣漢子站在崖邊，手中各執樹枝，向自己指指點點，對遍地毒蛇極是害怕，不敢走近。段譽游目四顧，只是群蛇圍繞，蠕蠕而動，滿山陽光燦爛，宛然便是自己死去時的情景，他心念一動：「莫非我竟沒有死？」只覺懷中木婉清的身子溫暖柔軟、吹氣如蘭，幽香撲鼻，竟也是好端端地。段譽大喜之下，叫道：「我沒死，我沒死！」那四個黃衣漢子已等了良久，一直礙於群蛇阻隔，不敢近前，突然聽他出聲呼叫，倒是嚇了一跳。木婉清嚶嚀一聲，睜開眼來，低聲道：「郎君，咱們到了陰世麼？」段譽道：「不是，不是，你沒有死，我也沒死，這不是妙得緊麼？」一名黃裝漢子喝道：「眼下沒死，待會再死也不遲，岳神君叫你去，快過來罷！」段譽死裏逃生，心中歡悅無限，那去理睬這些不相干之人的說話？又向木婉清道：「咱們居然沒死，實是奇哉怪也了。我肚子也不痛啦，你這以毒攻毒的法兒，當真靈驗。你的傷好了沒有？」木婉清身子微一挪動，只覺背上傷處又痛了起來，她心中也是大喜若狂，笑道：「我不是中毒，蛇毒可不能治療外傷。這蛇毒竟是害不死咱二人，想來咱夫妻兩人，比毒蛇還毒得厲害。」原來一般蛇毒若是碰到傷口，進入血中，當即傷人性命，但若吃入肚中，只須口舌腸胃並無傷處，那便無害，是以若被毒蛇咬傷，用口吮吸毒液吐出，不致因此中毒。段譽和木婉清二人均是見識不多，不知其中道理，而段譽所服的斷腸散劇毒，當真是以毒攻毒，被這三枚蛇頭治好了。只是兩人已昏睡了一夜，此刻已是第二日早晨了。一名身材最高的黃衣漢子大聲喝道：「喂，兩個小子，快快過來。」木婉清從段譽懷中站了起來，臉上笑容未失，突然伸手向地，抓在一條毒蛇七寸之中，向著那漢子擲了過去。那漢子吃了一驚，急忙避開，不料木婉清連抓連擲，一條條毒蛇便如連珠箭價飛到。四條漢子驚恐叫罵，一面閃避，一面揮動手中樹枝拍打。