第十回　妙齡少女圓音叫道：「你……你打死他了？」這件事變起倉卒，圓音和圓業是驚怒交集，張翠山也是大出意料之外，急忙回頭，只見身後的樹叢輕輕一動。張翠山喝道：「慢走！」縱身躍起，明知樹叢中有人隱伏，這一竄下去極是危險，但勢逼處此，若不擒住暗箭傷人的兇手，自己難脫干係，那知他身在半空，只聽得身後呼呼兩響，兩柄禪杖分從左右襲到，左首圓音擊出的一記，比圓業的更是威猛得多，同時聽得這兩僧喝道：「惡賊休得逃走！」張翠山一筆一鉤齊齊下掠，反手使出一記「刀」字訣，一鉤帶住圓業的禪杖杖頭，判官筆的一撇在圓音禪杖一點，身子借勢竄起，躍上了牆頭，凝目瞧那樹叢時，只見樹梢兀自輕輕搖晃，但隱伏之人早已走得影蹤不見。圓業怪吼連連，揮動禪杖便要躍上牆來拚命。張翠山喝道：「追趕正兇要緊，兩位休得阻攔。」圓音氣喘喘的道：「你……你在我眼前殺人，還想抵賴什麼？」張翠山揮動虎頭鉤，借力打力，逼得圓業無法上牆。圓音道：「張五俠，咱們今日也不要你抵命，你拋下兵刃，隨咱們去少林寺吧。」張翠山怒道：「你二人阻手礙腳，放走了兇手，還在這裏纏夾不清。我跟你們去少林寺幹麼？」圓音道：「去少林寺聽由本寺方丈發落，你連害本寺三條人命，這種大事我也做主不得。」張翠山冷笑道：「枉你身居『少林十八羅漢』之一，兇手在你眼前逃走，卻也不知。」圓音道：「善哉，善哉！你傷害人命，決計不容你逃走。」張翠山聽他口口聲聲硬指自己是兇手，心下愈益惱怒，一面跟他鬥口，一面和圓業見招拆招，鬥得極是猛烈，冷笑道：「兩位大師有本事便擒得我去！」只見圓業禪杖在地下一撐，借力竄躍起來，張翠山跟著縱起，他的輕功可比圓業高得多了，凌空下擊，捷若御風。圓業橫杖欲擋，張翠山虎頭鉤一轉，嗤的一聲，圓業肩頭中鉤，鮮血長流，負痛吼叫，摔下地來。這一下還是張翠山手下留情，否則鉤頭稍稍一偏，鉤中他的咽喉，圓業當場便得送命。圓音叫道：「業師弟，傷得重嗎？」圓業怒道：「不礙事！你還不出手，婆婆媽媽的幹什麼？」圓音咳嗽一聲，運杖上擊，圓業性子極是悍勇，竟不裹紮肩頭傷口，舞杖如風，雙雙夾擊。張翠山見這兩僧膂力甚強，使的又是極沉重的兵刃，倘若給他們躍上牆頭，自己以一敵二，倒是不易取勝，當下門戶守得極是嚴密，居高臨下，兩僧始終無法攻上。「慧」字輩的三僧武功低得多了，眼見兩位師伯久戰無功，雖欲上前相助，卻沒插手足處。張翠山心道：「為今之計，須得查明真兇，沒來由跟他們糾纏不清。」筆鉤橫交，封閉敵招來勢，一聲清嘯，正要躍起，忽聽得牆內一人縱聲大吼，聲若霹靂。張翠山腳底一晃，立腳處的那堵牆竟然被人運巨力推倒，一個身材魁梧的僧人從牆頭的缺口中急衝而出，不等張翠山雙腳落地，伸出兩手，便來硬奪他手中兵刃。黑暗中瞧不清他的面貌，但見他十指如鉤，硬抓硬奪，正是少林派中極厲害的「虎爪功」。圓業叫道：「心師兄，千萬不能讓這惡賊走了。」張翠山自藝成天下，罕逢敵手，半月前學得「倚天屠龍功」，武藝更高，這時見這少林僧來得威猛，反而起了敵愾之心，將虎頭鉤和判官筆往腰間一插，叫道：「你少林寺便是十八羅漢齊上，我張翠山又有何懼？」眼見圓心的左手抓到，他右掌一探，一迴一曲，嗤的一聲，已撕下了他僧袍的一片衣袖。圓心手抓剛欲搭上他的肩頭，張翠山一足飛起，正好踢中了他的膝蓋。豈知圓心的下盤功夫極是堅實，膝蓋上受了這重重的一腳，只是身子一晃，卻不跌倒，虎吼一聲，右手跟著便抓了過來。同時圓音、圓業兩條禪杖一點腰肋，一擊頭蓋，齊齊襲到。那圓音說話氣喘吁吁，似乎身患重病，其實在三僧中武功以他最高，一根數十斤重的精銅禪杖，在他使來竟如尋常刀劍一般靈便，點打挑撥，輕捷自如。張翠山乍逢好手，尋思：「我武當和少林近來齊名武林，到底誰高誰低，卻始終沒較量過。今日裏正好一試少林高僧的手段。」當下展開一對肉掌，在兩根禪杖、一對虎爪之間，縱橫來去，斬截擒拿、指點掌劈，雖是以一敵三，反而漸漸佔了上風。要知少林和武當武功，各有長短，武當派中出了一位蓋世奇才張三丰，可是少林寺千餘年的浸潤傳授，究竟非同小可，只不過張翠山此時功夫，在武當派中已一等一的高手，而圓音、圓心、圓業三僧，雖然名列「十八羅漢」，在少林寺中總不過是二流腳色。因之時間一長，張翠山越戰越是神完氣足，揮灑自如，冷不防右手倏出，使個「龍」字訣中的一鉤，抓住了圓業的禪杖，順手一拉，往圓音的禪杖上碰了過去。這一下借力打力，但聽得噹的一下巨響，只震得各人耳中嗡嗡作響。圓音和圓業力氣均大，再加上張翠山的力道，兩人只震得虎口流血，四臂酸麻，兩根禪杖也都變成弧形。圓心一驚之下，撲上相救，張翠山伸足一鉤，反掌在他背心一拍，又是借力打力，便用他自己向前一撲的勁道，將他摔了一交。張翠山冷笑道：「要擒我上少林寺去，只怕還得再練幾年。」說著轉身便行。圓心縱身躍起，叫道：「兇徒休逃！」跟著圓音和圓心也追了上來。張翠山心道：「這三個和尚糾纏不清，總不成將他們都打死了。」提一口氣，腳下展開輕功便奔。圓心和圓業大呼趕來。他們的輕功雖遠不及張翠山，但口中叫著：「捉殺人的兇手啊！惡賊休得逃走！」沿著西湖的湖邊窮追不捨。張翠山暗暗好笑，心想你們怎追得上我？忽聽得身後圓心和圓業不約而同的大叫一聲「啊喲！」圓音卻悶哼一聲，似乎也是身上受了痛楚。張翠山一驚回頭，只見三僧都是各伸右手，掩住了右眼，好像眼上中了暗器，果然聽得圓業大聲罵道：「姓張的，你有種便再打瞎我這隻左眼！」張翠山更是一楞：「難道他的右眼已給人打瞎了？到底是誰在暗助我？」心念一動叫道：「七弟，七弟，你在那裏？」原來武當七俠中以七俠莫聲谷發射暗器之技最精，鋼鏢、袖箭、飛梭、鐵釘、金錢鏢、飛蝗石，無一不擅，因此張翠山猜想是莫七弟到了。他叫了幾聲，卻無人答應。張翠山急步繞著湖邊幾株大柳樹一轉，也不見半個人影。那圓業一目被射瞎後，暴怒如狂，不顧性命的要撲上來再和張翠山死拚到底。但圓音知道便是雙目完好，自己三人也不是他的敵手，何況受傷的眼中麻癢難當，那暗器上似乎還餵得有毒，忙拉住圓業，說道：「業師弟，報仇之事，何必急在一時？這事便是你我肯罷休，老方丈和兩位師伯能放過麼？」張翠山見三僧不再追來，滿腹疑團，心想：「我自恃輕功了得，但暗中隱伏之人，卻高我甚多，看來這人對我並無惡意，只不知是那一位高人。」當下不敢在湖畔多所逗留，急步趕回客店，沒奔出數十丈，只見湖邊蘆葦不住擺動。此時湖上無風，蘆葦自擺，定是藏得有人，張翠山輕輕走近，正要出聲喝問，忽見蘆葦中猛地躍出一人，一刀向張翠山頭頂砍下，喝道：「不是你死，便是我亡！」張翠山一斜身，飛起右腳，踢在他的右腕，那人戒刀脫手，白光一閃，那刀撲通一聲，落入了湖中，看那人時，僧袍光頭，又是一個少林僧。張翠山喝道：「你在這裏幹什麼？」只見蘆葦叢中躺著三人，不知是死是傷。他見那少林僧武功平平，心中對他也不加顧忌，走上幾步俯身一看，只見躺著的三人正是龍門鏢局的都大錦和祝史二鏢頭。張翠山一驚，叫道：「都總鏢頭，你……你怎地……」一言未畢，都大錦倏地躍起，雙手牢牢揪住了張翠山胸口衣服，咬牙切齒的道：「好惡賊，我只不過留下三百兩黃金，你便下這毒手！」張翠山道：「你幹什麼？」待要施擒拿法掙脫，只見他眼角邊、嘴角邊都是鮮血，此時雖在黑夜，但因和他相距不過半尺，看得甚是清楚，驚道：「你受了內傷麼？」都大錦向那少林僧叫道：「師弟，你認清楚了，這人叫作銀鉤鐵劃張翠山，便是……便是害人的兇手。你快走，快走，別要被他追上……」突然間雙手一緊，將額頭往張翠山額上猛撞過去，卻是要跟他撞得頭碎骨裂，同歸於盡。張翠山急忙雙手翻轉，在他臂上一推，只聽得嗤的一聲響，都大錦摔了出去，但自己胸口衣襟也被他扯了一大片下來。張翠山生平無所畏懼，然而今晚迭見異事，都大錦的神情又大是令人生怖，不由得心中怦怦而跳，俯首一看，只見都大錦雙眼翻白，已然氣絕，那自是早受極重的內傷，自己在他臂上這麼輕輕一推，決不能致他的死命。那少林僧失聲驚呼：「你……你又殺了都師兄……」轉身沒命的奔逃，又慌又急，只奔出數步，便摔了一交。張翠山搖了搖頭，見祝史兩鏢頭雙足浸在湖水之中，已死去多時。張翠山瞧著三具屍體，大是憮然，他雖和都大錦並無交情，而都大錦護送俞岱岩出了差池，他更是一直惱恨在心，但眼見他忽而不明不白的死去，總是不免有傷逝之感，在湖畔悄立片刻，忽想：「都大錦說道：『好惡賊，我只不過留下三百兩黃金，你便下這毒手！』我叫他將二千兩黃金都救濟災民，想是他捨不得，暗中留下三百兩。其實別說我並知情，便是知道，也只一笑了之，豈有跟他為難之理？」一提都大錦的背囊，果是沉甸甸的，伸指撕開包袱，囊中跌出幾隻金元寶，滾在都大錦的臉旁。便在這霎時之間，張翠山忽興人生無常之感，這位總鏢頭一生勞累，千里奔波，在刀尖上拚命，只不過是為了一些黃金，眼前黃金好端端的在他身旁，可是他卻再無法享用了。再想自己此刻力戰少林三僧，大獲全勝，固是英雄一時，但百年之後，和都大錦也是無所分別，想到此處，不由得嘆了一口長氣。忽聽得琴韻冷冷，出自湖中，張翠山抬起頭來，只見先前在鏢局外湖中所見的那個少年文士，正在舟中撫琴。只聽他彈了幾句，曼聲作歌：「興酣落筆搖五岳，詩成嘯傲凌滄洲。功名富貴若長在，漢水亦應西北流。」歌聲清脆嬌嫩，似是女子的聲音。張翠山微微一驚：「此人歌中之意，正好說中了我的心事，倒是巧合。」眼見腳下是三具屍體，那人的遊船若是搖過來瞧見了，聲張起來，驚動蒙古巡兵，不免多惹麻煩。正要行開，忽聽那文士在琴絃輕輕撥三下，抬起頭來，說道：「兄台既有雅興子夜遊船，何不便來舟上？」說著將手一揮，後梢伏著的一個舟子坐起身來，盪起雙槳，便將小舟划近岸邊。張翠山心道：「此人一直便在湖中，或曾見到什麼，倒可向他打聽打聽。」於是走至一株大柳樹下，待小舟划近，輕輕一躍，上了船頭。張翠山的輕功極是佳妙，從岸上跳到舟中，那小舟竟是不低不晃。舟中的書生站起身來，微微一笑拱手為揖，左手向著上首的座位一伸，請客人坐下。碧紅燈籠照映下，這書生手白勝雪，再看他相貌，玉頰微瘦，眉彎鼻挺，一笑時左頰上淺淺一個酒渦，遠觀之似是個風流俊悄的公子，但這時相向而坐，顯是一個女扮男裝的絕色麗人。張翠山雖倜儻瀟灑，但師門規矩，男女之防守得極緊。武當七俠行走江湖，於女色上人人律己嚴謹，他一見對方竟是個女子，一愕之下，登時滿臉通紅，站起身來，立時倒躍回岸，拱手說道：「在下不知姑娘女扮男裝，多有冒昧。」那美書生不答，撫琴輕歌，歌曰：「多慮令志散，寂寞使心憂，翱翔觀彼澤，撫劍登輕舟。」張翠山聽她歌中之意，竟是邀己上舟，心想：「今晚遇上許多難解之事，這位姑娘若有所見，當可助我洗雪冤枉。」待要再到舟上，又想：「這姑娘素不相識，又是如此美貌絕俗，午夜和她舟中相見，只怕於她清名有累。」正沉吟間，忽聽得槳聲響起，那小舟竟緩緩盪向湖心，但聽那姑娘撫琴歌道：「今夕興盡，來宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，寧當來游？」舟去漸遠，歌聲漸低，但見波影浮動，一燈如豆，隱入了湖光水色。在一番刀光劍影，腥風血雨的劇鬥之後，忽然遇上這等飄忽旖旎的風光，張翠山悄立湖畔，不由得思如潮湧，過了半個多時辰，這才回去客店。次日龍門鏢局殺死數十口的大命案，在臨安城中已傳得人人皆知，好在張翠山蘊籍儒雅，誰也不會疑心到他身上。午前午後，他在市上和寺觀到處閒逛，尋訪二師兄俞蓮舟和七師弟莫聲谷的蹤跡，但走了一天，竟找不到武當七俠相互聯絡的半個記號。到得申牌時分，心中不時響起那少女的歌聲：「今夕興盡，來宵悠悠，六和塔下，垂柳扁舟。彼君子兮，寧當來游？」那少女的形貌，更是在心頭拭抹不去，尋思：「我但當持之以禮，跟她一見又有何妨？若是二師哥和七師弟在此，和他二人同去自是更好，但此刻除了從她身上之外，更無第二處可去打聽昨晚命案的真相。」用過晚飯，逕往錢塘江邊的六和塔下走去。那錢塘江到了六和塔下轉一個大彎，然後直向東流。張翠山腳下雖快，該處和府城相距不近，到得六和塔下時，也已將黑，只見塔東的三株大柳樹下，果然繫著一艘扁舟。錢塘江中的江船張有風帆，自比西湖裏的遊船大得多了，但船頭掛著的一盞碧紗燈籠，卻和昨晚所見的一模一樣。張翠山心中怦怦而跳，定了定神，走到大柳樹下，只見碧紗燈下，那少女悄然獨坐船頭，身穿淡綠衫子，卻已改了女裝。張翠山本來立定主意要問她昨晚之事，這時見她換了女子裝束，卻躇躊起來，忽聽那少女仰天吟道：「抱膝船頭，思見嘉賓，微風動波，惘焉若酲。」張翠山朗聲道：「在下張翠山，有事請教，不敢冒昧。」那少女道：「請上船吧。」張翠山輕輕躍上船頭。那少女道：「昨晚烏雲蔽天，沒有月亮，今宵雲散天青，卻比昨晚好得多呢。」聲音嬌媚清脆，但說話時眼望天空，竟沒向他瞧上一眼。張翠山道：「不敢請問姑娘尊姓。」少女突然轉過臉來，兩道清澈明亮的眼光在張翠山面上轉了兩轉，並不答話。張翠山見她清麗不可方物，為她的容光所逼，登時自慚形穢，不敢再說什麼，轉身一躍上岸，發足往來路奔回。張翠山奔出數十丈，斗然停步，心道：「張翠山啊張翠山，你昂藏七尺，男兒漢大丈夫，十年來縱橫江湖，無所畏懼，今日卻怕起一個年輕姑娘來？」側頭一望，只見那少女所坐的船沿著錢塘江，順流緩緩而下，一盞碧紗燈照映江面，張翠山一時心意未定，在岸邊信步而行。人在岸上，舟在江中，一人一舟並肩而下，那少女仍是抱膝坐在船頭，望著天邊新升的眉月。張翠山走了一會，不自禁的順著她目光也向月亮一看，卻見東北角上湧起一大片烏雲，當真是天有不測風雲，這烏雲湧得甚快，不多時便將月亮遮住，一陣風過去，便撒下細細的雨點來。這江邊一望平野，無可躲雨之處，但張翠山心中怔怔的，卻也沒想到要躲雨，雨雖不大，但時候一久，身上便已濕透。只見那少女仍是坐在船頭，自也是淋得全身皆濕，張翠山猛地想起，叫道：「姑娘，你進船艙避雨啊。」那少女「啊」的一聲站起身來，一怔道：「難道你不怕雨了？」她說著便進了船艙，過不多時，從艙裏出來，手中多了一把雨傘，手一揚，將那傘向岸上擲來。張翠山伸手接住，見是一柄油紙小傘，一張開，見傘上畫著遠山近水，數株垂柳，是一幅淡雅的水墨山水畫，還題著七個字道：「斜風細雨不須歸。」杭州的傘上多有書畫，自來如此，那也不足為奇，但傘上的繪畫書法出自匠人手筆，便和江西的瓷器一般，總是帶著幾分匠氣，豈知這把小傘上的書畫竟是十分精緻，那七個字雖寫得微嫌勁力不足，但清麗脫俗，宛然是出自閨秀之手。張翠山抬起了頭欣賞，足下並不停步，卻不知前面有一條小溝，他左腳一腳踏下，竟踏了個空，若是常人，這一下非摔了個大筋斗不可。但他功夫何等了得，當下變招奇速，右足向前踢出，身子已然騰起，輕輕巧巧的跨過了小溝，只聽舟中的少女喝了聲采：「好！」張翠山轉過頭去，見她頭上戴了一頂斗笠，站在船頭，風雨中衣袂飄飄，真如凌波仙子一般。那少女道：「傘上的書畫，還能入張先生雅眼麼？」張翠山道：「這筆衛夫人名姬帖的書法，筆斷意連，筆短意長，極盡簪花寫韻之妙。」那少女聽他認出自己的字體，心下甚喜，說道：「這七字之中，那個『不』字寫得最不好。」張翠山細細凝視，道：「這『不』字寫得很自然啊，只不過少了些含蓄，不像其餘的二個字，餘韻不盡，觀之令人忘倦。」那少女道：「是了，我總覺這字寫得不愜意，卻想不出是什麼地方不對，經先生一說，這才恍然。」這時她所乘之舟不停的順水下駛，張翠山仍在江岸上伴舟而行，兩人談到書法，一問一答，不知不覺間竟行出十餘里之遙。這時天色更加黑了，對方面目早已瞧不清楚，那少女忽道：「聞君一席話，勝讀十年書，多謝張先生指點，就此別過。」她手一揚，後梢的舟子拉動帆索，船上風帆慢慢升起，白帆鼓風，登時行得快了。張翠山見帆船漸漸遠去，頗是悵然，只聽得那少女遠遠的道：「我姓殷……他日有暇，再向先生請教……」張翠山聽到「我姓殷」這三字，心頭驀地一驚：「那都大錦曾道，託他護送俞三哥的，是一個相貌俊美的書生，自稱姓殷，莫非便是此人？」他想至此事，再也顧不得什麼男女之嫌，提氣疾追，那帆船駛得雖快，但他展開輕功，不多時便已追及，朗聲問道：「殷姑娘，你識得我俞三哥俞岱岩嗎？」那少女轉過了頭，並不回答，張翠山似乎聽了一聲嘆息，只是一在岸上，一在舟中，卻也聽不明白，不知到底是不是嘆氣。張翠山又道：「我心下有許多疑團，要請剖明。」那少女道：「又何必一定要問？」張翠山道：「委託龍門鏢局護送我俞三哥赴鄂的，可就是殷姑娘麼？此番恩德，務須報答。」那少女道：「恩恩怨怨，那也難說得很。」張翠山道：「我三哥到了武當山下，卻又遭了毒手，殷姑娘可知道麼？」那少女道：「我很難過，也覺抱憾。」他二人一問一答，風勢漸大，帆船越行越快，張翠山內力深厚，始終和帆船並肩而行，竟是沒落後半步。在風雨之中，那少女說話聲音不響，卻也一字一句，清清楚楚的送入張翠山耳中，足見她中氣充沛，武功底子大是不淺。那錢塘江越到下游，江面越闊，而斜風細雨也漸漸變成了狂風暴雨。張翠山問道：「昨晚龍門鏢局滿門數十口被殺，是誰下的毒手，姑娘可知道麼？」那少女道：「我跟都大錦說過，要好好護送俞三俠到武當，若是路上出了半分差池……」張翠山道：「你說要殺得他鏢局中雞犬不留。」那少女道：「不錯。他沒好好保護俞三俠，這是他自取其咎，又怨得誰來？」張翠山心中一寒，道：「鏢局中這許多人命，都是……都是……」那少女道：「都是我殺的。」張翠山耳中嗡的一響，實難相信這個嬌媚如花的少女，竟是殺人不眨眼的兇手，過了一會，說道：「那……那兩個少林寺的和尚？」那少女道：「也是我殺的。我本來沒想要和少林寺結仇，不過他們對我言語無禮，便饒他們不得。」張翠山道：「怎麼……怎麼他們又冤枉我？」那少女微微一笑，道：「那是我安排下的。」張翠山氣往上衝，大聲道：「是你安排下，叫他們冤枉我？」那少女道：「不錯。」張翠山怒道：「我跟姑娘無怨無仇，何若如此？」只見那少女衣袖一揮，鑽進了船艙之中，到此地步，張翠山如何能不問個明白？眼見那帆船離岸十餘丈遠，無法一躍而至，狂怒之下，伸掌向岸邊一株楓樹猛擊，喀喀數聲，折下兩根粗枝。他用力將一根粗枝往江中一擲，左手提了另一根樹枝，右足一點，躍向江中，左足在那粗枝上一借力，向前躍出數丈，跟著將另一根粗枝又拋了出去，右足點上樹枝，再一借力，躍到了船頭，大聲道：「你……你怎麼安排？」但是船艙中黑沉沉的寂然無聲，張翠山正要舉步跨進，但他盛怒之下，仍是頗有自制，心想：「擅自闖入婦女的船艙之中，未免無禮！」忽見火光一閃，艙中點亮了蠟燭！那少女道：「請進來吧！」張翠山整了整衣冠，收攏雨傘，走進船艙，卻不由得一怔，只見船艙中坐著一個少年書生，方巾青衫，摺扇輕搖，神態甚是瀟灑，原來那少女在這頃刻之間，又已換了男裝，一瞥之下，竟與張翠山的形貌極其相似。他問她如何安排使得少林派冤枉自己，但那少女這一換裝，不用答覆，已使張翠山恍然大悟，黑暗之中，誰都把他二人混而為一，無怪少林僧慧風和都大錦均一口咬定，是自己下的毒手。那少女伸摺扇向對面的座位一指，說道：「張五俠，請坐。」提起几上的細瓷茶壺斟了一杯茶，送到他的面前，說道：「寒夜客來茶當酒，舟中無酒，未免有減張五俠的清興了。」她這麼斯斯文文的斟一杯茶，登使張翠山滿腔怒火發作不出來，只得欠身道：「多謝。」那少女見他全身衣履盡濕，說道：「舟中尚有衣衫，春寒料峭，張五俠到後梢換一換吧。」張翠山搖頭道：「不用。」當下暗運內力，一股暖氣從丹田升了起來，全身滾熱，衣服上的水氣漸漸散發。那少女道：「武當派內功甲於武林，小妹請張五俠更衣，真是井底之見了。」張翠山道：「姑娘是何宗何派，可能見示麼？」那少女聽了他這句話，眼望窗外，眉間登時罩上一層愁意。張翠山見她神色似有重憂，倒也不便苦苦相逼，但過了一會，忍不住又問：「我俞三哥到底是何人所傷，姑娘可能見示麼？」那少女道：「不單是都大錦走了眼，其實我也上了當。我早該想到武當七俠英姿颯爽，怎會是如此險鷙粗魯的人物。」張翠山聽她不答自己問話，卻說到「英姿颯爽」四字，顯是當面讚賞自己的丰采，心頭怦的一跳，臉上微微發燒，卻不明白她說這幾句話是什麼意思。那少女嘆了口氣，突然捲起左手衣袖，露出白玉般的手臂來，張翠山急忙低下了頭，不敢觀看。那少女道：「你認得這暗器麼？」張翠山聽她說到「暗器」兩字，這才抬頭，只見她左手臂上釘著三枚小小的黑色鋼鏢。她膚白如雪，但中鏢之處卻深黑如墨。那三枚鋼鏢尾部均作梅花形，鋼鏢上只不過一寸半長，卻有寸許深入肉裏，張翠山大吃一驚，霍地站起，叫道：「這是少林派的梅花鏢，怎……怎地是黑色的？」那少女道：「不錯，是少林派的梅花鏢，鏢上餵得有毒藥。」她晶瑩潔白的手臂上釘了這三枚小鏢。燭光之下看來，又是艷麗動人，又是詭祕可怖，便如雪白的宣紙上用黑墨點了三點。張翠山道：「少林派是名門正派，暗器上決計不許餵毒，但這梅花小鏢除了少林子弟之外，卻沒聽說還有那一派的人物會使。」那少女道：「這事我也好生奇怪，正如尊師所云，捏斷令師兄四肢筋骨的，便是少林寺的絕技『金剛指』手法。」張翠山更是奇怪，心道：「師父在武當山上說這幾句話，除了自己師兄弟外，並無外人在座，怎地她也知道了？」忙問：「姑娘遇到我二師哥俞蓮舟和七師弟莫聲谷了？」那少女搖頭道：「除了在武當山見過一面，此後沒再見到。」張翠山大奇，道：「姑娘到過我武當山，怎地我不知情？……咦，姑娘中鏢有多久了？快些設法解毒要緊。」說這些話時，關切之情見於顏色。那少女心中感激，道：「中鏢已二十餘日，那毒性給我用藥逼住了，一時不致散發開來，但這三枚惡鏢卻也不敢起下，只怕鏢一拔出，毒性隨血四走。」張翠山知道這般逼住毒性，除了靈丹妙藥之外，尚須極深湛的內力，眼看這少女不過十八九歲年紀，居然有此本事，心下暗自欽佩，忍不住說道：「中鏢二十餘日再不起出，只怕……只怕……將來治愈後，肌膚上會有極大……極大的疤痕……」其實心中本來想說：「只怕毒性在體內停留過久，這條手臂要廢。」又道：「如此美玉無瑕般的手臂之上，若是留下三個疤痕……」那少女淚珠瑩然，幽幽的道：「我已經盡力而為……昨天晚上在那少林僧身邊又沒搜到解藥……我這條手臂是不中用的了。」說著慢慢放下了衣袖。張翠山胸口一熱，道：「殷姑娘，你信得過我麼？在下的內功雖淺，但自信尚能相助姑娘逼出臂上的毒氣。」那少女嫣然一笑，露出頰上淺淺的梨渦，似乎心中極喜，但隨即說道：「張五俠，你心下疑團甚多，我先跟你說個明白，免得你助了我之後，心下卻又懊悔。」張翠山昂然道：「治病救人，原是我輩當為之事，怎會懊悔？」那少女道：「好在二十多天也熬過來啦，也不忙在這一刻。我跟你說，我將俞三俠交付了龍門鏢局之後，自己便跟在鏢隊後面，道上果然有好幾起人想對俞三俠下手，都給我暗中打發了，可笑都大錦猶如睡在夢中。」張翠山拱手道：「姑娘大恩大德，我武當子弟感激不盡。」那少女冷然道：「你不用謝我，待會你恨我也來不及呢。」張翠山一呆，不明其意。那少女又道：「我一路上更換裝束，有時裝作農夫，有時扮作商人，遠遠跟在鏢隊之後，那知到了武當山腳下卻出了岔子。」