第十六回　繡鞋錦袍郭靖突然覺得一隻溫潤柔膩的手伸過來握住了自己的手，轉頭一看，正是黃蓉，卻不知他何時也已下樓，只聽他道：「別理她們！咱們上去。」郭靖道：「她們想搶我馬，不知怎樣卻個個倒在這裏。」兩人一轉身，只見那身穿錦袍的少年公子也下得樓來，俯身察看那八個男裝女子，回頭向郭靖與黃蓉望了兩眼，一臉好生詫異的神色。黃蓉拉著郭靖的手，逕自上樓，笑吟吟的在郭靖杯裏斟了茶，道：「大哥，你那匹馬好得很啊！」郭靖正待回答，忽聽樓下駝鈴聲響，兩人走向窗口向下一望，只見那八個白衣女子都已騎上駱駝，向外而去。最後一人見到郭靖，雙眉一豎，臉現殺氣，右手連揚，兩隻銀梭激射而上，向郭靖迎面飛來。郭靖脫下頭上皮帽，準擬將銀梭兜住，忽見站在庭院中的那個錦袍公子左手向上彈了兩彈，兩枝金光閃閃的暗器了飛上去，叮叮兩聲，把銀梭打下，落在地上。他身旁的俊童將四枝暗器拾起，交給公子。那公子收入懷內，回身上樓，走到郭靖前面，作了一揖，說道：「請問大哥高姓大名。」郭靖還了一禮，道：「小弟姓郭名靖，公子有何見教？」那公子道：「郭兄可是從東海桃花島來麼？請問此來有何貴幹？」郭靖一楞，道：「小弟來自漠北，從未到過桃花島。公子爺適才出手相助，小弟甚是感激。」那公子道：「郭兄既是真人不肯露相，咱們就此別過，後會有期。」說著一揖到地，郭靖急忙還禮，突覺勁風撲面，那公子長袖抖了起來，猛往自己眼上拂到。郭靖萬料不到他會在行禮之中突施殺手，這一來勢又狠又急，眼睛只要給他袖角拂上，立時就是盲了，危急中索性再行低頭，把頭往自己胯下一鑽，憑空翻了一個筋斗，拍的一聲，肩背上已被他袖子拂中，只感一陣酸痛。郭靖雙足落地，又驚又怒，道：「你……你……」那公子笑嘻嘻的道：「我試試郭兄的功夫！郭兄的點穴功夫好俊，拳腳上原來卻也平常。對不住啦。」說罷又是一揖，郭靖怕他再要使奸，自然而然的退了一步。黃蓉似乎吃了一驚，身子一偏，把一隻筷子拂落在地，跌在那公子腳邊。那公子這一揖卻是真正行禮，待他伸直了腰時，黃蓉也已把筷子拾起。那公子似嫌黃蓉身上骯髒，退開一步，向郭靖微微一笑，轉身走向樓梯。黃蓉低聲對郭靖道：「把這個給他。」郭靖往他手掌中一瞧，不覺一怔，只見黃澄澄、白晃晃，赫然兩枚金釵、兩枚銀梭，正是那公子剛才放入懷裏的，不知如何被他取了來。郭靖一怔之下，隨即會意，拿起金梭，叫道：「公子爺，你忘了東西！」那公子停步一瞧，臉上變色，一伸手，五指如鷹爪般往郭靖掌上抓下。郭靖吃了一驚，見他手勢，明明是六位師父時常說起的「九陰白骨爪」之法，難道他與鐵屍梅超風竟是一派？郭靖那日在懸崖之頂曾被梅超風一把抓住手腕，留下的印痕至今尚未褪盡，雖見這公子一抓下來遠不如梅超風那麼快捷狠辣，但他是驚弓之鳥，吃過苦頭，那敢硬接？當下掌心運勁，內力到處，四件暗器撲地跳了起來。那公子手爪離郭靖掌心尚有半尺，四件暗器已經躍起。他見郭靖手掌平平穩穩的放在那裏，既不下落也不上揚，暗器卻有如被彈簧自行彈起，這一下內力倒也確非泛泛，當下抓住暗器，向郭靖凝視一眼，轉身下樓。郭靖回座，見黃蓉笑嘻嘻的相視不語，於是問道：「怎麼到了你手裏？」黃蓉笑道：「他向你作揖時掉在地下，被我搶先撿了起來。」郭靖生性爽直，也不疑心黃蓉騙他。黃蓉道：「大哥，那些女人幹麼要搶你的馬啊！」郭靖當下把這匹汗血寶馬的來歷，以及在途中遇到騎白駝的女子各種情由說了一遍，最後道：「不知有誰在暗中助我，把她們一一點倒，否則還有一場相打。」黃蓉微微一笑，郭靖又道：「我這坐騎好快，已趕過奪馬女子至少是三日路程，她們怎麼這半天功夫又趕了上來？真教人摸不著頭腦。」黃蓉道：「我見那八個女子之中，有一人手裏捧了一對鴿子。」郭靖一拍桌子道：「是啦，是啦！她們追我不上，立即放鴿子傳訊，叫前面的同伴攔截。當時確有鴿子在我頭頂飛過，只是我未曾在意。」兩人談了一陣途中見聞，黃蓉又問起小紅馬的性子腳程，聽郭靖說後，神色十分欣羨，喝了一口茶，笑吟吟的道：「大哥，我向你討一件寶物，你肯麼？」郭靖道：「那有不肯之理。」黃蓉道：「我就是喜歡你這匹汗血寶馬。」郭靖毫不遲疑，道：「好，我送給賢弟就是。」黃蓉本來是隨口開個玩笑，心想他對這匹千載難遇的寶馬愛若性命，自己與他又是萍水相逢，存心是要瞧瞧這老實人如何出口拒絕，那知他答應得豪爽之至，實在是大出意外，不禁愕然，忽然伏在桌上，抽抽咽咽的哭了起來。這一下郭靖更是大為意外，忙問：「賢弟，怎麼？你身上不舒服麼？」黃蓉抬起頭來，雖是滿臉淚痕，卻是喜笑顏開，只見他兩條淚水在臉頰上垂了下來，洗去煤黑，露出兩道白玉般的肌膚，笑道：「大哥，咱們走吧！」郭靖會了鈔下樓，牽過紅馬，囑咐道：「我把你送給了我的好朋友，你要好好聽話，決不可發脾氣。」拉住轡頭，道：「賢弟，你上馬吧！」那紅馬本不容旁人乘坐，但見主人如此，也就不加抗拒。黃蓉翻身上馬，郭靖放開了手，在馬臀上輕輕一拍，小紅馬絕塵而去。等到黃蓉與紅馬的身形在轉角處消失，郭靖才轉過身來，眼見天色不早，當下去投了客店，正要熄燈就寢，忽聽房門上有剝啄之聲，郭靖道：「誰啊？」外面一人沙啞了嗓子道：「是朋友！」郭靖打開門來，燭光下只見門外影影綽綽的站著五人，一看之下，不禁倒抽了一口涼氣。原來四個人提刀掛鞭，正是當日曾與之惡鬥的黃河四鬼，另一個是五十歲左右的青臉瘦子，面頰極長，額角上腫起了三個大肉瘤，形相極為難看。那瘦子冷笑一聲，大踏步走進房來，大剌剌往坑上一座，側過了頭斜眼看著郭靖，燭光映射在他的肉瘤之上，在臉上留下三團陰影。郭靖這時看清楚他顴骨上受了幾處兵刃之傷，筋肉變形，眼睛不能直視。斷魂刀沈青剛冷然道：「這位是我們師叔，大名鼎鼎的三頭蛟侯通海，快磕頭吧！」郭靖眼見自己已陷入重圍之中，單是黃河四鬼，已自對付不了，何況再加上他們一個師叔，看來此人功夫必極厲害，當下作了一揖道：「各位有什麼事？」三頭蛟侯通海道：「你師父們呢？」郭靖道：「我師父不在這裏。」侯通海道：「嗯，那就讓你多活半天，現在教訓你，莫被人說我三頭蛟欺侮小輩。明天中午，我在西郊十里外的黑松林裏相候，叫你六個師父陪你一起來。」說著站起身來，也不等郭靖回答，大踏步出房，追命槍吳青烈把門帶上，只聽得喀的一聲，在門外反扣上了。郭靖吹滅燭火，坐在坑上，只見窗紙上一個人影緩緩移來移去，顯然是窗外教敵人守住啦。過了半晌，忽聽得屋頂響動，有人用兵器在屋瓦上敲擊了幾下，喝道：「小子，別想逃走，你爺爺守在這兒。」郭靖知道已無法脫身，索性上坑而睡，但這一晚翻來覆去，那裏睡得著。次日起身，店小二送進洗臉水麵點，錢青健執著雙斧，在後虎虎監視，郭靖心想師父們相距尚遠，必定無法趕到相救，既然逃不了，大丈夫就落個力戰而死，這一想反而處之泰然，坐在坑上依著馬鈺所授的法子，練了一會功夫，眼見日將中天，站起身來，對喪門斧錢青健道：「咱們去吧！」兩人並肩而行，向西走了十里，果見好一座松林，枝葉遮天蔽日，林中陰沉沉的望不出數十步遠。錢青健撇下郭靖，快步入林。郭靖解下腰間軟鞭，提氣凝神，一步步的向前走去，只怕敵人暗算。順著林中小徑走了里許，仍是不見敵蹤，突然間一個念頭在心上一閃，想起四師父臨別時所說：「打不過，逃」的四字訣，心想：「此時無人監視，森林又如此濃密，我何不躲藏起來？」正要閃入旁邊樹叢，忽聽頭頂有人高聲怒罵：「小雜種，混帳、王八蛋！」郭靖躍開三步，軟鞭一抖，一招起手式，擺開了陣勢，抬頭一望，不禁又是驚愕又是好笑，只見黃河四鬼高高的吊在四棵大樹之上，每個人手足都被反縛，在空中盪來盪去拚命掙扎，卻全無借力之處。四人見了郭靖，更加破口大罵起來。郭靖笑道：「你們在這裏盪秋千麼？好玩得很罷？再見，再見，失陪啦！」沈青剛等心想師叔追敵一去不返，不知吉凶如何，要是失手，那麼郭靖這一去，再沒人前來解救，這樣吊上幾天，就算不累死也得渴死餓死，只是要強好勝，卻不肯出聲哀求，反而罵得更厲害。奪魄鞭馬青雄眼見郭靖的背影就要在松樹後面隱沒，這是生死關頭，再也顧不得面子，大聲叫道：「郭英雄，我們認輸啦，您放我們下來吧！」郭靖心想：「我和他們又無深仇大冤，何苦讓他們在這裏活活吊死。」當下一笑轉身，躍上樹去，見縛著他們的都是浸濕了的熟牛皮條，所以四鬼功夫再高，卻也掙不脫、崩不斷，於是抽出金刀割斷皮條，把四人放地下。他伸手在四人脈腕穴裏一點，各人登時雙臂酸麻，舉手不得，然後把縛住他們手足的皮條割斷，笑道：「十二個時辰之後，穴道自會解開，酸麻自止。」又問：「是誰把你們吊在樹上的。」錢青健性子暴躁，叫道：「還裝蒜呢？不是你自己是誰？」郭靖只怕三頭蛟侯通海隨時趕到，不敢逗留，急忙出林，回到城裏，買了一匹好馬，當即上道向南，一路心中琢磨：「暗地裏救我的恩人是誰？這黃河四鬼功夫並非尋常，但竟然將他們吊上樹去，而且還不讓他們見到身形，以致這四人竟疑心是我做的手腳，那麼此人武功之高，實在是教人難以捉摸了。那三頭蛟侯通海兇神惡煞一般，怎麼這時又不見了影子？」一路無話，不一日到了中都北京，這是大金國的京城，當時天下第一形勝繁華之地，即便宋朝舊京汴梁、新都臨安，也是有所不及。郭靖長於大漠，那裏見過這種氣象，但見紅樓畫閣，繡戶珠簾，雕車競駐於天街，駿馬爭馳於御路。柳陌花衢，但聞新聲巧笑，茶坊酒肆，盡見按管調絃。真是花光滿路，簫鼓喧空；金翠耀日，羅綺飄香。只把郭靖這從未見過世面的少年看得眼花繚亂，他不敢走進金碧輝煌的酒樓，揀了一間小小飯舖吃了飯，信步到長街閒逛。走了半日，忽聽見前面人聲喧嘩，叫好喝采之聲不絕於耳，遠遠望去，圍著好大一堆人，不知在看什麼。郭靖挨入人群，向內一張，只見中間老大一塊空地，地下插了一面錦旗，白底紅花，繡著「比武招親」四個金字，旗下一個紅衣少女，一個長大漢子，正在拳來腳去的打得熱鬧。郭靖看了數招，心中暗暗稱奇，那少女舉手投足之間，皆有法度，顯然武功極強，不知如何卻在這裏拋頭露面。鬥拆數招，那紅衣少女賣個破綻，上盤露空。那大漢大喜，一招「雙蛟出洞」，雙拳呼地打出，直取對方胸口，眼見那少女不閃不避，這兩拳要是打上了，只怕她要身受重傷，那大漢忽起惜玉憐香之意，雙拳一抬，變拳為掌，往她肩頭推來。那少女身形一偏，捷如游魚般斗然滑開，左臂橫掃，蓬的一聲，大漢背上早著。那大漢收足不住，向前直跌出去，雙手在地下一撐，立時躍起，滿臉羞慚，擠入人叢中去了。幸他心好，雙拳未用全力，那少女下手也輕，所以雖然一跌，卻未受傷。只聽得旁觀眾人連珠采喝將起來。那少女一掠頭髮，退到旗桿之下。郭靖看那少女時，見她容色娟好，明眸皓齒，宛然是個絕色美女，大約十七八歲年紀，玉立亭亭，雖然臉有風塵之色，但模樣中自有一股凜然不可犯的氣概，郭靖見她回過頭臉來，心頭忽然微微一震：「這女子怎麼相貌好熟，好似在什麼地方見過。」但隨即啞然失笑：「初來中原，那裏能見過她。我起先見到騎白駝的女子，心想怎麼俊美的女人如此之多，豈知這人又美過她們許多，想必是我見識鄙淺，中土一定是遍地美女，不足為異。」他是少年好奇，雖然美色當前，卻無愛慕之意，求偶之想，只是東張西望，觀看景致人物。只見那少女和身旁的一個中年漢子低聲說了幾句話，那漢子點點頭，向眾人團團作了一個四方揖，朗聲說道：「在下姓穆名易，路經貴地，一不求名，二不為利，只為小女年已及笄，尚未許得婆家，她曾許下一願，不望夫婿富貴，但願是個卓卓丈夫，武藝超群，因此斗膽比武招親。凡年在三十歲之下，尚未娶親，能勝得小女一拳一腳者，在下即將小女配於他。在下父女兩人，自南至北，經歷一十三省，只以成名的豪傑都已婚配，而少年英雄又少肯於下願，所以始終未得良緣。」他說到這裏，頓了一頓，向眾人又作一揖道：「北京是臥虎藏龍之地，高人俠士必多，在下行事荒謬，請各位多多包涵。現下我們回寓休息，明日再來奉陪。」他交代之後，拔起旗桿，正要把「比武招親」的錦旗收起，忽然人叢中東西兩邊同時有人喝道：「且慢！」兩個人一齊竄入圈子。眾人一看，不禁轟然大笑起來。原來東邊進來的是一個肥胖的老者，滿臉濃髯，鬍子大半斑白，年紀至少也已有五十餘歲。西邊來的更是滑稽，竟是一個光頭的和尚。那胖子對眾人喝道：「笑什麼？他比武招親，我尚未娶妻，難道我比不得？」那和尚嘻皮笑臉的道：「老公公，你就算勝了，這樣花一般的閨女，叫她一過門就做寡婦麼？」那胖子怒道：「那麼你來幹什麼？」和尚道：「得了這樣美貌的妻子，我和尚馬上還俗。」眾人更是大笑起來。那少女臉呈怒色，柳眉雙豎，脫下剛剛穿上的披風，就要上前動手。穆易拉了女兒一把，叫她稍安毋躁，由他打發。那知這邊和尚和胖子爭著要先和少女比武，你一言，我一語，已自鬧得不可開交，旁觀的閒漢笑著起鬨：「你哥兒倆先比一比吧，誰贏了誰上！」和尚道：「好，老公公，咱倆玩玩！」說著呼的就是一拳。那胖子一側頭，回敬了一拳。郭靖見那和尚使的是少林羅漢拳，胖子使的是五行拳，都是外門功夫。和尚縱高伏低，身手十分便捷，那胖子卻是拳腳沉雄，莫小覷他年老，竟是招招威猛。鬥到分際，和尚揉身直進，砰砰砰，在胖子腰裏連錘三拳，那胖子哼了一聲，忍痛不避，右拳高舉，有如巨鎚般壓將下來，一鎚正鎚在和尚的光頭之上。和尚抵受不住，一屁股坐在地下，微微一楞，忽地從僧袍中取出戒刀，一刀向胖子腳上劈來。眾人高聲大叫，那胖子一躍避開這刀，伸手從腰裏一抽，鐵鞭在手，原兩人身上都暗藏兵刃。轉眼間刀來鞭往，鞭去刀來，殺得好不熱鬧，眾人一面叫好，一面不住後退，只怕兵器無眼，誤傷了自己。穆易走到兩人身旁，朗聲說道：「兩位住手，這裏是京師之地，不可掄刀動槍。」那兩人殺得性起，那來理他。穆易忽地欺身而進，一腳把和尚手中戒刀踢飛，順手一帶，已抓住了鐵鞭鞭梢，一扯一奪，那胖子把捏不住，鐵鞭脫手。穆易惱恨這兩人前來攪局搗亂，待戒刀落到身前，猛力一鞭，擊在戒刀刀背之上，噹啷一響，戒刀斷為兩截，在眾人喝采之中，他右手搭住鞭柄，雙手用力向裏一彎，那鐵鞭彎成一個弓形，再也使用不得。和尚與胖子見他如此功力，那敢多話，各自鑽入人叢而去。郭靖這時細看穆易，見他背脊微駝，但腰粗膀闊，甚是魁梧，瞧他身形，似乎不過四十餘歲，但兩鬢花白，滿臉皺紋，容色憂愁蒼老，卻似已近六旬。穆易嘆了一口氣，向女兒道：「明兒咱們回南去吧。」紅衣少女點了點頭。眾人見無熱鬧可看，正要紛紛散去，忽然鸞鈴響動，數十名健僕擁著一個少年公子過來。郭靖一看，那公子正是日前在張家口酒樓中遇見之人，忙在人叢中一縮，不欲與他照面，以免再起糾紛。那公子見了「比武招親」的錦旗，向那少女打量了幾眼，微微一笑，下馬走進人叢，抱拳向少女道：「比武招親的可是這位姑娘麼？」那少女紅了臉轉過頭去，並不答話，穆易上前抱拳道：「在下姓穆，公子爺有何見教？」那公子道：「比武招親的規矩怎樣？」穆易說了一遍，那公子道：「那我就來試試。」穆易抱拳陪笑道：「公子爺取笑了？」那公子道：「怎見得？」穆易道：「小人父子是江湖草莽，怎敢與公子爺放對？再說這不是尋常的賭勝較藝，事關小女終身大事，請公子爺見諒。」那公子望了少女一眼，道：「你們比武招親已有幾日了？」穆易道：「經歷一十三省，已是一年有餘。」那公子奇道：「難道竟然無人勝她？這個我卻不信了。」穆易微微一笑道：「想來武藝高強之人，不是已婚，就是不屑和小女動手。」那公子叫道：「來來來！」緩步走到中場。穆易見他人品秀雅，丰神雋朗，心中已自欣喜，那紅衣少女也是芳心默許，暗思：「走遍一十三省，未見過如此俊美人品，只不知他武藝如何？」當下脫落披風，向那公子微一萬福。那公子還了一禮，笑道：「姑娘請。」穆易道：「公子請寬衣。」那公子道：「不用了。」旁觀眾人見過穆氏父女的武藝，心想你如此托大，待會就有苦頭好吃；也有的說道：「穆氏父女是走江湖之人，怎敢難為王孫公子，一定將他好好打發，不教他失了面子。」那少女道：「公子請。」那公子長袍輕裘，衣袖一拂，人向右轉，左手袖從身後向少女肩頭拂來。那少女見他出手不凡，微微一驚，身形一矮，從袖底鑽了過去，那知這公子招數好快，她剛從袖底鑽出，他右手袖已迎面撲到，這一下前面有袖上面有袖，萬難避過。那少女左足一點，身子似箭離弦，倏地向後躍出，這一個救急的變招，實非身手敏捷、腰腿上有特異功夫者莫辦。那公子叫了聲：「好！」踏步進招，不等她雙足落地，跟著又是一袖抖來。那少女身子在空中一扭，一腳飛出，逕踢對方鼻梁，這是以攻為守之法，那公子果然不得不向右一躍，兩人一齊落地。那公子這三招攻得快速異常，而那少女三下閃避也是靈動之極，各自心中佩服，互相望了一眼。那少女臉上一紅，忽採攻勢。兩人鬥到急處，只見那公子滿場遊走，身上錦袍燦然生光；那少女進退趨避，紅衫絳裙似乎化作一團紅雲。郭靖在一旁越看越奇，心想這兩人年紀和我相若，竟然都練了如此一身武藝，實在難得。他一面佩服，一面欣羨，心想他們年貌相當，真似一對璧人，如能結成夫妻，那確是一樁美事。他已不恨那公子在酒樓上對自己無禮，只盼他能得勝。郭靖張大了口，正看得有趣，忽聽嗤的一聲，公子長袖被少女抓住，兩下一奪，扯下了一截。那少女一跳躍開，把半截袖子往空中一揚。穆易叫道：「且慢！公子爺請寬了衣再分勝負！」那公子臉色一沉，雙手一扯，錦袍上玉扣全脫，落了滿地，一名僕從走進場內，幫他寬下長袍。只見他內裏穿著湖綠緞子的中衣，腰裏束著一根蔥綠汗巾，尤其襯得臉如冠玉，唇若塗丹。他左掌向上一甩，虛劈一掌，這一下顯了真實功夫，一股掌風，將那少女的衣帶震得飄了起來。這一來郭靖、穆易和那少女都是一驚，心想：「瞧不出這相貌秀雅之人，功夫竟如此老到！」兩人拆了數招，郭靖尋思：「他這路掌法和那晚和我相鬥的小道士尹志平一模一樣，莫非兩人有什麼淵源？」這時那公子再不相讓，掌風凌厲，施得興發，那少女再也欺不到他身旁三尺以內。郭靖心想：「這位公子的功夫遠在尹志平之上，這紅衣少女決不是他的敵手，這門親事做得成了。」這正自代雙方欣喜，穆易也已看出雙方強弱易勢，滿臉堆歡，叫道：「念兒，不用比啦，公子爺比你強得多。」但兩人鬥得正急，一時那裏歇得了手？那公子心想：「這時我要傷你，易如反掌，只是有點捨不得。」忽地左掌變抓，隨手一鉤，已抓住少女左手手腕，知道少女必會向外掙奪，順勢一送一推，那少女立足不穩，眼見要仰跌下去。那公子右臂一抄，往她身後抱去，一托之下，已將少女抱在懷內。旁觀眾人又是喝采，又是喧鬧，亂成一片。那少女羞得無地自容，低聲求道：「快放開我！」那公子笑道：「你叫我一聲親哥哥，我就放你！」那少女恨他輕薄，用力一掙，但被他緊緊摟住，那裏掙扎得脫。穆易搶上前來，說道：「公子勝啦，請放下小女吧！」那公子哈哈一笑，仍是不放。那少女急了，一腳向他太陽穴踢來，這要叫他不能不放。那公子右臂鬆脫，舉手一擋，順腕一鉤，又已拿住了她踢來的一腳。他擒拿法練得已是得心應手，擒手中手，拿足著足。那少女更急，用力一掙，腳上繡鞋離足而去，但總算掙脫了他的懷抱，坐在地下，含羞低頭，摸著白布的襪子。那公子嘻嘻而笑，把繡鞋放在鼻邊作勢一聞，旁觀的無賴子那有不乘機湊趣之理，個個大叫起來：「好香啊！」穆易笑道：「你尊姓大名？」那公子笑道：「不必說了吧！」轉身披上錦袍，向那紅衣少女望了一眼，把繡鞋放入懷裏。穆易道：「我們住在西城大街高陞客棧，你和我們一起去坐坐談談吧。」那公子道：「我沒空，談什麼？」穆易愕然變色，道：「你既勝了小女，我有言在先，自然將女兒許配給你，終身大事，豈能草草？」那公子仰天狂笑，說道：「我們在拳腳上玩玩，那很好，招親嘛，多謝了！」穆易氣得臉色雪白，一時說不出話來，指著他道：「你……你這……」那公子的一名親隨冷笑道：「我們公子是什麼人？和你這種走江湖賣解的低三下四之人攀親？你做你的清秋白日夢去吧！」穆易怒極，反手一掌，那親隨半邊牙齒全脫，頓時痛暈了過去。那公子也不和他計較，命人扶起親隨，就要上馬。穆易怒道：「那你是存心來消遣我們了？」那公子也不答話，一足踏上馬鐙。穆易左手一翻，拿住了那公子的左臂，喝道：「好，我閨女也不能嫁你這種輕薄小人，你把她鞋子還來！」那公子笑道：「這是她甘願送我，與你何干？」手臂繞了一個小圈，微一用勁，已把穆易的手震脫。穆易氣得全身發顫，喝道：「我與你拚啦！」一躍而起，雙拳「鐘鼓齊鳴」，往他兩邊太陽穴打來。那公子左足在馬鐙上一登，躍入場子，笑道：「我如打敗了你這老兒，你就不逼我做女婿了吧？」旁觀眾人大都氣惱這公子仗勢欺人，除了幾個無賴混混哈哈大笑之外，餘人都是含怒不言。穆易不再說話，腰帶一緊，忽地「海燕掠波」，身子離地尺許，向那公子疾衝而來。那公子知他怒極，只要中了他一招一式，不死也得重傷，當下不敢怠慢，身軀一擰，左掌往外一穿，「毒蛇尋穴手」往對方小腹擊去。穆易向右一偏，雙指一分，疾向敵人肩井穴插下，用的顯然是北派鷹爪拳功夫。那公子武功精純，也不見他變招換式，左肩微微一沉，避開敵指，不待左掌撤回，右掌已從自己左臂下穿出，「偷雲換日」，上面有一臂遮住，下面這一掌出敵不意，險狠之極。穆易左臂一沉，手肘搭在他的掌上，右手拳橫掃一拳，待他低頭躲過，猝然間雙掌合攏，「韋護捧杵式」猛劈敵人兩邊面頰。那公子雖不輕敵，但料想不到這人拳術上竟有如此造詣，這時不論如何變招，都要中他一掌，心一狠，雙手倏地飛出，手指快如閃電，已各各穿入穆易手背之中，鉤住了往外一拉，隨即向後一躍，自己十根指尖已成紅色。旁觀眾人齊聲驚呼，只見穆易手背上鮮血淋漓。那少女又氣又急，忙上來扶住父親，撕下父親衣襟，給他裹傷。穆易把女兒一推，道：「走開，今日不跟他拚了不能算完。」那少女花容慘然，向那公子注目凝視，手腕一翻，突從懷裏抽出匕首，一匕首往自己胸口插去。穆易大驚，顧不得自己受傷，舉手一擋，那少女收勢不及，又在父親手掌中刺了一刀。眾人見好好一場美事，變成血濺當場，個個搖頭嘆息。郭靖見了這種不平之事，那裏還忍耐得住，見那公子又要上馬，當下雙臂一振，輕輕推開身前各人，走入場子，叫道：「喂，你這樣幹不對啊！」那公子見是郭靖，呆了一呆，笑道：「要怎樣幹纔對啊？」他手下隨從見郭靖打扮得土頭土腦，說話又是一口鄉音，聽公子學他語氣取笑，都縱聲大笑。郭靖楞楞的也不知他們笑些什麼，正色道：「你應當好好娶了這位姑娘。」那公子側過了頭，笑吟吟的道：「要是我不娶呢？」郭靖道：「你既不願娶她，幹麼下場比武？她旗上不是寫得明明白白『比武招親』？」那公子臉色一沉道：「你是存心和我過不去呢，還是想怎地？」郭靖道：「這位姑娘相貌又好，武藝又高，你幹麼不要？你不願娶這樣好姑娘，往後再到那裏去找？」那公子道：「你這人不明事理，與你說也是白廢。你到底是誰的門下？你與桃花島黃藥師怎樣稱呼？」郭靖搖搖頭道：「我師父是誰，不能對你說。我不認識黃藥師是什麼人。」那公子道：「那麼桃花島獨門祕傳的點穴之術，卻是誰教你的？」郭靖道：「點穴功夫是二師父授我的。」那公子道：「你二師父是誰？」郭靖道：「我不能說。」那公子道：「好吧，說不說由你。」轉身待走。郭靖伸手攔住，道：「咦，怎麼又要去啦？」那公子道：「怎麼？」郭靖道：「我不是勸你娶了這位姑娘麼？」那公子一聲冷笑，大踏步走出。穆易見郭靖慷慨仗義，知他是個血性少年，然而聽他與那公子一問一答，顯然心地純厚，世務全然不通，當下走過來問他道：「小兄弟，別理他，只要我有一口氣在，此仇不能不報。」提高了嗓子叫道：「喂，你留下姓名來！」那公子笑道：「我說過不能叫你丈人，你苦苦問我姓名幹麼？」郭靖大怒，縱身過去，喝道：「那麼你將花鞋還給這位姑娘。」那公子道：「要你管什麼閒事？你愛上了這位姑娘是不是？」郭靖搖搖頭道：「不是！你到底還不還？」忽地施展七十二把擒拿手中的絞拿之法，左手向上向右，右手向下向左，一絞之下，同時拿住了那公子雙腕脈門。那公子又驚又怒，一掙沒能掙脫，喝道：「你要死嗎？」飛起一足，往郭靖下陰踢來，郭靖雙手奮力一抖，將那公子擲回場中，他這一踢自然落空。那公子輕身功夫極為了得，這一擲眼見是肩頭向下，那知他將著地時右足距往地下一撐，身子已經站直，雖然並未跌倒，然而總算是輸了一招。他疾將錦袍抖下，喝道：「你這小子是活得不耐煩了？」郭靖搖搖頭道：「我為什麼要和你打架？你不肯娶她，就將鞋子還她。」眾人只道郭靖出來打抱不平，都想見識見識他的功夫，豈道他忽然臨陣退縮，有些無賴子都噓了起來。那公子對郭靖卻也忌憚三分，見他不願動手，正合心意，但被迫交還繡鞋，在眾目睽睽之下如何下得了這個台？當下把錦袍搭在臂上，冷笑轉身。郭靖一把抓住錦袍，叫道：「真要走麼？」哪公子忽施計謀，手臂一甩，錦袍猛地飛起，罩在郭靖頭上，欺他眼睛不見，雙掌齊出，兩掌都重重打在他的肋上。