第五十七回　國難家仇郭靖道：「好啊，但盼這女孩兒別像她姐姐那麼淘氣，這麼大了還讓父母操心。」黃蓉微微一笑，道：「若是操心得了，那也罷了，就只……」她嘆了一口氣，道：「我好生盼望是個男孩兒。」郭靖在她手背上撫摸了幾下，道：「男孩兒女孩兒不都是一樣？快睡吧，別再胡思亂想了。」給她攏了攏被窩，吹滅燭火，轉身回房，只見楊過睡得兀自香甜，聽得鼓交三更，於是上床又睡。那知他夫妻倆在後院中這番對答，都教楊過隱身在屏門之後聽了個明明白白。當郭靖黃蓉走向內室，楊過仍在屏門之後痴痴站著，心中反來覆去只是想著黃蓉那幾句話：「我只恨殺他不早……他父親一掌拍在我肩頭，這才中毒而死……你我均有殺他之心，結果他也因我而死。」心想：「我父死於他二人之手，那是千真萬確，再無疑惑的了。這黃蓉果然好生奸滑，對我已然起疑，今晚我若不下手，只怕再無如此良機。」當下回房靜臥，直等到郭靖回來。郭靖揭被蓋好，只聽得楊過微微發出鼾聲，心想：「這孩子這時睡得真好。」於是輕輕著枕，只怕驚醒了他，過了片刻，正要朦朧睡去，只覺楊過緩緩翻了個身，但他翻身之際，鼾聲仍是不停。郭靖一怔：「任誰夢中翻身，必停打鼾，這孩子呼吸異常，難道他練內功時運逆了氣麼？這岔子可不在小。」須知他宅心仁厚，絕未想到楊過是假裝睡熟。楊過緩緩又翻一個身，見郭靖仍無知覺，於是繼續發出低微鼾聲，一面走下床來，原來初時他想在被窩中伸手過去行刺，但覺相距過近，極是危險，若是他臨死之際反擊一掌，只恐自己也難逃性命，後來想坐起之後出刀，總是忌憚他武功太強，於是決意先行下來，一刀刺了他要害之後，立即破窗躍出，又怕鼾聲一停，反而使他在睡夢中感到有異，因是一面下床，一面假裝作鼾。這麼一來，郭靖更是給他弄得滿腔胡塗，心想：「這孩子莫非得了夢遊離魂之症？我若此時叫他，他一驚之下，氣息逆衝丹田，立時走火入魔。」於是一動也不敢動，側耳靜聽他的動靜。楊過從懷中緩緩拔出匕首，右手平胸而握，一步步走到床前，突然舉臂，一刀正要刺將下來，郭靖柔聲叫道：「過兒，你做什麼惡夢了？」楊過這一驚真是非同小可，雙足一點，反身破窗而出。他去得快，郭靖去得更快，他人未落地，只覺雙肩一沉，已被郭靖兩手抓住。楊過萬念俱灰，知道自己武功非他之敵，抗拒也是無用，當下閉目不語。那知郭靖抱了他身子，重新躍進窗子，將他放在床上，把他雙腿盤坐，兩手垂在丹田，正是玄門練氣的姿式。楊過暗暗奇怪：「不知他要用什麼惡毒的法子折磨我？」突然間想起了小龍女，深吸一口氣，要待縱聲大呼：「姑姑，我已失手被擒，你趕快逃命。」郭靖見他突然急速運氣，更誤會他是練內功岔了氣道，心想：「他在這危急之際，只能緩緩吞吐，如此大呼大吸，反受其害。」急忙出掌按在他丹田之上。楊過要想張口大呼，不料丹田被郭靖按住，竟然叫不出聲來，心中掛念著小龍女的安危，只急得面紅耳赤，急想掙扎，苦於丹田被按，全身受制，竟然動彈不得。郭靖緩緩的道：「過兒，你練功太急，這叫做欲速則不達，快別亂動，我來助你順氣歸源。」楊過一怔，不明他其意何指，但覺一團暖氣從他掌心漸漸傳入自己丹田，說不出的舒服受用。又聽郭靖道：「你緩緩吐氣，讓這股暖氣從水分到建里、經巨闕、鳩尾、到玉堂、華蓋，先通了任脈，不必去理會奇經八脈。」楊過是個十分的聰明伶俐之人，聽了郭靖之言，又覺到他是在以內功助己通脈，一轉念之間，已猜到了八九分，暗叫：「慚愧，慚愧。原來他只道我練功時走火入魔，以致行為狂悖。」當下暗運內氣，故意四下衝走，橫奔直撞，似乎難以剋制。郭靖心中擔憂，掌心內力加強，將他四下遊走的亂氣收束在一處，逐步消散。楊過既經作偽，索性力求逼真，他此時內功造詣已自不淺，體中內氣狂走之時，郭靖一時卻也不易對付，直化了半個時辰，才將他逆行的氣息盡數歸順。經了這番衝盪，楊過固然累得有氣無力，郭靖也是極感疲困，二人一齊打坐，直到天明，方始復元。郭靖微笑道：「過兒，好了嗎？想不到你的內力已有如此造詣，險些連我也照護不了。」楊過知他為了救助自己，不惜大耗功力，心中不禁感動，道：「多謝郭伯伯救護，侄兒昨晚險些鬧成了下肢殘廢。」郭靖心道：「你昨晚昏亂之中，竟要提刀殺我，幸好你自己不知，否則寧不自愧？」他存心厚道，只怕楊過知曉此事，於是岔開話題，道：「你隨我到城外走走，瞧一下四城的防務。」楊過應道：「是！」二人各乘一匹戰馬，緩緩馳出城去。郭靖道：「過兒，全真派內功是天下內功的正宗，進境雖慢，卻絕不出岔子，各家各派的武功你都可涉獵，但內功還是以專修玄門功夫為宜。其中的功訣法門，你都是會的，待敵兵退後，我再與你共同好好研習。」楊過道：「昨晚我走火之事，你可千萬別跟郭伯母說，她知道後定要笑我，說我學了龍姑姑旁門左道的功夫，以致累得你辛苦一場。」郭靖道：「我自然不說。其實龍姑娘的功夫也非旁門左道，那是你自己胡思亂想，未得澄慮守一之故。」真所謂君子可欺以方，楊過一番花言巧語，竟將郭靖騙得沒半點疑心，他知此事只要給黃蓉獲悉，定然逃不過她的掌心，聽郭靖答應不告知黃蓉，當下心中大安。二人縱馬城西，見有一條小溪橫出山下。郭靖道：「這條溪水雖小，卻是大大有名，名叫檀溪。」楊過「啊」了一聲道：「劉皇叔躍馬過檀溪，原來這溪水是在此處。」郭靖道：「劉備當年所乘之馬，名叫的盧，相馬者說能妨主，那知這的盧竟躍過溪水，逃脫追兵，救了劉皇叔的性命。」他說到此處，不禁想起了楊過之父楊康，喟然嘆道：「其實世人也均與這的盧馬一般，為善即善，為惡即惡，實無定則，但在每人心中一念之差而已。」楊過心下一凜，斜目望郭靖時，見他神色間殊有傷感之意，倒不是出言譏刺自己，心想：「他的話雖然不錯，但什麼是善？什麼是惡？你夫妻倆暗中害死我父，難道也是麼？當真是大言炎炎，不知羞慚。」他對郭靖事事佩服，但一想到父親死於他夫妻手下，總是不自禁的胸間橫生惡念。二人策馬行了一陣，到得一座小山之上，升崖眺望，漢水浩浩南流。只見四郊大批難民，拖男帶女的湧向襄陽，郭靖伸鞭指著難民人流，道：「蒙古兵定是在四鄉加緊屠戮，令我百姓流離失所，實堪痛恨。」從山上望下去見道旁有一塊石碑，碑上刻著一行大字曰：「唐工部郎杜甫故里。」楊過道：「襄陽城真是了不起，原來這位大詩人的故鄉便在此處。」郭靖揚鞭吟道：「大城鐵不如，小城萬丈餘……連雲列戰格，飛鳥不能踰。胡來但自守，豈復憂西都？……艱難奮長戟，萬古用一夫。」楊過聽他吟得慷慨激昂，跟著唸道：「胡來但自守，豈復憂西都？艱難奮長戟，萬古用一夫。郭伯伯，這幾句詩真好，是杜甫做的麼？」郭靖道：「是啊，前幾日你郭伯母唸給我聽，我便記下了。你想中國文章之士，人人都會做詩，但千古只推杜甫第一，自是因他憂國愛民之故。」楊過道：「你說為國為民，俠之大者，那麼文武之術雖然不同，道理卻是一般的。」郭靖聽他體會到了這一節，很是喜歡，說道：「經術文章，我是一點也不懂，但想人生在世，便是做個販夫走卒，只要有為國為民之心，那就是真好漢真豪傑了。」說話之間，忽見城門口的難民回頭奔跑，但後面的人流還是繼續前湧，一時之間，襄陽城外大哭小叫，亂成一團。郭靖吃了一驚：「幹麼守兵不開城門，放百姓進城？」忙縱馬急奔而前，只見一排守兵彎弓搭箭，指著難民。郭靖大叫：「你們幹什麼？快開城門。」守將見是郭靖，忙打開城門，放他與楊過進城，郭靖道：「眾百姓慘受蒙古兵屠戮，怎不讓他們進來？」守將道：「呂大帥說難民中混有蒙古奸細，千萬不能容其入城，否則為禍不小。」十餘年前蒙古軍攻襄陽之時，守城的安撫使名叫呂文德，正是當今守將呂文煥的胞兄，其時郭靖、黃蓉襄助守城，也為放難民入城之事與呂文德大起爭執，不意難兄難弟，如出一轍。郭靖大聲喝道：「便有一兩個奸細，豈能因此誤了數千百姓的性命？快快開城。」郭靖守城已久，累立奇功，威望早著，他的號令守將不敢不從，只得一面開城，一面命人飛報呂文煥。眾百姓扶老攜幼，湧入城來，堪堪將完，突見遠處塵頭大起，蒙古軍自北來攻。宋兵各自在城垛後守住，只見城下敵軍之前，當先一批人馬衣衫襤褸，手執棍棒，並無一件真正軍器，亂糟糟不成行列，齊聲叫道：「城上不要放箭，咱們都是大宋百姓啊。」蒙古精兵鐵騎，卻躲在百姓之後。自成吉思汗以來，蒙古軍一直用這驅敵國百姓先攻的法子，守兵只要手軟罷射，蒙古兵隨即跟上。這法子殘暴毒辣，往往得收奇效。郭靖久在蒙古軍中，自然深知其法，但要破解，卻是苦無良策。只見蒙古精兵持槍執刀，驅逼宋民上城，眾百姓越行越近，最先頭的已爬上雲梯。襄陽安撫使呂文煥騎了一匹青馬，四城巡視，眼見情勢危急，下令道：「守城要緊，放箭！」眾兵箭如雨下，慘叫聲中，眾百姓紛紛中箭跌倒，其餘的百姓回頭便走。蒙古兵一刀便砍去一個首級，一槍便刺個窟窿，逼著眾百姓攻城。楊過站在郭靖身旁，見到這般慘狀，大是憤恨，只聽呂文煥叫道：「放箭！」又是一排羽箭射了下去。郭靖大叫：「使不得，莫錯殺了好人！」呂文煥道：「如此危急，便是好人，也只得錯殺了。」郭靖道：「不，好人怎能錯殺？」楊過心中一動，暗想：「莫錯殺了好人，莫錯殺了好人！」郭靖叫道：「丐幫的兄弟們，跟我來！」說著奔下城頭，楊過也要隨去。郭靖道：「你昨晚練氣傷身，今日千萬不能用力，守在城頭給我掠陣吧。」楊過見蒙古兵屠戮漢人，真是當他們豬狗不如，本想隨郭靖去大殺一陣，聽了他這話，心中一怔，又不能直說昨晚其實並非練功走火，只得回到城頭。但見郭靖率領一隊雜衣漢子，大開西門，衝了出去，迂迴攻向蒙古軍的側翼。蒙古軍使這借刀殺人之計，原是一舉兩得，既可屠殺漢人，又能搖動宋兵軍心，突見郭靖領了一隊健漢衝到，人人武藝精熟，勇不可當。押在眾百姓後面的蒙古軍當即分兵來敵。郭靖所率領的漢子，大半是丐幫中的好手，另有一小半是各地來投的忠義之士，一齊大聲吶喊，奮勇當先，這一股聲勢，先自教蒙古兵氣餒，兩軍一交，即有百餘名蒙古兵被砍下馬來。眼見這一隊千人隊抵擋不住，斜刺裏又衝到一個千人隊，雙方揮動長刀，衝刺劈殺蒙古。那軍是百戰之師，果然勇悍精銳，郭靖所率的壯士雖然個個身負武藝，一時之間卻也不易取勝。被逼攻城的眾百姓見蒙古軍分心廝殺，無人再來逼攻，發一聲喊，四下逃散。只聽得東邊號角聲響，馬蹄奔騰，兩個蒙古千人隊疾衝而至，接著西邊又有兩個千人隊馳來，將郭靖等一群人圍在垓心。呂文煥在城頭見到蒙古兵這等威勢，只嚇得心驚俱裂，那敢分兵去救。楊過站在城頭觀戰，心中卻是反覆想著郭靖那句話：「莫錯殺了好人，莫錯殺了好人。」眼見他被蒙古兵四面包圍，心想：「城頭本來只須不斷放箭，射死一些百姓，蒙古兵便無法攻上。現下郭伯伯身遭危難，全是為了不肯錯殺好人而起。這些百姓與他素不相識，絕無淵源，他尚且捨命相救，那麼他何以要害死我爹爹？」他眼望著城下的慘烈廝殺，心中卻是圍繞著這個難解之謎打轉：「他和我父義結金蘭，交情自不尋常，但終於下手害他，難道我父真是個十惡不赦的壞人麼？」他從未見過自己生父之面，但自小想像父親仁俠慷慨、英俊勇武，乃是天下一等一的好男兒，突然要他承認父親是個壞人，實是萬萬不能。其實在他內心深處，早已隱約覺得父親遠遠不及郭伯伯，只是以前每當甫動此念，立即強自壓制，此刻卻不由得他不想到此節了。這時城下的喊聲驚天動地，郭靖一干人左衝右突，始終殺不出重圍。朱子柳率領一彪人馬，武氏兄弟與郭芙另行率領一彪人馬，均欲出城接應，只聽得號角聲急，蒙古又有四個千人隊衝到了城門之前。那忽必烈用兵，果然不同尋常，只要城中開門接應，那四隊精兵便要一擁而入。呂文煥瞧得心驚肉跳，大聲傳令：「不許開城！」又命兩百刀斧手嚴守城門之旁，敢開啟門者立斬。城內城外亂成一團，楊過心中也是各種念頭互相交戰，一時盼望郭靖就此陷沒在亂軍之中，一時又望他殺退敵軍。突見蒙古陣勢一亂，數千騎兵如潮水般向兩旁潰退，郭靖手持一柄長矛，縱馬馳出，身後的壯漢結成方陣，一路殺至城邊。這方陣結得極是嚴整，蒙古軍竟然阻擋不住，待退到城門之外，郭靖回轉馬頭，親自殿後，長矛起處，接連將七八名蒙古將官挑下馬來。蒙古兵將見他如此神威，一齊勒馬，不敢十分逼近。呂文煥對郭靖倚若長城，見他脫險，心中大喜，忙叫：「開城！」那城門只開三四尺，僅容一騎，眾壯漢陸續奔了進來。蒙古軍見功敗垂成，黃旗招動，兩彪軍馬自左右衝到。呂文煥大叫：「郭靖兄弟，你快進城，咱們不等旁人了。」郭靖見部屬未曾全部脫險，那肯先行入城，反而縱馬上前刺殺了兩名衝得最近的蒙古勇士。但大軍一動，猶如潮水一般，郭靖縱然武藝精深，一人之力如何能抵擋大軍的衝擊？朱子柳在城頭見情勢危急，忙垂下一根長索，叫道：「郭兄弟，吊上來。」郭靖一回頭，見最後一名丐幫兄弟已經入城，卻有十餘名蒙古兵跟著衝進城門。城門旁的刀斧手一面抵敵，一面用力關門，那兩尺厚的鐵門緩緩合攏。郭靖大喝一聲，一矛刺死了一名什長，縱身一躍，伸手拉住了長索。朱子柳奮力一扯，郭靖登時向上升了丈許。督戰的萬夫長喝道：「放箭！」霎時之間千弩齊發。郭靖上躍之際，早已防到此著，脫下身上長袍，右手持索，左手將袍子在身前舞得猶如一塊極大的盾牌，只是他胯下的坐騎，卻連中了三十餘枝長箭，射得竟如一隻刺蝟。朱子柳雙手交替，將郭靖越拉越高，眼見他身子離城頭尚有二丈，蒙古軍中突然轉出一個胖大和尚。身披黃色袈裟，正是金輪法王。他從一名蒙古軍官中接過鐵弓長箭，拉滿了弦，搭上了狼牙鵰翎，心知郭靖與朱子柳都是武藝深湛，若是射他二人，定然被擋，於是右手一鬆，那長箭倏向吊著郭靖的長索中節射去。這一招甚是毒辣，那長箭離郭朱二人均有一丈上下，二人無法相擋，金輪法王尚怕二人突出奇法破解，一箭既出，又各向朱子柳與郭靖射了一箭，第一箭拍的一聲，將長索射成兩截，第二三箭勢挾剛風，續向朱郭二人射到。長索既斷，郭靖身子一沉，那第二箭自是射他不著。朱子柳但覺手上一輕，叫聲：「不好！」一箭射到面門。這一箭急勁異常，發射者顯是有極深厚的內力，朱子柳知道城頭上站滿了人，自己若是低頭閃避，這箭定須傷了身後之人，當下左手伸出二指，看準長箭來勢，在箭桿上一撥，那箭斜斜的落下城頭去了。郭靖一覺繩索射斷，心中暗暗吃驚，自己跌下城去雖然不致受傷，但在這千軍萬馬包圍之中，如何殺得出去？此時敵軍逼近城門，城內若是派軍接應，敵軍定然乘機搶門。危急之中不及細想，左足在城牆上一點，身子斗升丈餘，右足跟著又在城牆上一點，再升高了丈餘。這種「上天梯」的高深武功，當世會者極少，即令有人練就，每一步也只上升得二三尺而已，郭靖這般在光溜溜的城牆上踏步而上，而且一步便躍上丈許，的確是驚世駭俗的武功。突然之間，城上城下一齊寂靜無聲，數萬道目光一齊注視在郭靖身上。金輪法王瞧得暗暗駭異，但知這種「上天梯」的功夫全憑提一口氣躍上，只要中間略一打岔，使他一口氣鬆了，第三步便不能再竄上去，當下颼的一聲，又是一箭向他背心射去。箭去如風，城上城下眾軍齊叫：「別放箭！」原來兩軍見郭靖武功驚人，個個欽服，均盼他就此縱上城頭。蒙古兵雖是敵人，卻也崇敬英雄好漢，突見有人暗箭傷他，無不憤慨。郭靖聽得背後長箭來勢凌厲，暗叫：「罷了！」只得回手將箭撥開。兩軍數百萬人見他背後猶似生了眼睛一般，這一箭偷襲竟然傷他不得，齊聲喝采。但就在震天響的采聲之中，郭靖身子已微微向下一沉，距城頭雖只數尺，卻再也竄不上來了。當兩軍激戰之際，楊過心中也似有兩軍交戰一般，眼見郭靖身遭危難，他上升下降，再上再落，這兩下起伏，乃是片刻之間的事，但楊過心中已如閃電般轉了幾次念頭：「他是我殺父仇人，我殺他不殺？救他不救？」當郭靖使「上天梯」功夫將登上城頭之際，楊過只要凌空一掌，郭靖在半空無所借力，定須身受重傷，給他擊下城去。他稍一遲疑，郭靖已被法王發箭阻撓，無法縱上，楊過心中亂成一團，突然左手拉住朱子柳手中半截繩索，撲下城去，右手已抓住了郭靖的手臂。這一下變化極快，但朱子柳是一燈大師門下高弟，隨機應變，何等快捷，當即雙臂使勁，先將繩索向下微微一沉，隨即一甩過頂。楊過與郭靖二人在半空中劃了一個圓圈，就如兩隻大鳥般飛在半空。兩軍數萬人馬，無不瞧得張大了口合不攏來。郭靖身在半空，心想連受這禿驢襲擊，未能還手，豈非輸於他了？眼見他彎弓搭箭，又想發射，左足一踏上城頭，立即從守軍接過弓箭，猿臂一伸，長箭飛出，對準金輪法王發來的那箭射去，拍的一聲，將法王的箭射為兩截。法王剛呆得一呆，突然疾風勁急，錚的一響，手中鐵弓又已斷折。要知法王與郭靖的武功雖在伯仲之間，但郭靖自幼在蒙古受神箭手哲別傳授，再加上他的精湛內力，弓箭之技，天下無雙，法王自是瞠乎其後。他連珠三箭，第一箭破箭，第二箭斷弓，第三箭卻瞧準了忽必烈的大纛射去。這大纛迎風招展，在千軍萬馬之中，顯得十分威武，猛地裏一箭射來，旗桿上繩索斷絕，忽必烈的王旗立時滑了下來。城上城下兩軍又是齊聲發喊。忽必烈見郭靖如此威武，己軍士氣已沮，當下又傳令退軍。郭靖站在城頭，但見蒙古軍軍形整肅，後退時井然有序，先行者不躁，殿後者不懼，不禁嘆了一口長氣，心想：「蒙古精兵，實非我積弱之宋軍可敵。」想起國事，不由得憂從中來，濃眉雙蹙，朱子柳、楊過等見他揚威於敵陣之中，耀武於萬眾之前，但臉上竟沒半點驕色，心下無不深佩。忽必烈退軍數十里，途中默默沉思攻城之策，心想有郭靖在彼，襄陽果是難破。法王道：「殿下親眼所見，若非楊過那小子出手相救，郭靖今日性命不保。老衲早知那楊過是個反覆無常之徒。」忽必烈道：「那卻不然。料那楊過是要手刃郭靖，為父親報仇，不願假手於人。我瞧他為人飛揚勇決，並非深沉險詐之小人。」法王心中不以為然，但不敢公然反駁，只道：「但願如此。」蒙古兵退卻之後，安撫使呂文煥興高采烈，又在元帥府大張筵席慶功，這一次楊過也被請為席中上賓。眾人對他飛身相救郭靖的迅捷和勇敢，一齊大為讚揚。武氏兄弟坐在另席旁座，見楊過一到，立時建功，心中好生不以為然，又怕經此一役，郭靖感他相救之德，更要將女兒許配於他。兩兄弟一言不發，只喝悶酒。筵席過後，黃蓉將楊過請到內室相見，溫言嘉讚，楊過謙言遜謝。郭靖道：「過兒！適才你使力強猛，胸口可有隱隱作痛麼？」他是擔心他昨晚走火之餘，今日奮不顧身的相救自己，只恐傷了內臟。楊過怕黃蓉追問情由，瞧出破綻，忙道：「沒事，沒事。」他岔開話頭，道：「郭伯伯，你這飛躍上城的功夫，那真是獨步武林了。」郭靖微笑道：「這功夫我擱下已久，數年沒練了，不免生疏，這才出了亂子。」其實昨晚他若非運用真力助楊過意守丹田，以致大耗元氣，那麼使「上天梯」功夫之際，即使有法王射箭阻撓，也難為不了他。但他此節自然絕不提起，只道：「當年丹陽子馬道長在蒙古傳我這功夫，想不到竟用於今日。你若喜歡，這功夫過幾天我便傳你。過兒，全真教的玄門武功博大精深，妙用無窮，你好好研習，終生受用不盡呢。」黃蓉見楊過神情恍惚，說話之際，每每若有所思，雖說他今日奮力相救郭靖，乃萬目共睹，但終是放心不下，說道：「靖哥哥，今晚我不大舒服，你在這兒照看一下。」郭靖記起她昨晚的囑咐，點頭答應，向楊過說道：「過兒，今日累了，早些回去休息罷。」楊過辭別兩人，獨自回房，耳聽得更樓上鼓交二更，坐在桌前，望著忽明忽暗的燭火，心中雜念叢生，忽聽得門上剝啄一聲，一個女子聲音在門外說道：「沒睡麼？」正是小龍女的聲音。楊過大喜，一躍而起，打開了房門，只見小龍女穿著淡綠色衫子，俏生生的站在門外。楊過道：「姑姑，有什麼事？」小龍女笑說道：「我想來瞧瞧你。」楊過握住了她手，柔聲道：「我也正想著你呢。」兩人並肩慢慢走向花園。園中花木扶疏，幽香撲鼻，小龍女望了望天邊的月亮，道：「你非親手殺他不可麼？時日無多了呢。」楊過忙在她耳邊低聲道：「此間耳目眾多，別提此事。」小龍女痴痴的望著他，說道：「等到月亮圓了，那便是十八日之期的盡頭。」楊過矍然而驚，屈指一算，與裘千尺別來已有九天，若不在一二日內殺了郭靖夫婦，那麼毒發之前便不能趕回絕情谷了。他幽幽嘆了口氣，與小龍女並坐在一塊太湖石上。兩人相對無語，胸間柔情漸增，靈犀互通，渾忘了仇殺戰陣之事。過了良久良久，眼見月亮慢慢移到中天，夜涼如水，寒意侵肌，忽聽假山外有腳步之聲，兩人隔著花叢走近，一個少女的聲音說道：「你再逼我，乾脆拿劍在我脖子上一抹，也就是了，免得我零碎受苦。」一個男人答道：「哼，你三心兩意，難道我不知道麼？這姓楊的小子一到襄陽，便在人前大大露臉，咱們從前許過的願，發過的誓，你那裏還放在心上？」聽聲音正是郭芙和武修文二人。小龍女向楊過裝個鬼臉。意謂你到處惹下情絲，害得不少人為他煩惱。楊過一笑，拉著她身子靠近自己，微微搖手，叫她不可作聲，且聽他二人說些什麼。武修文這幾句話一說，郭芙登時大為惱怒，提高了聲音道：「既是如此，咱們從前的話就算白說。我一個人走得遠遠地，永遠不見楊過，咱們也永遠別見面了。」只聽衣衫輕輕一響，想是武修文拉住了郭芙的衣袖，而她用力一摔。她話中怒意更增，說道：「你拉拉扯扯的幹什麼？人家露面不露面，干我什麼事？我爹娘便將我終身許配於他，我寧可死了，也絕不從。爹爹若是迫得我緊，我拍拍衣衫就走。楊過這小子自小飛揚跋扈，自以為了不起，我偏偏就沒瞧在眼裏。爹爹當他是寶貝，哼，我看他就不是好人。」武修文大喜，忙道：「是啊，是啊。先前算我瞎疑心，芙妹你千萬別生氣。以後我再這樣，教我不得好死，來生變為烏龜大王八。」郭芙心中樂了，噗哧一笑。楊過與小龍女相視一笑，一個意思說：「你瞧，人家將我損得這樣。」另一個意思說：「原來我先前想錯了，我心中喜歡你，旁人卻是情有別鍾。」聽郭芙語意之中，對武修文雖是一時呵責，一時使小性兒，將他播弄得伏頭帖耳，顛三倒四，但心中對他實是大有柔情。只聽武修文又道：「師母是最疼你的，你日也求，夜也求，纏著她不放。只要師母答應，你不嫁那姓楊的，師父決沒話說。」郭芙道：「哼，你知道什麼？爹雖肯聽媽的話，但遇上大事，媽是從不違拗爹爹的。」武修文嘆道：「你對我也是這般，那就好了。」但聽得拍的一響，武修文「啊」的一聲叫痛，急道：「你怎麼又動手打人？」郭芙道：「誰叫你撿便宜說話？我不嫁楊過，可也不能嫁你這小猴兒。」武修文道：「好啊，你今晚終於吐露了心事，你不肯做我媳婦，卻肯做我嫂子。我跟你說，我跟你說……」他氣急敗壞，卻說不出話來。郭芙語聲忽轉溫柔，說道：「小武哥哥，你對我好，已說了一千遍一萬遍，我自是知道你是真心。你哥哥雖然一遍也沒說，可我也知他對我是一片痴情。不論我許了誰，你哥兒倆總有一個要傷心失望的。你體貼我，愛惜我，你便不知我心中有多為難麼？」