第四十九回　石壁遺文智清四面一望，當即從菩提院的前門中奔了出去。喬峰心想：「此人這麼出去，非立時遭擒不可。」便在此時，只覺風聲颯然，有人撲向他的藏身之處。喬峰聽風辨形，左手一伸，已抓住了敵人的左腕脈門，右手一搭，按在他背心的「靈臺穴」上，內力吐出，那人全身酸麻，全然不能動彈。喬峰拿住敵人，再凝目瞧他面貌。這時殿上只點著幾盞油燈，並不十分明亮。但喬峰目光銳利，一瞥間，見到此人就是智清。他一怔之下，隨即明白：「是了！這人如我一般，也到佛像之後藏身，湊巧也挑中了這第三尊佛像，想是這位菩薩身形最是肥大之故。他為甚麼先從前門奔出，卻又悄悄從後門進來？嗯，地下躺著五個和尚，待會旁人進來一問，那五個和尚都說他從前門逃走了，那就不會在這菩提院中搜尋。嘿，此人倒也工於心計。」他心中尋思，手上仍是拿住智清不放，將嘴唇湊到他的耳邊，低聲說道：「你若聲張，我一掌便送了你的性命，知不知道？」智清說不出話，只是點了點頭。便在這時，大門中衝進了七八個和尚進來，其中三人手持火把，大殿上登時一片光亮。眾僧見到殿上五僧橫臥在地，登時吵嚷起來：「喬峰那惡賊又下毒手！」「嗯，是智光、智淵師兄他們！」「啊喲不好，這銅鏡怎麼掀起了？喬峰盜去了菩提院的經書！」「快快稟報方丈。」喬峰聽到這些人紛紛議論，不禁苦笑：「這筆帳又算在我的身上。」片刻之間，殿上聚集的僧眾愈來愈多，喬峰只覺得智清掙扎了幾下，想要脫身逃走，心中已明其意：「此刻群僧集在殿上，智光、智淵他們未醒。這智清僧若要逃走，這時正是良機，他便大搖大擺的在殿上出現，也無人起疑，人人都道我是兇手。」他心中又是一動：「看來這智清還不夠機靈，他當時何以躲在這裏，他從殿中出去，怎會有人盤問於他？」突然之間，殿上人聲止息，誰都不再開口說一句話，原來是方丈玄慈和各院的首座到了。龍樹院首座玄寂伸出手掌，將智光、智淵等五僧拍醒，問道：「是喬峰作的手腳麼？他怎麼會得知銅鏡中的秘密？」智光道：「不是喬峰，是──」正要說是智清，突然間撲向玄慈方丈身旁一僧，一把抓住了他的胸口僧衣，罵道：「好，好！你為甚麼忽下毒手？」喬峰想從佛像後窺看他在罵誰，卻無法看到，又不敢太過伸頭出去，殿上有這許多人，稍不小心便會給人發見。只聽得一人驚叫起來：「智光師兄，你拉我幹甚麼？」智光道：「你踢倒我等五人，盜去經書，這般大膽！稟告方丈，叛賊智清，私開菩提院銅鏡，盜去藏經！」那人叫道：「甚麼？甚麼？我一直在方丈身邊，怎會來盜甚麼藏經？」只聽玄寂大師森然道：「先關上銅鏡，將經過情形說來。」智淵走過去將銅鏡放回原處。這一來，殿上群僧的情狀，喬峰在鏡中瞧得清清楚楚。只見一僧指手劃腳，甚是激動，喬峰向他臉上瞧了一眼，不由得吃了一驚，原來這人正是智清。喬峰一驚之下，自然而然的再轉頭去看身旁被自己擒住那僧，只見這人的相貌，和殿上的智清僧全然一樣，細看之下，或有小小差異，但一眼瞧去，殊無分別。喬峰尋思：「世上形貌如此相像之人，極是罕有。是了，想他二人是孿生兄弟。這法子倒妙，一個到少林寺中來出家，一個在外邊等著，待得時機到來，另一個扮作和尚到寺中來盜經。那真智清寸步不離方丈，自是無人對他起疑。」只聽得智光將智清如何探問銅鏡秘密，自己如何不該隨口說了四字，智清如何假裝出外方便，偷襲踢倒四僧，又如何和自己動手，將自己打倒等情，一一說了。智光講述之時，智淵等四僧不住附和，證實他的言語全無虛假。玄慈方丈臉上一直有不以為然的神色，待智光說完，緩緩問道：「你瞧清楚了？確是智清無疑？」智光和智淵等齊聲說道：「稟告方丈，咱們和智清無冤無仇，怎敢誣陷於他？」玄慈嘆了口氣，道：「此事中間定有別情。這兩個時辰之中，智清一直在我身邊，並未離開。」方丈此言一出，殿上群僧誰也不敢作聲，玄難道：「我也瞧見智清陪著方丈師兄，怎會又到菩提院來盜經？」玄寂問道：「智光，那智清和你動手過招，拳腳中有何特異之處？」智光大叫一聲：「啊也！我怎麼沒想起來？那智清和我動手，使的不是本門武功。」玄寂道：「是那一門那一派的功夫，你能瞧得出來麼？」但見智光臉上一片茫然，無法回答。又問：「是長拳呢，還是短打？擒拿手還是地堂、六合、通臂？」智光道：「他──他的功夫陰險得緊，弟子幾次都是莫名其妙的著了他的道兒。」玄寂、玄難等幾位行輩最高的老僧，和方丈互視一眼，交換了個眼色，知道今日寺中來了本領極高的對手，玩弄玄虛，叫人如墮五里霧中，實是難以明白。為今之計，只有一面加緊搜查，一面鎮定從事，見怪不怪，否則寺中驚擾起來，只怕禍患更加難以收拾。玄慈雙手合十，說道：「菩提院中所藏經書，乃本寺前輩高僧闡宏佛法、渡化世人的大乘佛典，倘是佛門弟子得了去，能夠念誦鑽研，自然頗有裨益。若是世俗之人得去不加尊重，那是罪過難過。各位師弟師侄，請自行回歸本院安息，有職司者照常奉行。」群僧聽方丈如此吩咐，一一散去，只有智光、智淵等，還是對著智清嘮叨不休。玄寂向他們瞪了一眼，智光等吃了一驚，不敢再說甚麼，和智清並肩而出。群僧一退去，殿上只留下玄慈、玄難、玄寂三僧。三個師兄弟坐在佛像前的蒲團之上，玄慈突然說道：「阿彌陀佛，罪過罪過！」這八個字一出口，三僧忽地飛身而起，轉到了佛像身後，從三個不同方位一齊向喬峰出掌拍來。喬峰全沒料到這三僧竟已發見了自己蹤跡，更想不到這三位老僧老態龍鍾，說打便打，出掌如此迅捷威猛。一霎時間，已覺呼吸不暢，胸口氣閉，這少林寺三位高僧的合擊，確是非同小可，百忙中一察掌力來路，只覺上邊、後面、下邊以及左右五個方位已全被三僧的掌力封住，若是硬闖，非用硬功不可，不是擊傷對方，便是自己受傷。一時不及細想，一掌向身前拍出，喀喇喇聲音大響，那尊佛像已被他連座推倒。喬峰更不怠慢，順手提著智清，縱身而前，只覺背上掌風凌厲，有人以少林絕技金剛掌拍來，這一掌只要中得實了，那是非五臟齊碎不可。喬峰是不願與少林高僧對掌鬥力，一手向身前的那面大銅鏡抓去。他神力驚人，一抓之下，那銅鏡應手而起，回臂轉腕，將銅鏡如盾牌一般擋在身後，只聽得噹的一聲大響，玄難一掌金剛掌，打在銅鏡之上，只震得喬峰右臂隱隱酸麻。他借著玄難這一掌之力，向前縱出丈餘，忽聽得身後有人深深吸了口氣，這吸氣之聲大不尋常。喬峰見識既高，江湖上閱歷又是極富，一聽這怪異的吸氣之聲，知道有一位少林高僧要使「劈空神拳」這一類的武功，自己雖是不懼，卻也無謂和他以功力相拼，當即又將銅鏡擋到身後，而內力也貫到了右臂之上。便在此時，只覺得對方的拳風斜斜而來，方位殊為怪異。喬峰一愕，立即醒覺，那老僧的神拳不是擊向他的背心，卻是對準了智清的後心而發。喬峰和智清素不相識，原無救他之意，但既將他提在手中，自然而然的起了照顧的念頭，銅鏡一推，已護住了智清，只聽得啪的一聲悶響，銅鏡聲音啞了，有若破鑼，原來已被那老僧一記劈空拳打碎。喬峰回鏡擋架之時，已提著智清躍向屋頂，只覺智清身子極輕，和他魁梧的身材頗不相稱，心下暗自慶幸，但那破鑼似的聲音一響，自己竟然在屋簷上立足不穩，膝間一軟，又摔了下來。他自行走江湖以來，從來沒過到過如此厲害的對手，不由得吃了一驚，一轉身，便如淵渟嶽峙般站在當地，氣度沉雄，渾不以身受強敵圍攻為意。玄慈又道：「阿彌陀佛，罪過罪過，喬施主，你到少林寺來殺人之餘，又再毀佛，且請吃我一掌。」他不疾不徐的說了這幾句話，雙掌自外向裏轉了個圓圈，緩緩向喬峰推了過來。他掌力未到，喬峰已感胸口呼吸不暢，頃刻之間，玄慈的掌力如怒潮般洶湧而至。喬峰拋去破碎的銅鏡，右掌還了一招「降龍十八掌」中的「亢龍有悔」。兩股掌力相交，嗤嗤有聲，雖是聲音極為輕微，但玄慈和喬峰均後退了三步。喬峰一霎時間只覺全身乏力，脫手將智清放下。但他內力精深，一提真氣，立時便又精神充沛，不等玄慈第二掌又再拍出，叫道：「失陪了！」提起智清，飛身上屋而去。只聽得玄難、玄寂二僧同時「咦」的一聲，極是驚異。要知玄慈方丈適才所出那一掌，是他畢生功力之所聚，叫作「一拍兩散」，所謂「兩散」，是指拍在石上石屑四「散」，拍在人身魂飛魄「散」。這路掌法就只這麼一招，只因掌力太過雄渾，臨敵時根本用不著使第二招，敵人便已斃命。而這一掌以如此排山倒海般的內力為根基，要想變招換式，亦非人力之所能及。不料喬峰接了這招「一拍兩散」，非但不當場倒斃，居然在極短的時間之中便即回力，攜人上屋而走。玄難和玄寂自是大為訝異不止。玄慈嘆道：「此人武功，絕不在你我之下，為禍江湖，今後武林中隱憂非小。」玄寂道：「現當及早除去，免成無窮大患。」玄難連連點頭，玄慈方丈卻遙望喬峰去路的天邊，怔怔的出神。喬峰臨去回頭向三僧一瞥，只見地下那面銅鏡已被玄寂一拳打得碎成數十塊，每一塊碎片之中，都映出了他的後影。喬峰心頭又是沒來由的一怔，自己也是不勝之奇：「為甚麼每次我看到自己背影，總是心下不安？到底其中有甚麼古怪？」但其時急於逃離少林，心頭雖浮上這層疑雲，在一陣急奔之下，便又忘懷了。少室山中的道路他極是熟悉，幾乎閉了眼睛也找得到每一條小徑山路。他竄向山後，盡撿陡峭的窄路行走，奔出數里，耳聽得並無少林僧眾追來，心下稍定，將智清放下地來，喝道：「你自己走罷！可趁早別安逃走的念頭。」不料那智清雙足一著地，便即軟癱委頓，蜷成一團，似乎早已死了。喬峰倒是一怔，伸手去一探他的鼻息，只覺呼吸極是微弱，若有若無，再去搭他脈搏時，也是跳動得極慢極慢，看來立刻便要斷氣。喬峰心想：「我心中存著無數疑團，正要問你。可不能讓你如此容易便死。這和尚落在我的手中，只怕陰謀敗露，多半是服了烈性毒藥自殺。」伸手到他胸口去探探他心跳如何，突然大吃一驚，只覺著手輕軟，這和尚竟是個女子！喬峰急忙縮手，越來越奇：「他──他是個女子所扮？」從懷中取出火摺一晃，去照智清的臉時，只見他腮邊一點點的都是青色鬚根，喉頭也有喉結，顯然是個男人。這一來喬峰可更加糊塗了，伸手一摸他的光頭，那也是全無虛假。他是個豪邁豁達之人，不拘小節，可不像段譽那麼知書識禮，顧忌良多。提著智清後心拉了起來，喝道：「你到底是男人，還是女人？你不說實話，我可要剝光你衣裳來檢驗了？」智清口唇動了幾動，想要說話，卻說不出半點聲音，顯是命在垂危，如懸一線。喬峰心想：「不論此人是男是女，是好是歹，總不能讓他就此死去。」當即伸出右掌，抵在智清的後心。自己丹田中真氣鼓盪，自腹至臂、自臂及掌，傳入了智清體內，原來適才喬峰和玄慈方丈對了一掌，玄慈那「一拍兩散」的掌力實是非同小可，喬峰其時左手之中提著智清，這掌力傳到智清身上，竟令他身受重傷。喬峰以真氣輸入他的體內，初時只盼暫時保住他的性命，然後徐尋解藥解毒。不料他這渾厚充沛的內力，恰正是智清所受重傷的對症良藥，真氣源源灌入，智清便如一盞油盡的枯燈中添上了新油，脈搏漸強，呼吸也順暢起來。喬峰見他一時不致便死，心下稍慰，尋思：「此處離少林未遠，不能逗留太久。」當下雙手將智清橫抱在臂彎之中，邁開大步，向西北方行去。這時又覺智清身軀極輕，和他魁梧的身材頗不相稱，心想：「我除你衣衫雖是不妥，難道鞋襪便脫不得？」伸手扯下右足的僧鞋，一捏他的腳板，只覺著手極是堅硬，顯然不是生人的肌膚。他微微使力一扯，一件物事應手而落，竟是一隻木製的假腳，再去摸智清的腳時，那才是柔軟細巧的一隻腳掌。喬峰哼了一聲，暗道：「果然是個女子。」當下展開輕功，越行越快，直奔出一個多時辰，估量離少林寺已有五十餘里，東方也現出白色，天已黎明，喬峰抱著智清，走到右首的一座小林之中，見一條清溪緩緩繞著花樹流過，於是走到溪旁，掬些清水，灑在智清的臉上，再用他僧袍的衣袖擦了幾下，突然之間，他臉上的肌肉一塊塊的落將下來。喬峰嚇了一跳：「怎麼他的肌膚爛成這般模樣？」再凝目細看時，只見他臉上的爛肉之後，露出如象牙、如美玉般光滑晶瑩的肌膚來。智清被喬峰抱著疾走，本已昏昏沉沉，這時臉上給清水一激，睜開眼來，見到喬峰，勉強笑了一笑，輕輕說道：「喬幫主！」實在身子太過衰弱，叫了這聲後，又閉上眼睛。喬峰見他臉上花紋斑斕，凹凹凸凸，瞧不清他的真貌，於是將他僧袍的衣袖在溪水中浸得濕透，在他臉上用力擦洗幾下，只見灰粉簌簌，應手而落，露出一張少女的臉蛋來。喬峰失聲叫道：「是阿朱姑娘！」原來喬裝智清混入少林寺菩提院的，正是慕容復的侍婢阿朱。她改裝易容之術，妙絕人寰，踩木腳增高身形、以棉花聳肩凸腹，更用麵粉漿糊堆腫了面頰，竟連與智清日常見面的智光、智淵等人也認不出來。她迷迷糊糊之中，聽得喬峰叫她「阿朱姑娘」，想要答應，更想解釋何以混入少林寺中，但身上半點力氣也無，連舌頭也不聽使喚，竟然「嗯」的一聲也答應不出，心中一急，又暈了過去。喬峰初時抱著智清行走之時，心中懷著極大敵意，認定此人奸詐險毒，自己父母和師父之死，定和他有極大關連，所以不惜耗費真力，救他性命，乃是要著落在他身上查明種種真相。心下早已打定主意，倘若智清不說，便要以種種慘酷難熬的毒刑拷打於他。那知此人真面目一現，竟然是那個嬌小玲瓏、俏美可喜的小姑娘阿朱，當真是做夢也料想不到。喬峰雖和阿朱、阿碧二人見過數面，又剛從西夏武士的手中救了她二人出來，但並不知阿朱精於易容、阿碧擅於音律，倘若換作段譽，那便早就猜到了。他見阿朱復又昏暈，忙再以真力助她療傷，這時已看清她並非中毒，乃是受了掌力之傷，略一沉吟，已知其理，不由得暗自歉疚：「她所以被玄慈方丈的掌力所傷，是因被我擒在手中之故，倘若我不是多管閒事，任由她自來自去，她早已脫身溜走。絕不致遭此大難。」他心中好生看重慕容復，愛屋及烏，對他的侍婢不免也是青眼有加。喬峰心想：「她所以受此重傷，全是因我之故。義不容辭，非將她治好不可。須得到市鎮上，請大夫醫治。」說道：「阿朱姑娘，我抱你到鎮上去治傷，冒犯勿怪。」說著伸手抄起她的身子，快步向北而行。不久天便大亮，他將阿朱僧袍的衣袖拉將過來，遮住她臉，以免行人見到他懷抱少女而行，大驚小怪。又行出二十餘里，到了一處人煙稠密的大鎮，早市買賣，甚是熱鬧。喬峰一問途人，知道這鎮叫做許家集，是附近糧食、棉麻、牛皮等物的集收之地。他找到當地最大的一家客店，要了兩間上房，將阿朱安頓好了。客店的店伴見他二人夫妻不像夫妻、兄妹不似兄妹，形跡頗為可疑，但見喬峰凜然生威，卻又不敢多問。喬峰身邊並無銀兩，皺起了眉頭發愁，阿朱有氣沒力的道：「我懷裏有金釧金鎖片──」喬峰道：「很好，你取出來，我去兌換。」阿朱右手動了一動，卻無力氣。喬峰以事在緊急，便伸手在她懷中取了出來。只見那金釧和金鎖片打造得都是十分精致。鎖片上還鐫著十個字道：「詩兒滿十歲，越來越頑皮。」喬峰微微一笑，心想：「這多半是她十周歲時父母或者伯叔給她的飾物，兌掉了可惜。」於是將那鎖片放在她枕頭之下，拿了那金釧上街去兌了十八兩五錢銀子，請了位醫生來看她傷勢。那醫生把了她的脈膊，不住搖頭，沉思半晌，藥方不肯開，醫金也不肯收，連稱：「可惜，可惜！對不住，對不住。」奪門而走。原來他察覺阿朱脈息似斷線，不但病入膏肓，而且轉眼便死，生怕自己遲走得一步，她當場咽氣，那便受她連累。喬峰吃了一驚，又去另行請了一個醫生。這一次那醫生藥方倒是開了，但說明「姑娘的病是沒藥醫的，這張方子只是聊盡人事而已」。喬峰看那藥方，上面寫了些甘草、薄荷、桔梗、半夏之類，都是連尋常肚痛也治不好的溫和藥物。他也不去買藥，當下又運真氣，以內力輸入她的體內。頃刻之間，阿朱蒼白的臉上現出紅暈，說道：「喬幫主，虧你救我，若是落在那些賊禿手中，那可要了我的命啦。」喬峰聽她說話的中氣甚足，大喜道：「阿朱姑娘，我真擔心你好不了呢。」阿朱道：「你別叫我姑娘甚麼的，直截了當的叫我阿朱便是了。喬幫主，你到少林寺去幹甚麼？」喬峰道：「我早不是甚麼幫主啦，以後別再叫我幫主。」阿朱道：「嗯，對不住，我叫你喬大爺。」喬峰道：「我先問你，你到少林寺去幹甚麼？」阿朱笑道：「唉，說出來你可別笑我胡鬧，我聽說我家公子到了少林寺，想去找他，跟他說王姑娘的事。那知道我好好的進寺去，守山門的和尚兇霸霸的說道，女子不能進少林寺。我跟他爭吵，他反而罵我。我偏偏要進去，瞧他有甚麼法子？」喬峰微微一笑，道：「詩兒滿十歲，越來越頑皮。這是誰給你的？」阿朱道：「是我爹給的。」提到她爹爹，臉上便現出難過的神色。喬峰心想大概她爹爹已經過世了，當下便不再問此事，說道：「你改裝進了少林寺，那些大和尚可並不知道你是女子。最好你進來之後，再以本來面目給那些和尚們瞧瞧。他們氣破了肚子，可半點奈何你不得。」他本來對少林寺極是尊敬，但一來玄苦已死，二來群僧不問青紅皂白，便冤枉他弒父、弒母、弒師，犯了天下最惡的三件大罪，心下自不免氣惱。阿朱從床上坐起身來，拍手笑道：「喬大爺，你這主意真高，待我身子大好了，我便男裝進去，再大搖大擺的女裝出來，讓個個和尚氣得在地下打滾，那才好玩呢。啊──」突然之間，她一口氣接不上來，身子軟軟的彎倒，伏在床上，一動不動。喬峰一驚，食指在她鼻孔探一探，似覺呼吸全然停了。喬峰心中焦急，忙將掌心貼在她背心的「靈臺穴」上，將真氣送入她的體內。不到一盞茶時分，阿朱慢慢仰起身來，歉然笑道：「啊喲，怎麼說話之間，我便睡著了，喬大爺，真是對不住。」喬峰知道情形不妙，口中卻道：「你身子尚未復元，且睡一會養養神。」阿朱道：「我倒不疲倦，不過你累了半夜，你去歇一會兒罷。」喬峰道：「好，過一會我來瞧你。」他走到客堂中，要了五斤酒，兩斤熟牛肉，自斟自飲。他酒量之宏，可說天下無雙，但此時心下煩惱，酒入愁腸易醉，五斤酒喝完，竟然微有醺醺之意。他拿了兩個饅頭，到阿朱房中去給她吃。進門後叫了兩聲，不聞回答，走到她的床前，只見她雙目微閉，臉頰凹入，竟似死了。喬峰伸手去摸她的額頭，幸喜尚有暖氣，忙以真氣相助，阿朱才慢慢醒轉，接過饅頭，高高興興的吃了起來。這一來，喬峰知道她此刻全仗自己的真氣續命，只要不以真氣送入她的身體，不到一個時辰，便即氣竭而死，那便如何是好？阿朱見她沉吟不語，臉有憂色，她是個冰雪聰明的少女，已猜到了實情，說道：「喬大爺，我受傷甚重，醫生說難以醫治，是麼？」喬峰忙道：「不，不！沒有甚麼，將養幾天，也就好了。」阿朱道：「你別瞞我，我自己知道，只覺得心中空蕩蕩地，一點力氣也無。」喬峰道：「你安心養病，我總有法子醫好你。」阿朱聽他語氣，知道自己實是傷重，心下也不禁害怕，不由得手一抖，一個吃了一半的饅頭便掉在地下。喬峰只道她內力又盡，當下又伸掌按她靈臺穴。阿朱這一次神智卻尚清醒，只覺一股暖融融的熱氣，從喬峰掌心傳入自己身體，登時四肢百骸，處處感覺舒服。她微一沉吟，已明白自己其實已垂危數次，都靠著喬峰以真氣救活，心中又是感激，又是驚惶。她人雖機伶，終究是個年紀幼小的少女，忽然怔怔的流下淚來，說：「喬大爺，我不願死，你別拋我在這裏不理我。」喬峰聽她說得可憐，安慰她道：「決計不會的，你放心好啦，我喬峰是甚麼人，怎能捨棄一位身遭危難的朋友，見死不救？」阿朱道：「我不配做你朋友，喬大爺，我是要死了麼？人死了之後會變鬼不會？」喬峰知道自己適才「見死不救」這四個字說錯了，柔聲說道：「你不用多疑。你年紀這麼小，受了這一點輕傷，怎麼就會死？」阿朱道：「你會不會騙人？」喬峰道：「不會的。」阿朱道：「你是武林中出名的英雄好漢，人家說『北喬峰、南慕容』，你和我公子爺南北齊名，你生平有沒有說過不算數的話？」喬峰道：「小時候，我常常說謊的。後來在江湖上行走，便不騙人啦。」阿朱道：「你說我傷勢不重，是不是騙我？」喬峰心想：「你若是知道自己傷勢極重，心中一急，那就更加難救。為了你好，說不得只好騙你一騙。」便道：「我不會騙你的。」阿朱嘆了口氣，道：「好，我便放心了。喬大爺，我求你一件事。」喬峰道：「甚麼事？」阿朱道：「今晚你在我房裏陪我，別離開我。」她心中早已料到，喬峰這一走開，自己只怕挨不到天明。喬峰笑道：「很好，你便是不說，我也會坐在這裏陪你。你別說話，安安靜靜的睡一會兒。」阿朱閉上眼睛，過了一會，又睜開眼來，說道：「喬大爺，我睡不著，我求你一件事，行不行？」喬峰道：「行啊，甚麼事？」阿朱道：「我小時候睡不著，我媽便在我床邊唱歌兒給我聽。只要唱得三支歌兒，我便睡熟啦。」喬峰道：「這會兒去找你媽媽，那可不容易。」阿朱道：「我媽媽早死啦。喬大爺，你唱幾支歌兒給我聽。」喬峰不禁苦笑，他這樣一個大男子漢，開口唱甚麼歌兒的，那可實在不成話，便道：「唱歌我可是不會。」阿朱道：「你小時候，你媽媽可有唱歌給你聽？」喬峰搔了搔頭，道：「那倒好像是有的，不過我都忘了。就是記得，我也唱不來。」阿朱嘆了口氣道：「你不肯唱，那也沒有法子。」喬峰歉然道：「我不是不肯唱，實在是不會。」阿朱忽然想起一事，拍手笑道：「啊，有了，喬大爺，我再求你一件事，這一次你可不許不答應。」喬峰覺得這個小姑娘天真瀾漫，說話行事，往往出人意表，她說再求自己一件事，不知又是甚麼精靈古怪的想頭。他是個極精明之人，說道：「你先說來聽聽，能答應就答應，不能答應就不答應。」阿朱道：「這件事世上之人，只要滿得四五歲，那就誰都會做，你說容易不容易？」喬峰不肯上當，道：「到底是甚麼事，你總得說明白在先。」阿朱嫣然一笑，道：「好罷，你講幾個故事給我聽，小白兔也好，狼外婆也好，我就睡著了。」喬峰皺起眉頭，臉色很是尷尬，不久之前，他還是個叱吒風雲、領袖群豪、江湖第一大幫的幫主，數日之中，被人免去幫主、逐出丐幫，父母師父三個世上最親之人在一日之間逝世，再加上自己是蠻夷？是漢人？身世未明，卻又負上了叛逆弒上的三條大罪，如此重重打擊加上身來，沒一人和他分憂，那也罷了，不料在這客廳之中，竟要陪伴這樣一個小姑娘唱歌講故事。這等婆婆媽媽的無聊之事，他從前只要聽見半句，立即就掩耳疾走。他生平只喜歡和眾兄弟喝酒賭錢、喧嘩叫嚷，酒酣耳熱之餘，便縱論軍國大事，月旦天下英雄。甚麼講個故事聽聽，小白兔狼外婆的，那不是太笑話了麼？然而一瞥眼間，只見阿朱眼光中流露出熱切盼望的神氣，又見到她容顏憔悴，心想：「她受了如此重傷，只怕難以痊癒，一口氣接不上來，隨時便能喪命。她想聽故事。我便胡謅一個罷。」便道：「好，我就講個故事給你聽，只不過恐怕你會覺得不好聽。」阿朱喜上眉梢，道：「一定會好聽的，你快講罷。」喬峰口中是答應了，真要他說故事，可實在是說不上來，過了好一會，才道：「嗯，我說一個狼的故事。從前，有一個老公公，在山裏行走，看見有一隻狼，被人家縛在了一隻布袋裏，那狼求他釋放，老公公便解開布袋，將狼放了出來。那狼──」阿朱接口道：「那狼說它肚子餓了，要吃老公公，是不是？」喬峰道：「唉，這故事你是聽見過的。」阿朱道：「這是中山狼的故事。我不愛聽書上的故事，我要你講鄉下的，不是書上寫的故事。」喬峰沉吟道：「嗯，要不是書上寫著的，是鄉下的故事。好，我講一個鄉下孩子的故事給你聽。」「從前，山裏有一家窮人家，爸爸和媽媽只有一個孩子。那孩子長到七歲時，身子已經很高大，能幫著爸爸到山中去砍柴。有一天，爸爸生了病，他們家裏很窮，請不起大夫，買不起藥。可是爸爸的病一天天重起來，不吃藥可不行，於是媽媽將家中僅有的四隻母雞、一簍雞蛋，拿到市集上去出賣。「母雞和雞蛋賣得了八錢銀子，媽媽便去請大夫，可是那大夫說，山裏路太遠，不願去看病，媽媽苦苦哀求他，那大夫總是搖頭不答應。媽媽跪下地來，說道救人一命，勝造七級浮屠，那大夫說：『到你山裏窮人家去看病，沒的惹了一身瘴氣窮氣。』那媽媽拉著他袍子的衣角，那大夫用力掙脫，不料那媽媽拉得很緊，嗤的一聲，袍子撕破了一條長縫。「那大夫大怒，將媽媽推倒在地下，又用力踢了她一腳，還拉住她要賠袍子，說這袍子是新縫的，值得三兩銀子。」