第一三零回　三個問題豈知那宮女身形裊娜，娉娉婷婷的從澗上凌空走了過去。眾人詫異之下，均想澗上必有鐵索之類可資踏足，否則絕無凌空步虛之理，凝目一看，果見有一條極細的鋼絲從此岸通到彼岸，橫架澗上。只是鋼絲既細，又是黑黝黝地與溪澗一般顏色，黑夜中匯於火光照射不到之所，還真難發見。來人雖然眼見溪澗頗深，若是失足掉將下去，縱無性命之憂，也必狼狽萬分，但這些人前來西夏求親或是護駕，個個武功頗具根底，當即有人施展輕功，從鋼絲上踏向對岸。段譽武功不行，那「凌波微步」的輕功卻是練得甚為純熟，巴天石攜住他手，輕輕一帶，兩人便即走了過去。其實此刻段譽得了鳩摩智的內力後，輕功早已在巴天石之上，只是兩人均不自知而已。眾人一一走過，那宮女不知在甚麼岩石旁的機括上一按，只聽得颼的一聲，那鋼絲登時縮入了草叢之中，不知去向。眾人更是心驚，都想這深澗頗難飛越，莫非西夏國果然是不懷好意？否則公主的深閨之中，何以會有這機關？當下各人暗自提防，卻是誰也不加叫破。有的人暗暗懊悔：「怎地我這樣蠢，進宮時卻不帶兵刃暗器？」那宮女收了鋼絲，說道：「請眾位到這裏來。」眾人隨著她穿過一大片竹林，來到一個山洞門之前。那宮女敲了幾下，山洞門打開，那宮女說道：「請！」當先走了進去。巴天石悄悄對朱丹臣道：「怎樣？」朱丹臣心中也是拿捏不定，不知是否該勸段譽留下，不去冒這個大險，但若是不進山洞，當然絕無雀屏中選之望。兩人正躊躇間，段譽已和蕭峰並肩走了進去，巴朱二人雙手一握，當即跟進。在山洞中又穿過一條甬道，眼前陡然一亮，眾人發現已身處一座大廳堂中。這廳堂比之先前喝茶的所在大了二倍有餘，顯然本是山峰中一個天然洞穴，再加上無數人工修飾而成。廳壁打磨得十分光滑，到處掛滿了字畫。一般山洞都有濕氣水滴，這所在卻是乾燥異常，字畫掛住壁間，全無受潮之象。堂側放著一張紫檀木的大書桌，桌上文房四寶，碑帖古玩，更有幾座書架，三四張石凳、石几。只聽那宮女道：「這裏便是公主殿下的內書房，請眾位隨意觀賞書畫。」眾人見這廳堂的模樣和陳設極是詭異，空空蕩蕩，更無半分脂粉氣息，居然便是公主的書房，都是大感驚奇。但此處有書籍字畫，可也不假。這些人九成是糾糾武夫，能識字的已屬不易，那懂得甚麼字畫？蕭峰、虛竹武功雖高，於文學一道，卻是一竅不通，兩個人並肩往地下一坐，留神觀看旁人的動靜。蕭峰的見識經歷比虛竹高出百倍，他臉上似是漠不關心，對壁上掛著的書法圖畫感到索然無味、毫不起勁的樣子，其實眼光始終不離那宮女的左右。他知此女是眾人的關鍵，若是西夏國暗中伏有狡計，定是由這驕小靦腆的宮女發動。此時的蕭峰便如一頭在暗中窺伺獵物的豹子，雖然全無動靜，實則每一片筋肉都是鼓足了精神，一見微有變故之兆，立即撲向宮女，先將她制住再說，絕不讓她有脫身的餘裕。段譽、朱丹臣、慕容復、公冶乾等數人腹中頗有墨水，當即走到壁前去觀看字畫。鄧百川心細，卻去畫架上觀看名畫，巴天石則假裝觀賞字畫，實則在細看牆壁、尾角，查察有無機關或出路，只有包不同信口雌黃，對壁間字畫大加譏彈，不是說這幅圖畫欠佳，便說那幅書法筆力不足。西夏雖是僻處邊垂，立國年淺，宮中所藏字畫不能與大宋、大遼相比，但帝王之家，搜羅起來終究比常人容易得多。公主書房中頗有一些晉人唐人的法書、北宋南宋的繪畫，卻給包不同說得一錢不值。其時蘇黃米蔡四家法書流播天下，西夏宮中也頗收買了一些蘇東坡、黃山谷的字跡，但在包不同的口中，不但蘇黃米蔡平平無奇，即令是鍾王褚歐，也都不在他眼下。那宮女聽他大言不慚的胡亂批評，不由得驚奇萬分，走將過去，輕聲說道：「包先生，這些字真是寫得不好麼？公主殿下卻說寫得極好呢！」包不同道：「公主殿下僻處西夏，沒見過咱們中原真正大名士大才子的書法，以後須當到中原走走，以廣見聞。小妹子，你也當隨伴公主殿下去中原玩玩，才不致孤陋寡聞。」那宮女點頭稱是。段譽將牆上字畫一幅幅的瞧將過去，突然見到一幅古裝仕女圖，不由得吃了一驚，「咦」的一聲。原來圖中的美女正與玉燕容貌一模一樣，但見左手持針，右手拈線，正坐在窗邊穿針，膝上放了一塊絲緞，正是繡花的情狀。段譽忍不住叫道：「二哥，你過來瞧瞧。」虛竹應聲走近，一看之下，也是大為詫異，心想王姑娘的畫像在這裏又出現一幅，與師父給我的那幅畫像，圖中人物相貌無別，只是姿式不同。段譽越想越奇，忍不住將手伸去摸那幅圖畫，手指碰到牆壁，只覺牆上刻了許多陰陽線條，湊近一看，原來壁上刻了許許多多人形，有的打坐，有的騰躍，姿勢千奇百怪。這些人形大都是圍在一個個圓圈之中，圖旁多半注著一些天干地支和數目字。虛竹一眼便認了出來，這些圓形與靈鷲宮石室壁上所刻的圖形大同小異，知道是武功的上乘訣竅，倘若內力修為不到，看得著迷，重則走火入魔，輕則昏迷不醒。那日梅蘭竹菊四姝，便因觀看石壁圖形而摔倒受傷。虛竹怕段譽受損，忙道：「三弟，這種圖形看不得。」段譽道：「為甚麼？」虛竹低聲道：「這是極高深的武學，倘若習之不得其法，有損無益。」段譽對武功原無興趣，聽到又是甚麼武學，當即轉開眼光，又去觀看那幅「茜窗刺繡圖」。這幾天來他和玉燕親暱異常，對她面上纖細之處，都是瞧得清清楚楚，牢記在心，再細看那圖時，便辨出畫中人和玉燕之間的差異來。那畫中人身形較為豐滿，眉目間略帶英爽之氣，不似玉燕那麼溫文婉孌，年紀顯然也此玉燕大了三四歲。包不同口中在胡說八道，對段譽和虛竹的一舉一動，一言一語卻是絲毫沒有放過，聽虛竹說壁上圖形乃高深的武學，當即嗤之以鼻，說道：「甚麼高深武學？小和尚又來騙人。」凝目便去看那圖形。那宮女道：「包先生，這些圖形看不得的。公主殿下說過，功夫若是不到，觀之有害無益。」包不同道：「功夫若是到了呢？那便有益無損了，是不是？我的功夫是已經到了的。」他本不過爭強好勝，倒也無偷窺武學秘奧之心，不料只看了一個圓圈中人像的姿式，便覺千變萬化，捉摸不定，忍不住伸手抬足，跟著圖形學了起來。片刻間便有旁人注意到了他的怪狀，跟著發現壁上有圖。只聽得這邊有人說道：「咦，這裏有圖形。」那邊廂也有人說道：「這裏也有圖形。」各人紛紛揭開壁上的字畫，觀看到在壁上的人形圖像，只瞧得一會，便都手舞足蹈起來。虛竹暗暗心驚，忙奔到蕭峰身邊，說道：「大哥，這些圖形是看不得的，再看下去，只怕人人要受重傷，若是有人癲狂，更要大亂。」蕭峰大喝道：「大家別看壁上的圖形，咱們身入險地，快快聚攏商議。」他一喝之下有幾人回過頭來，應命聚攏，可是壁上圖形實在誘力太強，每一個人任意看到一個圖形，略一思索，便覺圖中的姿式確可解答自己長期來苦思不得的許多難題，但這姿式到底如何，卻又朦朦朧朧，捉摸不定，忍不住要用心加以鑽研。蕭峰一見到這許多人臉上似癡似狂的著迷神態，雖然向來膽大，卻也不禁心中暗自惶悚。忽聽得有人「啊」的一聲呼叫，轉了幾個圈子，撲地摔倒。又有一人喉間發出低聲，撲向石壁亂抓亂爬，似是要將壁上的圖形挖將下來。蕭峰知道若不能制止各人觀看圖形，時刻稍久，那便釀成重大災禍，一凝思間，已有計較，伸手出去，一把抓住一張椅子之背，喀的一聲，拗下了一截，在雙掌間微一搓磨，已成碎片，當即揚手擲出，但聽得嗤嗤之聲不絕，一下響聲過去，室中的油燈或是燭火上便熄了一頭火光，數十下響聲後，燈火盡熄，各人眼前一片漆黑。黑暗之中，唯聞各人的喘息聲音，有人低呼：「好險，好險！」蕭峰朗聲說道：「眾位請在原地就坐，不可隨意走動，以免誤蹈屋中機關。壁上圖形惑人心神，更是不可伸手去摸，自陷禍害。」他說話前本有人伸手去摸壁上的圖形線刻，一聽之下，才強自收攝心神。蕭峰低聲說道：「得罪莫怪！快請開了石門，放大夥兒出去。」原來他在射熄油燈之前，一個箭步竄出，抓住了那宮女的手腕，那宮女武功亦自不弱，一驚之下，左手便打。蕭峰順手滅了油燈，將她左手一並握住。那宮女又驚又羞，一動也不敢動，聽蕭峰這麼說便道：「你──你別抓住我手。」蕭峰放開她手腕，雖在黑暗之中，料想聽聲辨形，也不怕她有甚麼花樣。那宮女道：「我對包先生說過，這些圖形是看不得的，功夫若是不到，觀之有損無益。他卻偏偏要看。」包不同坐在地下，但覺頭痛甚劇，心神恍惚，胸間說不出的難過，似欲一嘔，勉強提起精神道：「你叫我看，我就不看；你不叫我看，我偏偏要看。」蕭峰尋思：「這宮女果是曾勸人不可觀看壁上的圖形，倒不似有意加害。這位西夏公主邀我們到這裏，到底有何用意？」正尋思間，忽然鼻中聞到一陣極幽雅，極清淡的香氣，蕭峰吃了一驚，急忙伸手按住鼻子，記得當年丐幫幫眾就是被西夏的一品堂中人物以迷香迷倒，體內內息略一運轉，幸喜並無窒礙，只聽得一個少女聲音鶯鶯嚦嚦的說道：「文儀公主殿下駕到。」眾人聽得公主到來，都是又驚又喜，只可惜黑暗之中，見不到公主的面貌。只聽那少女嬌媚的聲音又道：「公主殿下有諭，書房壁上刻有武學圖形，原不宜別派人士觀看，是以用字畫懸在壁上，特加遮掩，不料還是有人見到了。公主殿下說道，請各位千萬不可晃亮火摺，不可以火石打火，否則恐有兇險，諸多不便。公主殿下有些言語要向諸位佳客言明，黑暗之中，頗為失禮，還請各位原諒。」只聽得軋軋聲響，石門打開，那少女又道：「各位若是不願在此多留，可請先行退出，回到外邊廳上歇茶休息，一路有人指引，不致迷失路途。」眾人聽得公主已經到來，如何還肯退出？再聽那宮女聲調平和，絕無惡意，又打開屋門，任人自由進出，心中驚懼之心當即大減，竟無一人離去。隔了一會，那少女道：「各位不願離去，公主殿下至感盛意。各位遠來，殿下無物相贈，謹將平時清賞的書法繪畫，每位各贈一件。這些都是名家真跡，敬請各位哂納。各位離去之時便自行在壁上摘去罷。」這些江湖豪客聽說公主有禮物相贈，卻只是些字畫，不由得有些納悶，有些多見世面之人，知道這些字畫到中原，均可賣得重值，勝於黃金珠寶，倒也暗暗欣喜。只有段譽一人最是開心，決意要撿那幅「茜窗刺繡圖」，俾與於玉燕並肩賞玩。宗贊王子等了半日，聽來聽去，卻是那宮女代公主發言，心中好生焦躁，大聲道：「公主，既然這裏不便點火，咱們換個地方見面可好？這裏黑朦朦的，你瞧不見我，我也瞧不見你。」那宮女道：「眾位要見公主殿下，卻也不難。」黑暗之中，百餘人齊聲叫了出來：「我們要見公主，我們要見公主！」另有許多人七嘴八舌的叫嚷：「快快掌燈罷，我們決計不看壁上的圖形便是。」「只須公主身側點幾盞燈，也就夠了，我們只看得到公主，看不到圖形。」「對，對！請公主殿下現身！」擾攘了好一會兒，聲音才漸漸靜了下來。只聽那宮女緩緩地說道：「公主殿下請各位來到西夏，原是要會見佳客。公主現下有三個問題，挨次問來，答得合公主意的，自當請與公主相見。」眾人都興奮起來，有的道：「原來出題目考試。」有的道：「俺只會使槍舞刀，要俺回答甚麼詩書題目，這可難死俺了！」那宮女道：「公主要問的題目，都已告知婢子，那一位先生過來答題？」眾人爭先恐後的擁將過來，都道：「我先答，我先答！」那宮女嘻嘻一笑，道：「眾位不必相爭。先回答的反而吃虧。」眾人一轉念間，都覺有理。越是遲上去，越可多聽旁人的回答，便可從旁人的應答和公主的可否之中，加以揣摩，這一來，反無人上去了。忽聽得一人說道：「大家一擁而上，我便墮後。大家怕做先鋒吃虧，那我就身先士卒。在下包不同，有妻有兒，只盼一睹公主芳容，別無他意！」那宮女道：「包先生倒是爽直得緊。公主殿下有三個問題請教，第一問：包先生一生之中，在甚麼地方最是快樂逍遙？」包不同想了一會，道：「是在一家瓷器店中。我小時候在這店中做學徒，老板日日打罵，有一天我狂性大發，將瓷器店中的碗碟茶壺、花瓶佛像，一古腦兒打得乾乾淨淨，生平最痛快的，便是此事。宮女姑娘，我答得中式麼？」那宮女道：「是否中式，婢子不知，由公主殿下決定。第二問：包先生生平最愛之人叫甚麼名字？」包不同毫不思索，道：「叫包不靚。」那宮女道：「第三問是：包先生最愛的這個人相貌如何？」包不同道：「此人年方三歲，眼睛一大一小，鼻孔觀天、耳朵招風，包某有何吩咐，此人決計不聽，叫她哭必笑，叫她笑必哭，哭起來兩個時辰不停，乃是我的寶貝女兒包不靚。」那宮女噗哧一笑，眾豪客也都哈哈大笑起來，均想包不同答得倒是十分直爽。那宮女道：「包先生請在這邊休息，第二位請過來。」段譽急於出去和玉燕相聚，公主見與不見，並不是如何要緊之事，當即上前，深深一揖，說道：「在下大理段譽，謹向公主殿下致意問安。在下僻居南疆，今日得來上國觀光，多蒙厚待，實感盛情。」那宮女道：「原來是大理國鎮南王世子，殿下不須多謙，勞步遠來，實深簡慢，蝸居之地，不足以接貴客，還請多多擔代。」段譽道：「姊姊你太客氣了，公主今日若無閒暇，改日相見卻也無妨。」那宮女道：「殿下既然到此，也請回答三問。第一問：殿下一生之中，在何處是最快樂逍遙？」段譽脫口而出：「一口枯井爛泥之中。」眾人忍不住失笑，但段譽卻也不向下解釋，除了慕容復一人之外，誰也不知他為甚麼在枯井的爛泥之中最是快樂逍遙。有人低聲譏諷：「難道是隻烏龜，在爛泥中最是快樂？」那宮女抿住了嘴，又問：「殿下生平最愛之人，叫甚麼名字？」段譽正要回答，突然覺得左邊衣袖、右邊衣襟，同時有人拉扯。巴天石在他的身畔低聲道：「說是鎮南王。」朱丹臣在他右邊耳道：「說是鎮南王妃。」原來兩人聽到段譽回答第一個問題，大大的失禮，只怕他第二答也是貽笑於人。此來乃是向公主求婚，如果他說生平最愛之人乃是另外一個姑娘，公主豈有答允下嫁之理？一個說道：該當最愛父親，忠君孝父，那是朝中三公的想法；一個道：須說最愛母親，孺慕慈母，那是文學之士的念頭。段譽聽那宮女問到自己最愛之人的姓名，本來衝口而出，便欲說王玉燕的名字，但朱巴二人一拉他的衣衫，段譽登時想起，自己是大理鎮南王的世子，來到西夏，一舉一動，實繫本國之觀瞻，自己丟臉不要緊，卻不能失了大理國的顏面，便道：「我最愛的，自然是爹爹、媽媽。」他口中一說到「爹爹、媽媽」四字，胸中自然而然的起了愛慕父母之意，覺得對父母之愛和玉燕之愛並不相同，難分孰深孰淺，說自己在這世上最愛父母，可也不是虛語。那宮女又問：「令尊令堂的相貌如何？是否與殿下頗為相似？」段譽道：「我爹爹四方臉蛋，濃眉大眼，神貌甚是威武，其實他的性子倒很和善──」他說到這裏，心中突然一凜：「原來我相貌只像我娘，不像爹爹。這一節我以前倒沒想到過。」那宮女聽他說了一半，不再說下去，心想他母親是王妃之尊，他自不願當眾述說母親的相貌，便道：「多謝殿下，請殿下這邊休息。」宗贊聽那宮女對段譽言辭間十分客氣，相待甚是親厚，心中醋意登生，暗想：「你是王子，我也是王子。吐蕃國此你大理強大得多。莫非是你一張小白臉佔了便宜麼？」當下不再等待，踏步上前，說道：「吐蕃國王子宗贊，請公主會面。」那宮女道：「王子殿下光降，敝國上下齊感榮寵。敝國公主也有三事相詢。」那宗贊甚是直爽，笑道：「公主那三個問題，我早聽見了，也不用你一個個的問來，我一並答了罷。我一生之中，最快樂逍遙的地方，乃是日後做了駙馬，與公主結為夫妻的洞房之中。我平生最愛的人兒，乃是文儀公主，她自然姓李，閨名我自然不知，將來成為夫妻，她一定會說我知曉。至於公主的相貌，當然像神仙姊姊一般，天上少有，地下絕無。哈哈，你說我答得對不對？」眾人之中，倒有一大半和宗贊王子存著同樣心思，要如此回答這三個問題，聽得宗贊王子說了出來，都是暗暗懊悔：「我該當搶先一步如此回答，現下若再這般說法，倒似是拾了他的唾餘，跟人學樣一般。」蕭峰聽那宮女一個個的問來，眾人回答時患得患失，有的竭力諂諛，討好公主，有的則自高身價，大吹大擂，越聽越是無聊，若不是要將此事看一個水落石出，早就先行離去了，正納悶間，忽聽得慕容復的聲音說道：「在下姑蘇燕子塢慕容復，久仰公主芳名，特來拜會。」那宮女道：「原來是『以彼之道，還施彼身』的姑蘇慕容公子，婢子雖在深宮之中，亦聞公子大名。」慕容復心中一喜：「這宮女知道我的名字，當然公主也知道了，說不定她們曾談起過我。」當下說道：「不敢，賤名有辱清聽。」那女又說道：「咱們西夏雖然僻處邊陲，卻也多聞『北喬峰、南慕容』的英名。聽說北喬峰喬大俠已改姓蕭，在大遼位居高官，不知此事是否屬實？」慕容復道：「正是！」他早見到蕭峰同赴青鳳閣來，卻不加點破。那宮女問道：「公子與蕭大俠齊名，想必和他相熟，不知這位蕭大俠人品如何？武功與公子相比，卻是誰高誰下？」這一問之下，慕容復登時面紅耳赤，他與蕭峰在少林寺前一戰，頗落下風，武功顯然遠遠不如蕭峰，乃是人所共見，在眾人之前，若要否認此事，不免為天下豪傑所笑。但他胸襟並不開朗，要他直認不如蕭峰，卻又不願，忍不住怫然道：「姑娘所詢，可是公主要問的三個問題麼？」那宮女忙道：「不是。公子莫怪，婢子這幾年聽人說起蕭大俠的英名，仰慕已久，不禁多問了幾句。」慕容復道：「蕭君此刻便在姑娘身畔，姑娘有興，不妨自行問他便是。」此言一出，廳中登時一陣大嘩。要知蕭峰威名遠播，武林人士聞名無不震動。那宮女顯是心中激動，說話之聲音也顫了，道：「原來蕭大俠居然也降尊屈貴，來到小國，我們事先未曾知情，簡慢之極，蕭大俠當真要寬洪大量，原宥則個。」蕭峰鼻中「哼」了一聲，卻不回答。慕容復聽那宮女的語氣，對蕭峰的敬重著實遠在自己之上，不禁暗驚：「蕭峰那廝也未娶妻，此人官居大遼南院大王，掌握兵權，非我一介白丁之可比，西夏公主若是選中了他，這──這──這便如何是好？」那宮女道：「待婢子先問慕容公子，蕭大俠還請等候，得罪得罪。」一連說了許多抱歉的言語，才向慕容復問道：「請問公子，公子生平在甚麼地方最是快樂逍遙？」這問題慕容復曾聽她問過一百餘人，但問到自己之時，突然間張口結舌，答不上來。他一生營營役役，不斷為興復燕國而奔走，可說從未有過甚麼快樂之時。別人瞧他年少英俊，武功高強，名滿天下，江湖上對之無不敬畏，自必志得意滿，但他內心，實在是從來沒感到真正快樂過。他獃了一獃，說道：「要我覺得真正快樂，那是在將來，不是過去。」那宮女還道他與宗贊王子等人是一般的說法，要等招為駙馬，與公主成親，那才真正的喜樂，卻不知慕容復所說的快樂，乃是將來身登大寶，成為大燕的中興之主。她微微一笑，又問：「公子生平最愛之人叫甚麼名字？」慕容復嘆了口氣，道：「我沒有甚麼最愛之人。」那宮女道：「如此說來，這第三問也不用了。」慕容復道：「我盼得見公主之後，能回答姐姐第二、第三個問題。」那宮女道：「請慕容公子這邊休息。蕭大俠，你來到敝國，客從主便，婢子也要以這三個問題冒犯虎威。」但她連說幾遍，竟是無人答應。虛竹道：「我大哥已經走啦，姑娘莫怪。」那宮女一驚，道：「蕭大俠走了？」虛竹道：「正是。」原來蕭峰聽文儀公主命那宮女向眾人逐一詢問一個問題，料想其中雖有深意，但顯無加害眾人之心，尋思這三個問題問到自己之時，該當如何回答？一念及阿朱，胸口一痛傷心欲絕，雅不願在旁人之前洩露自己心情，當即轉身出了石室。其時室門早開，他出去時腳步輕盈，旁人大都並未知覺。那宮女道：「卻不知蕭大俠因何退去？是怪我們此舉無禮麼？」虛竹道：「我大哥不是小氣之人，不會因此見怪。嗯，他一定是酒癮發作，到外面喝酒去了。」那宮女笑道：「正是。素聞蕭大俠豪飲，酒量天下無雙，我們這裏沒有備酒，難留嘉賓，實在太過慢客。這位先生見到蕭大俠之時，還請轉告公主殿下的歉意。」這宮女能說會道，言語得體，比之在外廂款客的那個怕羞宮女，口齒伶俐百倍。虛竹道：「我見到大哥時跟他說便了。」那宮女又問：「先生尊姓大名？」虛竹道：「我麼──我麼──我道號虛竹子。」那宮女問道：「先生平生在甚麼地方最是快樂？」虛竹輕嘆一聲，道：「在一個黑暗的冰窖之中。」他說到「冰窖」二字，忽聽得一個女子聲音「啊」的一聲低呼，跟著嗆啷一聲，一隻瓷杯掉到地下，打得粉碎。那宮女又問：「先生生平最愛之人叫甚麼名字？」虛竹道：「我──我不知道那位姑娘叫甚麼名字。」眾人一聽，都哈哈大笑起來，均想此人莫非有點癡狂，居然不知對方姓名，便傾心相愛。那宮女道：「不知那位姑娘的姓名，那也不是奇事。當年孝子董永見到天上仙女下凡，並不知她的姓名底細，就愛上了她。虛竹子先生，這位姑娘的容貌定然是美麗非凡了？」虛竹道：「她容貌如何，我也是從來沒看見過。」霎時之間，石室中笑聲雷動，都道真是天下奇聞，也有人以為虛竹是故意說笑。眾人哄笑聲中，忽聽得一個女子聲音低低問道：「你──你可是『夢郎』麼？」虛竹大吃一驚，顫聲道：「你──你可是『夢姑』麼？這可想死我了。」伸出手來，向前跨了幾步，只聞到一陣馨香，一隻溫軟柔滑的手掌已握住了他手，一個熟悉的聲音在他耳邊悄聲道：「夢郎，我便是找你不到，這才請父皇貼下榜文，邀你到來。」虛竹更是驚訝，道：「你──你便是──」那少女道：「咱們到裏面說話去，夢郎，我日日夜夜，就盼有此時此刻──」一面細聲低語，一面攙著他手，悄沒聲的穿過帷幕，踏著厚厚的地氈，走向內堂。石室內眾人兀自喧笑不止。那宮女仍是挨次將這三個問題向眾人一個個問將過去，直到盡數問完，這才說道：「請各位到外邊廳中喝茶，壁上書畫便即運出來請各位撿取。公主殿下如願和那一位相見，自當遣人前來邀請。」黑暗中登時有許多人鼓躁起來：「我們要見公主！」「即刻就要見！」「把我們差來差去，那不是消遣人麼？」那宮女道：「各位還是到外邊休息的好，又何必惹得公主殿下不快？」最後一句話其效如神，眾人來到靈州，為的就是要給公主招為駙馬，倘若不聽公主意旨，她勢必不肯召見，見都見不到，還有甚麼駙馬不駙馬的？那宮女此言一出，眾人便即安靜，魚貫走出石室。室外明晃晃火把照路，眾人循舊路回到先前飲茶的廳堂。段譽和玉燕重會，說起公主所問的三個問題。玉燕聽他說生平覺得最快樂之地是在枯井的爛泥之中，不禁吃吃而笑，暈紅雙頰，低聲道：「我也是一樣。」眾人喝了一盞茶，內監捧出書畫卷軸來，請各人自擇一件。這些人心中七上八下，只是記著公主是否會召見自己，那有心思去撿甚麼書畫，段譽輕輕易易的便取得了那幅「茜窗刺繡圖」，誰也不來跟他爭奪。他和玉燕並肩觀賞半日，驀地想起虛竹身邊也有一幅相似的圖畫，想請他取出作一比較，但舉目四顧，大廳中竟不見虛竹的人影。他叫道：「二哥，二哥！」也不聽見人答應。段譽心道：「他和大哥一起走了，還是有甚麼兇險？」正感擔心，忽然一名宮女走到他的身邊，說道：「虛竹先生有張書箋交給段公子殿下。」說著雙手捧上一張折疊好的泥金詩箋。段譽接過打開，鼻中便聞到一陣淡淡的幽香，只見箋上寫道：「我很好，極好，說不出的快活。要你空跑一趟，真是對你不起，對段老伯又失信了，不過沒有法子。字付三弟。」下面署著「二哥」二字。段譽情知這位和尚二哥讀書不多，文理頗不通順，但這封信卻寫得實在沒頭沒腦，不知所云，拿在手裏怔怔的思索。宗贊王子遠遠看見那宮女拿了一張書箋交給段譽，不由得醋意大發，認定是公主邀請段譽相見，心道：「好啊，果然是給你這小白臉搶了先，可沒這麼便宜。」口中喝道：「咱家須容不得你！」一個箭步，便向段譽撲了過來。他一竄到段譽身前，左手挾手將那書箋一把搶過，右手重重一拳，打向段譽胸口。段譽正在思索虛竹信中所言是何意，宗贊王子這一拳打到，他是全然不知閃避，其實以他武功，宗贊這一拳來得快如電閃，便是想避也避不了。砰的一聲，這一拳正中他的前胸，拳力及胸，段譽體內充盈鼓盪的內息立時生出反彈之力，但聽得呼的一聲，跟著又是極響亮幾下「拍！嗆啷！唉喲！」宗贊王子的身子直飛出去數步之外，摔上一張茶几，几上茶壺、茶杯打得片片粉碎。宗贊忍不住「唉喲」一聲，叫了出來，來不及站起，便去看那書箋，大聲唸道：「我很好，極好，說不出的快活！」眾人明明見他給段譽重重摔了一跤，怎麼反說「很好，極好，說不出的快活！」無不大為詫異。