第六十一回　漁樵耕讀那是一路上嶺的山路，約莫走了一個時辰，道路更窄，有些地方須得將黃蓉橫抱了，兩人側著身子，方能過去。這時正當七月天氣，赤日炎炎，流火爍金，但路旁山峰插天，將驕陽全然遮去，倒也頗為清涼。又行一陣，郭靖腹中飢餓，從懷中取出乾糧，卻不停步，邊走邊吃，吃完三個大炊餅，正覺唇乾口渴，忽聽遠處傳來隱隱水聲，當即加快腳步。空山寂寂，那水聲在山谷間一激盪，轟轟洶洶，有若秋潮夜至，愈走水聲愈響，待得走上嶺頂，只見一道白龍似的大瀑布，從對面雙峰之間奔騰而下，聲勢甚是驚人。從嶺上望下去，瀑布旁果有一座草屋。郭靖揀一塊山石坐下，取出紅色布囊拆開，見囊內白紙上寫道：「此女之傷，當世唯段皇爺能救……」郭靖看到「段皇爺」三字，吃了一驚，道：「段皇爺，那不是與你爹爹齊名的『南帝』嗎？」黃蓉本已極為疲累，聽他說到「南帝」，精神為之一凜，道：「南帝？我曾聽爹爹說，段皇爺在雲南大理國做皇帝，那不是……」想起雲南與此處相隔萬山千山，三日之間那能到達，不禁胸中一涼，忙勉力坐起，倚在郭靖肩頭，和他同看紙上之字：「此女之傷，當世唯段皇爺能救。彼多行不義，避禍桃源，外人萬難得見，若言求醫，更犯大忌，未登其堂，已先遭漁樵耕讀毒手矣。故須假言奉師尊洪七公之命，求見皇爺稟報要訊，待見南帝親面，以黃色布囊中之圖交出。一線生機，盡懸於斯。」郭靖讀畢，轉頭向著黃蓉，卻見她蹙眉默然，即問：「蓉兒，段皇爺怎麼多行不義了？為什麼求醫是更犯大忌？漁樵耕讀的毒手是什麼？」黃蓉嘆道：「靖哥哥，你別當我聰明得緊，什麼也該知道。」郭靖一怔，伸手將她抱起，道：「好，咱們下去。」他凝目遠眺，只見瀑布旁柳樹下坐著一人，頭上戴著一頂斗笠，隔得遠了，那人在幹什麼卻瞧不清楚。一來心急，二來下嶺路易走得多，不多時郭靖已背著黃蓉走近瀑布，只見柳樹下那人身披簑衣，坐在一塊石上，正自垂釣。這瀑布水勢湍急異常，一潟如注，水中那裏有漁？縱然有魚，又那有餘暇吞餌？看那人時，見他約莫三十七八歲年紀，一張黑漆漆的鍋底臉，虯髯滿腮，根根如鐵，雙目動也不動的望著水中。郭靖見他全神貫注的釣魚，不敢打擾，扶黃蓉倚在柳樹上休息，自己卻去瞧那瀑布中到底有什麼魚。等了良久，忽見水中金光一閃，那漁人臉現喜色，猛然間釣桿直彎下去，只見水底下一隻尺來長的東西咬著釣絲，那物非魚非蛇，全身金色，模樣甚是奇特，郭靖大感詫異，不禁失聲叫道：「咦，這是什麼東西？」一聽到郭靖的呼聲，水中忽然又鑽出一條金色怪魚，咬住釣絲，那漁人又驚又喜，用力握住釣桿不動。只見那釣桿愈來愈彎，眼見要支持不住，果然拍的一聲，桿身斷為兩截。兩條怪魚吐出釣絲，在水中得意洋洋的游了幾轉，瀑布雖急，卻沖牠們不動，轉眼之間，鑽進了水底岩石之下，再也不出來了。那漁人轉過身來，圓睜怒目，喝道：「臭小賊，老子辛辛苦苦的等了半天，偏生叫你這小賊來驚走了。」伸出蒲扇般的大手，上來就就要動武，但不知忽地想起了什麼，強自克制，雙手捏得骨節格格直響，心中氣憤之極。郭靖知道自己無意之中闖了禍事，不敢回嘴，只得道：「大叔息怒，是小人不是。不知那是什麼怪魚？」那漁人罵道：「你瞎了眼珠啦，這是魚麼？這是金娃娃。」郭靖被罵，也不惱怒，陪笑道：「請問大叔，什麼是金娃娃？」那漁人更是暴跳如雷，道：「金娃娃就是金娃娃，你這臭小賊囉唆什麼？」郭靖要懇他指點去見段皇爺的路徑，那敢輕易得罪，只是打拱作揖的陪不是，旁邊黃蓉卻忍不住了，插口道：「金娃娃就是金色的娃娃魚，我家裏就養著幾對，有什麼希罕了！」那漁人聽黃蓉說出了「金娃娃」的來歷，微感驚訝，罵道：「哼，吹得好大的氣，家裏養著幾對！我問你：金娃娃幹什麼用的？」黃蓉道：「有什麼用啊？我見牠生得好看，叫起來呀呀呀的，好像小孩兒一般，就養著玩兒。」那漁人聽她說得不錯，臉色登時和緩，道：「女娃兒，你家裏若是真養得有，那你就須陪我一對。」黃蓉道：「我幹麼要賠你？」漁人指著郭靖道：「我正好釣到一條，卻被他莽莽撞撞的一聲叫，又惹出一條來，扯斷了釣桿。這金娃娃聰明得緊，第二次休想再釣得著牠。不叫你賠叫誰賠？」黃蓉笑道：「就算釣著，你也只有一條。你釣到了一條，第二條難道還肯上鉤？」漁人無言可對，搔搔頭道：「那麼賠我一條也是好的。」黃蓉笑道：「若是把一對金娃娃生生拆散，過不了三天，雌雄兩條都會死的。」那漁人更無懷疑，忽地向她與郭靖連作三揖，叫道：「好啦，算我的不是，求你送我一對成不成？」黃蓉微笑道：「你先得對我說，你要金娃娃何用？」那漁人遲疑了一陣，道：「好，就說給你聽。我師叔是天竺國人，前幾日來探訪我師父，在道上捉得了一對金娃娃，十分歡喜。他說天竺國有一種極厲害的毒蟲，為害人畜，難有善法除滅，這金娃娃卻是那毒蟲剋星。他叫我餵養幾日，待他與我師父說完話下山，再交給他帶回天竺去繁殖，那知道……」黃蓉接口道：「那知道你一個不小心，讓金娃娃逃跑啦！」那漁人道：「咦，你怎麼知道？」黃蓉小嘴一撇道：「那還不容易猜。這金娃娃本就難養，我先前共有五對，後來給逃走了兩對。」那漁人雙眼發亮，臉有喜色，道：「好姑娘，給我一對，你還剩兩對哪。否則師叔怪罪起來，我可擔當不起。」黃蓉笑道：「送你一對，那也沒什麼大不了，可是你先前幹麼這樣兇啊？」那漁人又是笑又是急，只說：「好姑娘，你府上在那裏，這裏去不遠吧？」黃蓉輕輕嘆了口氣道：「說近不近，說遠不遠，幾千里路是有的。」那漁人吃了一驚，根根虯髯豎了起來，喝道：「小丫頭，原來是在消遣老爺。」提起醋缽的拳頭，就要往黃蓉頭上搥將下來，只是見她年幼柔弱，這一拳怕打死了她，拳在空中，遲遲不落。郭靖早已搶在旁邊，只待他拳勁一發，立時抓他手腕。黃蓉笑道：「急什麼？我早想好了主意。靖哥哥，你呼白鵰兒來吧。」郭靖不明她的用意，但依言呼鵰。那漁人聽他喉音一發，山谷鳴響，中氣極是充沛，不禁暗暗吃驚：「適才幸好未曾動手，否則怕要吃這小子的虧。」過不多時，雙鵰尋聲飛至。黃蓉剝了一塊樹皮，用針在樹皮背後刺了一行字道：「爹爹：我要一對金娃娃，叫白鵰帶來吧。女蓉。」郭靖大喜，割了二條衣帶，將樹皮牢牢縛在雄鵰足上。黃蓉向雙鵰道：「到桃花島，速去速回。」郭靖怕雙鵰不能會意，手指東方，連說了三聲「桃花島。」雙鵰齊聲長嗚，振翼而起，在天空盤旋一周，果然向東而去，片刻之間已隱沒雲中。那漁人驚得張大了口合不攏來，喃喃的道：「桃花島，桃花島？黃藥師黃老先生是你什麼人啊？」黃蓉傲然道：「是我爹爹，怎麼啦？」那漁人道：「啊！」卻不接話。黃蓉道：「數日之間，我的白鵰會把金娃娃帶來，不太遲吧？」那漁人道：「但願如此。」望著靖蓉二人上下打量，眼中滿是懷疑神色。郭靖打了一躬道：「不曾請教大叔尊姓大名。」那漁人不答，卻道：「你們到這裏來幹什麼？是誰教你們來的？」郭靖恭恭敬敬的道：「晚輩有事求見段皇爺。」他原想依瑛姑柬帖所示，說是奉洪七公之命而來，但他一生誠實，忽然要他撒謊，卻是吶吶的說不出口。那漁人厲聲道：「我師父不見外人，你們找他幹麼？」依郭靖本性，就要實說，但又恐因此見南帝不著，誤了黃蓉性命，說不得，只好權且騙他一騙，正要開言，那漁人見他神色不定，黃蓉容顏憔悴，已猜到了七八分，喝道：「你們想要我師父治病，是不是？」郭靖被他喝破心事，那裏還能隱瞞，只得點頭稱是，心中又急又悔，只恨沒能搶先撒謊。那漁人大聲道：「見我師父，再也休想。我拚著受師父師叔責罵，也不要你們什麼金娃娃、銀娃娃啦，快快下山去吧！」這幾句話說得斬釘截鐵，絕無絲毫轉圜餘地，只把郭靖聽得呆了半晌，倒抽涼氣，過了好一陣，上前躬身行禮道：「這位受傷求治的是桃花島黃島主的愛女，現當丐幫的幫主，務求大叔瞧著黃島主與洪幫主兩位金面，指點一條明路，引我們拜見段皇爺。」那漁人聽到「洪幫主」三字，臉色稍見和緩，但搖頭道：「這位小姑娘是丐幫幫主？我不信。」郭靖指著黃蓉手中的竹杖道：「這是丐幫幫主的打狗棒，想來大叔必當識得。」那漁人點了點頭道：「那麼九指神丐是你們什麼人？」郭靖道：「正是我們兩人的恩師。」那漁人「啊」了一聲，道：「原來如此。你們來找我師父，那是奉九指神丐之命的了？」瑛姑柬帖之上，書明要他們冒認是奉師父之命，但郭靖生性忠厚老實，不會撒謊，一時遲疑未答，黃蓉忙接口道：「正是。」那漁人低頭沉吟，自言自語：「九指神丐與我師父交情非比尋常，這事該當如何？」黃蓉心想，乘他猶豫難決之際，快下說辭，又道：「師父命我們求見段皇爺，除了請他老人家療傷，尚有要事奉告。」那漁人突然抬起頭來，雙目如電，逼視黃蓉，厲聲道：「九指神丐叫你們來求見『段皇爺』？」黃蓉道：「是啊？」那漁人又追問一句：「當真是『段皇爺』，不是旁人？」黃蓉知道其中必有別情，可是無法改口，只得點了點頭。那漁人走上兩步，大聲喝道：「段皇爺早已死了！」靖蓉二人大吃一驚，齊聲道：「死了？」那漁人道：「段皇爺死時，九指神丐就在他身旁，豈有再命你們來拜見段皇爺之理？你們受誰指使？到此有何陰毒詭計？快快說來。」說著又踏前一步，左手一拂，右手橫裏來抓黃蓉肩頭。郭靖見他越逼越近，早有提防，當他右手離黃蓉身前尺許，左掌圓勁，右掌直勢，一招「見龍在田」，擋在黃蓉身前。這一招純是防禦，卻似在黃蓉與漁人之間佈了一道堅壁，敵來則擋，敵不至即消於無形。那漁人見他雖然出掌，但勢頭斜向一邊，並非對自己進擊，心中微感詫異，五指繼續向黃蓉左肩抓去，又進半尺，突然與郭靖那一招勁道相遇，只感手臂一震，胸口微微發熱，這一抓立時被反彈出來。他只怕郭靖乘勢進招，急忙躍開，橫臂當胸，心道：「我聽過洪七公與師父談論武功，這正是他老人家的降龍十八掌功夫，那麼這兩個少年確是他老的弟子了，倒也不便得罪。」只見郭靖拱了拱手，神色甚是謙恭，這一招雖是他佔了上風，但無半點得意之色，心中對他又多了幾分好感，說道：「兩位雖是九指神丐的弟子，可是此行卻非奉他老人家之命而來，是也不是？」郭靖不知他如何猜到，但既被他說中，無法抵賴，只得點了點頭。那漁人臉上已不似先前兇狠，說道：「縱然九指神丐自身受傷至此，小可也不能送他上山去見家師，區區下情，兩位見諒。」黃蓉道：「當真連我師父來也不能？」那漁人搖頭道：「不能！打死我也不能！」黃蓉心中琢磨：「他明說段皇爺是他師父，可是又說段皇爺已經死了，又說死時洪恩師就在他的身旁，這中間許多古怪之處，卻是教人難以索解。他師父在這山上，那是一定的了，管他是不是段皇爺，我們總得見上一見。」抬頭仰視，只見那山峰穿雲插天，較之鐵掌山的中指峰尤高數倍，一片瀑布恰如從空而降，實無上山之路，心想：「李白說黃河之水天上來，這一片水才真是天上來呢。」她目光順著瀑布往下流動，心中盤算上山之策，突然眼前金光一閃，水底有物游動。她慢慢走到水邊，定睛一瞧，只見一對金娃娃鑽在山石之中，兩條尾巴卻在外面亂晃，忙向郭靖招手，叫他過來觀看。郭靖「啊」的一聲，道：「我下去捉上來。」黃蓉道：「唏！那不成，水這麼急，怎站得住足？別發傻啦。」郭靖卻想：「我若冒險將這對怪魚捉到，送給漁人，許能打動他之心，引我們去見他師父。否則，難道眼睜睜瞧著蓉兒之傷無人療治？」他知黃蓉必會阻攔，當下一語不發，也不除衣褲鞋襪，湧身就往瀑布中一跳。黃蓉急叫：「靖哥哥！」站起身來，立足不定，搖搖欲倒。那漁人也是大吃一驚，伸手一扶黃蓉，立即奔向茅屋，似欲去取物來救郭靖。黃蓉坐回石上，看郭靖時，只見他穩穩站定水底，一任瀑布狂沖猛擊，身子竟未搖晃，慢慢彎腰去捉那對金娃娃。但見他一手一條，握住了金娃娃的尾巴，輕輕向外拉扯，只恐弄傷了怪魚，不敢使力，豈知那金娃娃身上全是粘液，滑膩異常，一搖一縮，掙脫了郭靖掌握，先後竄入石底。郭靖急搶時，那裏來得及，剎那間影蹤不見。黃蓉失聲低呼，忽聽背後一人大聲驚叫，一回頭，見那漁人不知何時已從茅屋中出來，站在自己身後，左肩頭抗了一隻小船，右手握著雙槳，想是要下水救人。郭靖性子沉毅，兩足用勁，以「千斤墮」功夫，牢牢站穩石上，恰似中流砥柱，屹立不動，同時閉氣停息，伸手到怪魚遁入的那塊大石之下，用力一抬，只感那石微微搖動，心中大喜，使出降龍十八掌中一招「飛龍在天」，雙掌向上猛舉，只聽得一聲猛響，那巨石竟被他抬了起來。他變招奇速，巨石一起，立時一招「潛龍勿用」，橫推過去，那巨石受水力與掌力夾擊，擦過他身旁，蓬蓬隆隆，滾落下面深淵中去了，響聲在山谷間激盪發出回音，轟轟然良久不絕。只見郭靖雙手高舉，一手抓住一隻金娃娃，一步步從瀑布中上來。瀑布日夜奔流，年深月久，在岩石間切了一道深溝，約有二丈來高。那漁人見郭靖站在溝底，那裏跳得上來，當下垂下槳去，想要讓他握住，吊將上來。但郭靖手中握著怪魚，只怕一鬆手又被滑脫逃走，於是在水底凝神提氣，右足一點，身子斗然間從瀑布中鑽出，跟著左足在深溝邊上橫裏一撐，人已借力躍到岸上。黃蓉雖與他相聚日久，卻不料他功力已精進如此，見他在水底定身抬石、閉氣捉魚，視瀑布的巨力衝擊儼若無物，心中又驚又喜。其實郭靖為救黃蓉，乃是豁出了性命干冒大險，待得出水上岸，回頭見那瀑布奔騰而下，水沫四濺，不由得目眩心驚，自己也不信適才居然有此剛勇下水。那漁人更是驚佩無已，知道若非氣功、輕功、外功俱臻上乘，別說捉魚，一下水就被瀑布沖入下面深淵去了。兩尾金娃娃在郭靖掌中翻騰掙扎，哇哇而叫，宛如兒啼。郭靖笑道：「怪不得叫作娃娃魚，果然像小孩兒哭叫一般。」伸手交給漁人。那漁人喜上眉梢，放下船槳，正要接過，忽然心中一凜，縮回手去，說道：「你拋回水裏去吧，我不能要。」郭靖奇道：「幹麼？」漁人道：「我收了金娃娃，仍是不能帶你去見我師父。受惠不報，顛倒不教天下英雄恥笑？」郭靖一呆，正色道：「大叔堅執不允攜帶，必有為難之處，晚輩豈敢勉強？區區一對魚兒，說得上什麼受惠不受惠？大叔只管拿去！」說著將魚兒送到漁人手中。那漁人伸手接了，神色間頗為過意不去。郭靖轉頭向黃蓉道：「蓉兒，常言道死生有命，壽算難言，你的傷若是當真不治，陰世路上，總是有你靖哥哥陪著就是了。咱們走吧！」黃蓉聽他真情流露，不禁眼圈一紅，但心中已有算計，向漁人道：「大叔，你既不肯指點，那也罷了，但有一件事我不明白，你若不說，我可是死不瞑目。」漁人道：「什麼？」黃蓉道：「這山峰光滑如鏡，無路可上，你若肯送我們上山，卻又有什麼法子？」那漁人心想：「既然我不能送他們上山，這一節說也無妨。」於是說道：「說難是難，說易卻也容易得緊。上去轉過山角，瀑布勢頭大緩，我坐在這鐵舟之中，扳動鐵槳，在瀑布中逆流而上，一次送一人，兩次就送兩人上去。」黃蓉道：「啊，原來如此。告辭了！」站起身來，扶著郭靖轉身就走。郭靖一拱手，不再言語。那漁人見二人下山，只怕金娃娃逃走，飛奔到茅舍中去安放。黃蓉道：「快搶鐵舟鐵槳，轉過山角下水！」郭靖一怔，道：「這……這不大好吧？」黃蓉道：「好，你愛做君子，那就做君子吧！」「救蓉兒要緊，還是做正人君子要緊？」瞬息之間，這念頭在腦海中連閃幾次，一時沉吟難決，卻見黃蓉已快步向上而行，這時那裏還容得他細細琢磨，不由自主的舉起鐵舟，急奔轉過山角，喝一聲「起！」用力擲入了瀑布的上游。郭靖舟一擲出，立即搶起鐵槳，挾在腋下，右手橫抱黃蓉，只見那鐵舟順著水流，衝到跟前，同時聽到耳後暗器聲響，一低頭，讓過暗器，湧身前躍，雙雙落入舟中。這時水聲轟轟，只聽得那漁人高聲怒吼，卻分辨不出他叫些什麼，眼見那瀑布即將流至山石邊緣，若是衝到了邊緣之外，這一瀉如注，兩人就是神仙，只怕也要摔得粉身碎骨，郭靖左手鐵槳急忙揮出，用力一扳，鐵舟登時逆行數尺。他右手放下黃蓉，鐵槳再是一扳，那舟又向上逆行了數尺。那漁人站在水旁戟指怒罵，風聲水聲中隱隱聽到什麼「臭丫頭！」「小賤人！」之聲，黃蓉嘻嘻而笑，道：「他仍當你是好人，淨是罵我。」郭靖全神貫注在扳舟，那裏聽到她說話，雙膀使力，揮槳與激流相抗，那鐵舟頭高尾輕，鼓浪逆行。此處水流雖不如瀑布般猛衝而下，卻也極是急促，只划得面紅氣促，好幾次險險給水沖得倒退下去，到後來水勢略緩，他又悟到了用槳之法，以左右互搏的心法，雙手分使「神龍擺尾」那一招。每一槳出去，用的是都是降龍十八掌的先天之勁，掌力直透槳端，左一槳「神龍擺尾」，右一槳「神龍擺尾」，把鐵舟推得宛似順水而行一般。黃蓉讚道：「就是讓那漁人來划，也未必能有這麼快！」又行一陣，划過兩個急灘，一轉彎，眼前只見景色如畫，清溪潺潺，水流平穩之極，幾似定住不動。那溪水寬約丈許，兩旁垂柳拂水，綠柳之間，夾植著無數桃樹，若在春日桃花盛開之時，想見一片錦繡，繁華耀眼。這時雖無桃花，但水邊注滿一叢叢白色小花，香氣極是濃郁。靖蓉二人心曠神怡，料想不到這高山之巔，竟然別有一番天地。溪水碧綠如玉，深難見底，郭靖插槳下去一探，一股大力突然一衝，他未曾防備，鐵槳幾欲脫手，原來溪面水平如鏡，底下卻有一股無聲的激流。那鐵舟緩緩向前駛去，兩人都盼這綠柳清溪越長越好。黃蓉嘆道：「若是我的傷難以痊可，那就葬身此處，不再下去了。」郭靖正想說幾句話安慰她，那鐵舟忽然鑽入了一個山洞。洞中香氣更濃，水流卻又湍急，耳中只聽得一陣嗤嗤之聲。郭靖道：「那是什麼聲音？」黃蓉搖搖頭道：「我也不知道。」眼前一亮，鐵舟已然出洞，兩人不禁同聲喝采！「好！」原來洞外是個極大的噴泉，高有丈餘，奔雪濺玉，一條巨大的水柱從石孔中直噴出來，飛入半空，嗤嗤之聲就是從噴泉發出。那溪水至此而止，這噴泉顯是下面溪水與瀑布的源頭了。郭靖扶著黃蓉上了岸，將鐵舟拉起放在石上，一回頭，卻見水柱在太陽照耀下，映出一條眩目奇麗的彩虹。當此美景，二人縱有百般讚美之意，卻也不知說什麼話好，只是手攜著手，並肩坐在石上，胸中一片明淨，再無別念，看了良久，忽聽得彩虹後傳出一陣歌聲。只聽他唱的是個「山坡羊」的曲兒：「城池俱壞，英雄安在？雲龍幾度相交代？想興衰，苦為懷。唐家才起隋家敗，世態有如雲變改。疾，也是天地差！遲，也是天地差！」一面唱，一面從彩虹後轉了出來，只見那人左手拿了一綑松柴，右手握著一柄斧兒，原來是個樵夫。黃蓉一見此人裝束，立時想起瑛姑柬帖中所云：「若言求醫，更犯大忌，未登其堂，已先遭漁樵耕讀毒手矣。」當時不明「漁樵耕讀」四字說的是什麼，現下想來，捉金娃娃的是個漁人，此處又見一樵子，那麼漁樵耕讀，想來不是南帝的四個弟子，也必是他手下的四個親信，不禁暗暗發愁：「闖過那漁人一關，已是好不容易。這樵子歌聲不俗，瞧來決非易與，那耕讀二人，又不知是何等人物？」只聽那樵子又唱道：「天津橋上，憑欄遙望，春陵王氣都凋喪。樹蒼蒼，水茫茫，雲台不見中興將，千古轉頭歸滅亡。功，也不久長！名，也不久長！」他慢慢走近，隨意向靖蓉二人望了一眼，宛如不見，提起斧兒就在山邊砍柴。黃蓉見他容色豪壯，神態虎虎，舉手邁足，似是大將軍有八面威風，若非身穿粗布衣裳而在這山林間樵柴，必會當他是個叱吒風雲的統兵將帥，心中一動：「聽師父說，南帝段皇爺是雲南大理國的皇帝，這樵子莫非是他朝中猛將？只是他歌中詞語，如何消沉至斯？」又聽他唱道：「峰巒如聚，波濤如怒，山河表裏潼關路。望西都，意踟躕。傷心秦漢經行處，宮闕萬間都做了土。興，百姓苦！亡，百姓苦！」當聽到最後兩句，黃蓉想起父親常道：「什麼皇帝將相，都是害民惡物，改朝換姓，就只苦了百姓！」不禁喝了聲采：「好曲兒！」那樵子轉過身來，把斧頭往腰間一插，道：「好？好在那裏？」黃蓉欲待相答，忽想：「他愛唱曲，我也來唱個『山坡羊』答他。」當下微微一笑，低聲唱道：「青山相待，白雲相愛。夢不到紫羅袍共黃金帶。一茅齋，野花開，管甚誰甚家興廢誰成敗？陋巷簞瓢亦樂哉。貧，氣不改！達，志不改！」她料定這樵子是個隨南帝歸隱的將軍，昔日必曾手綰兵符，顯赫一時，所以這曲中極讚糞土功名、山林野居之樂，可是同時也隱隱推崇他當年富貴時的德業。常言道：「千穿萬穿，馬屁不穿！」黃蓉伶俐機變，這一首小曲果然教那樵子聽得心中大悅，向山邊一指，道：「上去吧！」只見那山邊一條手臂粗細的長藤，沿峰而上。靖蓉二人仰頭而望，但見那山峰的上半截隱在雲霧之中，不知那峰頂究有多高。兩人所唱的曲子，郭靖實只聽懂了一半，既聽那樵子放自己上去，只怕他忽又變卦，當下更不打話，背起黃蓉，雙手握著長藤，提氣而上。他雙臂交互攀援，爬得甚是迅速，片刻之間，離地已有十餘丈，隱隱聽得樵子又在唱曲，什麼「……當時紛爭今何處？贏，都變作土！輸，都變作土！」黃蓉伏在他背上笑道：「靖哥哥，依他說，咱們也別來求醫啦。」郭靖愕然，問：「怎麼？」黃蓉道：「反正人人都是要死的，治好了，都變作土！治不好，都變作土！」郭靖道：「呸，別聽他的。」黃蓉輕輕唱道：「活，你背著我！死，你背著我！」說話之間，兩人已鑽入雲霧之中，放眼白茫茫一片，雖當盛暑，身上卻已頗感寒意。黃蓉嘆道：「眼前奇景無數，就算治不好，也不枉了一場奔波。」郭靖道：「蓉兒，你別再說死啦活啦，成不成？」黃蓉低低一笑，將嘴唇貼在他背脊上吹氣。郭靖只感背上一處又熱又癢，叫道：「你再胡鬧！我一失手，兩個兒一齊摔死。」黃蓉笑道：「好啊，這次可不是我說死啦活啦！」郭靖一笑，無話可答，愈爬愈快，突見那長藤轉向前伸，凝目一望，原來已到了峰頂，剛踏上平地，還未將黃蓉從背上放下，猛聽得轟隆一聲巨晌，似是山石崩裂，又聽得牛鳴連連，接著一個人大聲吆喝。郭靖奇道：「怎麼這高的山上也有牛，真是怪事！」負著黃蓉，循聲奔去。黃蓉道：「漁樵耕讀麼，耕田就得有牛。」一言甫畢，只見山坡上一頭黃牛昂首吽鳴，所處形勢卻極怪異。那牛仰天臥在一塊岩上，四足掙扎，站不起來，那石搖搖欲墮，下面一人擺起丁字步，雙手托住岩石，只要一鬆手，連牛帶石，一起跌入下面深谷之中。那人所站之處，又是在一塊突出的懸岩之上，無處退讓，縱然捨得那牛不要，但那岩石壓將下來，不是斷手，也必折足。瞧這情勢，必是那牛爬在坡上吃草，一個失足跌將下來，撞鬆岩石，那人就在近處，搶著托石救牛，卻將自己陷在這狼狽境地。黃蓉笑道：「適才唱罷『山坡羊』，此處又見『山坡牛』！」那山峰頂上是一塊平地，開墾成十餘畝山田，種著禾稻，一柄鋤頭拋在田邊，托石之人上身赤膊，腿上泥污及膝，顯見那牛跌下時他正在耘草，黃蓉一面察看，一面心中琢磨：「此人自然是漁樵耕讀中的『耕』了。那頭牛總有二百斤上下，岩石的重量瞧來也不在那牛之下，雖有一半靠著山坡，但那人穩穩托住，也算得是神力驚人。」郭靖將她往地下一放，奔了過去，黃蓉急叫：「慢來，別忙！」但郭靖救人要緊，挨到那農夫身邊，蹲下身去將岩石托住，道：「我托著，你先去將牛牽開！」那農夫手上一輕，還不放心郭靖有偌大力氣，托得起黃牛與大石，當下先鬆右手，側過身子，左手仍然托在石底。郭靖腳下踏穩，雙臂向上一推，大石登時高起尺許，那農夫左手也就鬆了。他稍待片刻，見那大石並不壓將下來，知道郭靖儘管可支撐得住，這才彎腰從大石下鑽過，一躍上坡，要去牽開黃牛，但不自禁先向郭靖望了一眼，瞧瞧這忽來相助的是何方英雄。一瞧之下，不由得大為詫異，但見他只是個十八九歲的少年，實無驚人之處，雙手托著黃牛大石，卻是顯得並不吃力。那農夫自負膂力過人，看來這少年還遠在自己之上，不覺大起疑心，再向坡下一望，見黃蓉倚在石旁，神情委頓，似患重病，懷疑更甚，向郭靖道：「朋友，到此何事？」郭靖道：「求見尊師。」那農夫道：「為了何事？」郭靖一怔，還未回答，黃蓉側身叫道：「你快牽牛下來，慢慢再問不遲。他一個失手，豈不連人帶牛都摔了下去？」那農夫心想：「這二人來求見師父，倘懷善意，下面兩位師弟怎無響箭射上？若是硬闖兩關，那麼武功必然了得。這時正好乘他鬆手不得，且問個明白。」於是又問：「來求我師父治病？」郭靖心道：「反正在下面已經說了，也就不必瞞他。」當下點了點頭。那農夫臉色微變，道：「我先去問問。」說著也不去牽那黃牛，從坡上輕飄飄的躍到了地下。郭靖大叫：「喂，你快先幫我把大石推開！」那農夫笑道：「片刻即回。」黃蓉見這情狀，早已猜知那農夫心意，存心要耗卻郭靖的氣力，待他托著大石累到精疲力盡，再來援手，那時要摔二人下山，可說易如反掌，只恨自己傷後力氣全失，無法幫助郭靖推開大石，但見那農夫飛步向前奔去，不知何時再回，心中又氣又急，叫道：「喂，大叔，快回來。」那農夫停步笑道：「他力氣很大，托他一時三刻不會出亂子，放心好啦。」黃蓉心中更怒：「他好意相救，你卻叫他鑽進圈套，竟說要他托個一時三刻。我且想個什麼法兒也來損你一下。」眉尖微蹙，早有了主意，叫道：「大叔，你要去問過尊師，那也該當。這裏有一封信，是家師洪七公給尊師的，相煩帶去。」那農夫聽見洪七公名字，「咦」了一聲，道：「原來姑娘是九指神丐弟子。」走近身子來取信，黃蓉慢慢打開背囊，假裝取信，卻先抖出那副軟蝟甲來，回頭向郭靖望了一眼，臉露驚惶神色，叫道：「啊喲，不好，他手掌要爛啦，大叔，快想法兒救他一救。」那農夫一怔，隨即笑道：「不礙事。信呢？」伸手就要接信。黃蓉急道：「你不知道，我師哥正在練劈空掌，兩隻手掌昨兒晚浸過醋，還沒散功，壓得久了，手掌可就毀啦。」黃蓉在桃花島時曾跟父親練過劈空掌，知道練功的法門，那農夫雖不會這門功夫，但他是名家弟子，見聞廣博，知道確有這種情形，心想：「若是無端端傷了九指神丐的弟子，不但師父必定怪罪，自己心中也過意不去，何況他又是好意出手相救我。只是不知道這小姑娘的話是真是假，只怕她行使詭計，卻是騙我去放他下來。」黃蓉見他沉吟未決，拿起軟蝟甲一抖，道：「這是桃花島至寶軟蝟甲，刀劍不損，請大叔去給他墊在肩頭，再將大石壓上，那麼他既走不了，身體又不受損，豈非兩全其美？」那農夫早聽見過軟蝟甲的名字，將信將疑的接過手來。黃蓉見他臉上仍有不信之色，道：「我師父教我，決不可對人說謊，怎敢欺騙大叔？大叔若是不信，砍它幾刀試試。」那農夫見她臉上一片天真純潔，心道：「九指神丐是前輩高人，言如金玉，我師父提到時也甚欽佩。瞧這小姑娘模樣，確也不是撒謊之人。」只是為了師父，絲毫不敢托大，從腰間拔出短刀，在軟蝟甲上砍了幾刀，那甲紋絲不傷，真乃武林異寶，這時再無懷疑，道：「好，我去給他墊在肩頭就是。」他那裏知道黃蓉容貌冰雪無邪，心中卻是鬼計多端，當下拿著軟蝟甲，挨到郭靖身旁，將甲披在他的右肩，雙手托住大石，道：「你鬆手吧，用肩頭抗住。」