第一三二回　束手就擒但聽得清風動樹，蟲聲應和，此外更無異狀。段譽猛抬頭間，忽見兩條柱子上雕刻著一副對聯，上聯道：「春溝水動茶花（　）」下聯道：「夏谷（　）生荔枝紅」。每一句聯語中都缺了一字。再細看時，那對聯乃是以手指運力在柱上所書，當真是入木三分。段譽正凝視間，鍾靈道：「這裏也有字！」段譽側過頭去，只見左首一塊木材上也刻著兩行字：「青裙玉（　）如相識，九（　）茶花滿路開。」顯然也是以手指在木上所書，先前眾人在堂上吃飯，燈火極暗，這些字誰都沒見到，此刻一共點了四盞油燈，暗處的刻字才顯了出來。段譽道：「我一路填字到此，是禍是福，那也不去說他，且看對方到底有何計較。」當即伸手出去，但聽得嗤嗤聲響，已在對聯的花字下寫了個「白」字，在谷字下寫了個「雲」字，變成「春溝水動茶花白，夏谷雲生荔枝紅」一副完整的對聯。他內力深厚，指力到處，木屑紛紛而落，鍾靈拍手笑道：「早知如此，你用手指在木頭上劃幾劃，就有了木屑，卻不用咱們忙了這一陣啦。」只見他又在那邊填上了缺字，口中低吟：「青裙玉面如相識，九月茶花滿路開。」一面搖頭擺腦的吟詩，一面斜眼瞧著，玉燕俏臉生霞，將頭轉了開去。鍾靈道：「這些木材是甚麼樹上來的，可香得緊！」各人嗅了幾下，都覺從段譽手指劃破的刻痕之中透出來極馥郁的花香，似桂花不是桂花，似玫瑰又不是玫瑰。段譽剛說得一聲：「好香！」便覺那香氣越來越濃，聞後心意舒服，精神為之一爽。朱丹臣驀地變色道：「不對，這香氣只怕有毒，大家塞住了鼻孔。」眾人給他一言提醒，急忙或取手帕，或以衣袖，按住了口鼻，但這時早已將香氣吸入了不少，若有毒氣該當頭暈目眩，心頭煩惡，豈知竟沒有半點不舒服的感覺。過了半晌，各人呼吸不暢，忍不住張口呼吸，香氣自口傳入鼻中，仍是絕無異狀。當下各人慢慢將按住口鼻的手放開了。鍾靈道：「這種香木真好，咱們帶幾根回去。」一言未畢，各人耳中都聽到一陣嗡嗡的聲音。朱丹臣又是一驚，道：「毒發了，我耳朵中有怪聲。」巴天石道：「我也有。」木婉清卻道：「這不是耳中怪聲，好像是有一大群蜜蜂飛來。」果然那嗡嗡之聲越來越響，似有千千萬萬蜜蜂從四面八方飛來。眾人一聽到這怪聲，臉上都是一般難以形容的神情，蜜蜂本來並不可怕，但如此巨大的聲響，卻是從來沒聽到過，也不知是不是真的蜜蜂。霎時之間，各人都獃住了，不知如何才好。但聽那嗡嗡之聲漸響漸近，就像是無數妖魔鬼怪嘯聲大作，飛舞前來噬人一般。鍾靈抓住了木婉清的手臂，玉燕緊緊握住了段譽的手。六顆心怦怦大跳，各人均知暗中有敵人隱伏，但萬萬料不到敵人來攻之前，竟會發出如此可怖的嘯聲。突然間啪的一聲，一件細小的東西撞上了木屋外的板壁，跟著啪啪啪啪的響聲不絕，不知有多少東西撞將上來。木婉清和鍾靈齊聲叫道：「是蜜蜂！」巴天石搶過去關窗，忽聽得屋外馬匹長聲悲嘶，狂叫亂跳，鍾靈道：「蜜蜂在刺馬！」朱丹臣道：「我去割斷韁繩，讓馬自行逃生！」嗤的一聲撕下了長袍衣襟，裹在頭上，左手剛拉開板門，外面一陣風捲進，成千成萬的蜜蜂衝進屋來。鍾靈和王玉燕齊聲尖叫。巴天石將朱丹臣身子一拉，膝蓋一頂，撞上了板門，但滿屋已都是蜜蜂。這些蜜蜂一進屋子，便分向各人刺去，一剎那間，每個人頭上、手上、臉上，都給蜜蜂刺了七八下、十來下不等。朱丹臣張開折扇亂撥。巴天石撕下衣襟，猛力撲打。段譽、木婉清、王玉燕、鍾靈四人也是忍痛撲打。巴天石、朱丹臣、段譽、木婉清四人出手之際，都是運足了功力，過不多時，屋中蜜蜂只剩下了二三十隻，但說也奇怪，這些蜜蜂竟如是飛蛾撲火一般，仍是奮不顧身的向各人亂撲亂刺，又過半晌，各人才將屋內蜜蜂打完。鍾靈和王玉燕都是痛得眼淚汪汪，耳聽得啪啪之聲，密如驟雨，不知有幾千頭蜜蜂在向木屋衝擊，各人都是駭然變色。一時不及理會身上疼痛，急忙撕下衣襟、衣袖，將木屋的各處空隙塞好。巴天石算得是見多識廣了，但這般蜜蜂齊集的情景，別說沒有見過，連聽也從來沒聽說過。六個人你瞧瞧我，我瞧瞧你，但見每個人臉上都是紅一塊，腫一塊，模樣極是狼狽。段譽道：「幸好這裏有處木屋又可以容身，倘若是在曠野之地，這千千萬萬野蜂齊來叮人，那只有死給他們看了。」木婉清道：「這野蜂是敵人驅來的，他們豈能就此罷休？難道不會打破木屋？」鍾靈驚呼一聲，道：「姊姊，你──你說他們會打破這木屋？」木婉清尚未回答，只聽頭頂砰的一聲響，一塊大石落在屋頂。屋頂樑上咯咯咯的響了幾下，幸好沒破。但咯咯之聲方過，兩塊大石穿破屋頂落了下來。屋中油燈熄滅。段譽忙將玉燕抱在懷裏，護住她的頭臉。但聽得嗡嗡之聲震耳欲聲，各人均知再行撲打也是枉然，只有將衣襟翻起，蓋住了臉孔。霎時間手上、腳上、臂上、腿上萬針攢刺，過得一會，六個人一齊暈倒，人事不知。段譽食過朱蛤，本來百毒不侵，但這蜜蜂係人為餵養，尾針上所具的不是蜂毒而是麻藥，給幾百頭蜜蜂刺過之後，還是暈倒。不過他畢竟內力深厚，六人中第一個醒來。一恢復知覺，伸手一摸之間，摸了個空，玉燕已不在懷中。他睜眼來，漆黑一團，原來雙手雙腳已被人用繩索牢牢縛住，眼睛也給人用黑布蒙上了，口中給塞了個大麻核，呼吸都甚不便，更別提說話，只覺給蜜蜂刺過之處仍是疼痛異常，又覺身子是坐在地下，到底是何處，距暈去有多少時候，全然不知。正茫然無措之際，忽聽得一個女子厲聲說道：「我化了這麼多心思，要捉拿大理姓段的老狗，你怎麼捉了這隻小狗來？」段譽只覺這聲音好熟，一時卻記不起是誰。又聽得一個極蒼老的婦人聲音道：「婢子一切依小姐吩咐，沒半點差池。」那女子說道：「哼，我瞧這中間定然有些古怪。那老狗從西夏南下，沿大路經西川而來，為甚麼突然折而向東？咱們在途中安排的那些藥酒都教這小狗吃了？」段譽心知她口中所說的「老狗」，是指自己父親段正淳，所謂「小狗」，當然便是自己了。這女子和老婦說話之聲，似是隔了一重板壁，當是在鄰室之中。只聽那老婦道：「婢子全依小姐的囑咐行事。段王爺折而向東，似乎和那姓秦和姓阮的婢子有關。」那女子怒道：「你──你還叫他做段王爺？」那老婦道：「是，從前──小姐要我叫他段公子，他現下年紀大了──」那女子喝道：「不許你再說。」那老婦道：「是。」那女子輕輕嘆了口氣，道：「他──他現下年紀大了──」段譽聽得，心道：「我道是誰？原來又是爹爹的一個老相好。她找爹爹的晦氣，只不過是爭風吃醋。是了，她安排下毒峰之計想擒住爹爹，以及秦姨、阮姨，卻教我們吃這個苦頭。既是如此，對我們也決計不會驟下毒手。但這位阿姨是誰呢？我一定聽過他說話的。」只聽那女子又道：「咱們各處客店、山莊中所懸字畫的缺字缺筆，你說這小狗都填對了？我可不信，怎麼那老狗唸熟的字句，小狗也記熟在胸？當真便這麼巧？」那老婦道：「老子唸熟的詩句，兒子記在心裏，又有甚麼稀奇？」那女子怒道：「這賤婢就會生這樣聰明的兒子？我又不信。」段譽聽她辱及自己母親，不禁大怒，忍不住便要出言斥責，但口唇一動，便碰到了嘴裏的麻核，卻那裏說得出聲來？只聽那老婦勸道：「小姐，事情過去這麼久了，你何必還老是放在心上？何況對不起你的是段公子，又不是他兒子？你──你──還是饒了這年青人罷。咱們『醉人蜂』給他吃的苦頭，也夠他受了。」那女子尖叫道：「你說叫我饒了這姓段的小子？哼哼，我把他千刀出剮，才饒了他。」段譽心想：「爹爹得罪了你，又不是我得罪你，為甚麼你這般恨我？那些蜜蜂原來叫作『醉人蜂』，不知她從何處找來這許多蜜蜂，只是追著我們叮？這女子到底是誰？不會是婉妹的媽媽，也不會是鍾夫人，阮姨的聲音還清脆得多。」忽聽得一個男子的聲音叫道：「姑媽，侄兒叩見。」段譽大吃一驚，心中一個疑團立時解開，說話的男子正是慕容復，他稱之為姑媽，自然便是姑蘇曼陀山莊的王夫人，此便是玉燕的母親，自己的未來岳母了。霎時之間，段譽心中便如十五隻吊桶打水七上八下，亂成一片，當時在曼陀山莊的情景一幕幕的湧上心頭。茶花又名曼陀羅花，天下以大理所植最為著名。姑蘇茶花並不甚佳，曼陀山莊種了不少茶花，不但名種甚少，而且種植不得其法，不是花朵極小，便是枯萎凋謝。但她這座莊子為甚麼偏偏取一個「曼陀山莊」？莊中除了山茶之外，不種別種花卉，又是甚麼緣故？曼陀山莊的規矩，凡是有男子擅自進莊，便要砍去雙足。那王夫人更道：「只要是大理人，或者是段姓的，撞到了我便得活埋。」那外號叫作「怒江王」的秦元尊不知如何給王夫人擒住了，他不是大理人，只因家鄉離大理不過四百餘里，也便將之活埋。那王夫人捉了一個少年男子來，命他回去即刻殺了家中結髮妻子，以三書六禮，把外面私下結識的苗姑娘娶來為妻。那男子不答應，王夫人就要殺他，非要他答應不可。段譽記得當時王夫人吩咐手下婢女：「你押送他回姑蘇城裏，親眼瞧著他殺了自己的妻子，和苗姑娘成親，這才回來。」那公子求道：「拙荊和你無怨無恨，你又不識得苗姑娘，何以如此幫她，逼我殺妻另娶？」那時王夫人答道：「你既有了妻子，就不該再去糾纏別的閨女。既是花言巧語將人家騙下了，那就非得娶她為妻不可。」據她言道，單是婢女小翠一人，便曾在常熟、丹陽、無錫、嘉興等地辦過七起同樣的案子，小蘭、小詩她們也各有辦理。段譽姓段，又是大理人，只因懂得種植茶花，王夫人才不將他處死，反而在雲錦樓設宴款待。可是段譽和她談論山茶的品種之時，提及有一種山茶白瓣而有一條紅絲的，叫做「美人抓破臉」。當時他曾說道：「白瓣茶花如紅絲很多，那便不是『美人抓破臉』了，那是叫作『倚欄嬌』。你想凡是美人，自當嫻靜溫雅，臉上偶爾抓破一條血絲，那還不妨，倘若滿臉都抓破了，這美人老是和人打架，還有何美可言？」這句話大觸王夫人之怒，罵他：「你是聽了誰的言語，捏造了這種種鬼話，前來辱我？誰說一個女子學會了武功，就會不美？嫻靜溫雅，又有甚麼好了？」由此而將他揪下席去，險些便因此而喪了性命。這種種事件，當時只覺王夫人行事大乖人情，除了「豈有此理」四字之外，無別的詞語句可以形容。但慕容復一句「姑媽」一叫，段譽立時想起，鄰室這個說話聲音甚熟，但一時無法想起是王夫人。他登時心下恍然：「原來她也是爹爹的舊情人，無怪她對山茶花愛若性命，而對大理姓段的又這般恨之入骨。」從前種種難解的事情，此刻一知道其中的關竅所在，立刻豁然貫通。王夫人喜愛山茶花，定然是當年爹爹與她定情之時，與山茶花有甚麼關連；她一捉到一個大理人或是姓段之人，便要將之活埋，當然是為了爹爹是大理之人，將她遺棄，使她懷恨在心，無可宣洩，只好遷怒於其他大理人和姓段之人了。她所以逼迫在外結識私情的男子殺妻另娶，那是流露了她心中隱伏的願望，盼望爹爹殺了正室，娶她為妻。自己無意中說一個女子老是與人打架，便為不美，令她登時大怒，想必當年他曾與爹爹為了私情之事，打過不少場架。段譽想明白了許多懷疑之事，但心中絲毫無如釋重負之感，反而越來越如有一塊大石壓下了心頭。為了甚麼緣由。一時說不出來，總覺得王玉燕的母親與自己父親昔年曾有私情，此事十分不妥，內心深處，突然間感到了一陣極大的恐懼，但又不敢清清楚楚的去想這件最可怕的事，只是說不出的煩躁惶恐。只聽得王夫人道：「是賢侄，好啊，你快做大燕國皇帝，就要登基了罷？」語氣之中，大具譏嘲之意。慕容復卻莊言以對：「這是祖宗的遺志，侄兒無能，奔波江湖，仍是沒半點頭緒，正要姑母來主持大局。爺爺當年囑咐之時，姑母在旁總也聽到了不少言語。」王夫人道：「好啊，你用爺爺的名義來壓我？嫁出了女兒，潑出了的水，我跟慕容家的皇帝夢還有甚麼干係？我不許你上曼陀山莊，不許玉燕跟你相見，就是為了怕再和慕容家拉扯上甚麼關係。玉燕呢，你帶她那裏去啦？」「玉燕呢？」這三個字，像雷震一般撞在段譽的耳裏，他心一直在掛念著這件事。當毒蜂來襲時，玉燕是在他懷抱之中，此刻卻到了何處？聽夫人的語氣，倒似乎是真的不知。只聽慕容復道：「表妹到了那裏，我怎知道？她一直和大理段公子在一起，說不定兩個人拜了天地，成了夫妻啦！」王夫人顫聲道：「你──你放甚麼屁！」接著「砰」的一聲，在桌上重重擊了一下，怒道：「你怎麼不照顧她？她一個年輕的姑娘，在江湖上胡亂行走，你竟是不念半點姑表兄妹的情分？」慕容復道：「姑媽為甚麼這樣生氣？你怕我娶了表妹，怕她成了慕容家的媳婦跟我發皇帝夢，現下好啦，她嫁了大理段公子，將來光明正大的做大理國皇后，那豈不是大大的美事？」王夫人又伸掌在桌上「砰」的一拍，喝道：「胡說！甚麼大大的美事？萬萬不許！」段譽在隔室本已憂心忡忡，聽到「萬萬不許」四個字，更是連珠價的叫苦：「苦也，苦也！我和玉燕終究是好事多磨，她母親又說『萬萬不許』！」卻聽得窗外有人說道：「非也非也，王姑娘和段公子乃是天造一對，地成一雙，夫人說萬萬不許，那可錯了！」王夫人怒道：「包不同，誰叫你沒規沒矩的跟我頂嘴？你不聽話，我即刻叫人殺了你的女兒。」包不同原是天不怕、地不怕之人，可是一聽王夫人厲聲斥責，竟是立即噤若寒蟬，再也不敢多說一句。段譽心中只是說道：「包三哥，包三叔，求求你快與夫人頂撞下去。她的話全然沒有道理，只有你是英雄好漢，敢和她按理力爭。」那知窗外鴉雀無聲，包不同再也不作聲了，原來那倒不是包不同怕王夫人夫殺他女兒，只因包不同歷代跟隨慕容氏，是他家忠心耿耿的部屬，王夫人是他的主人，真的發起脾氣來，他倒也不敢抹了這上下之分。王夫人聽包不同不說話了，怒氣稍降，問慕容復道：「賢侄，你來找我，又有甚麼相求？又想來算計我甚麼東西？」慕容復笑道：「姑母，侄兒是你親骨肉，心中惦記著你，難道來瞧瞧你也不成麼？怎麼一定是來算計你甚麼東西？」王夫人道：「嘿嘿，你倒還具有良心，惦記著姑媽。要是你早惦著我些，姑媽也不會落得今日這般凄涼了。」慕容復笑道：「姑媽有甚麼不痛快的事，儘管和侄兒說，侄兒包你稱心如意。」王夫人道：「呸，呸，呸！幾年不見，卻在那裏學了這許多油頭滑腦？」慕容復道：「怎麼油頭滑腦啦？別人的心事，我還真難猜，可是我和姑媽是骨肉之親，姑媽心中所想的事，侄兒猜不到十成，也猜得到八成。要姑媽稱心如意，不是侄兒誇口，倒還有七八分把握。」王夫人道：「那你倒猜猜看，若是胡說八道，瞧我不老大耳括子打你。」慕容復拖長了聲音，吟道：「青裙玉面如相識，九月茶花滿路開！」王夫人吃了一驚，顫聲道：「你──你怎知道？你到過了草海的木屋？」慕容復道：「姑媽不用問我怎麼知道，只須跟侄兒說，要不要見見這個人？」王夫人道：「見──見那一個人？」她聲音軟弱，顯然已有求懇之意，與先前威嚴的語調已是大不相同。慕容復道：「侄兒聽說的那個人，便是姑媽心中所想的那個人，春溝水動茶花白，夏谷雲生荔枝紅！」王夫人顫聲道：「你教我怎麼能見得到他？」慕容復道：「姑媽花了不少心血，要擒住此人，不料還是棋差一著，給他躲了過去。侄兒心想，見到他固然不難，卻沒甚麼用處。終須將他擒住，要他服服貼貼的聽姑媽吩咐，那才是道理。姑媽要他東，他不敢西；姑媽要他畫眉毛，他不敢給你搽胭脂。」最後兩句話頗有輕薄之意，但王夫人心情激盪，絲毫不以為忤，嘆了口氣，道：「我策劃得如此周密的一個計劃還是給他躲過了。我可再想不出更好的法子來。」慕容復道：「侄兒知道此人的所在，姑媽信得過我，將那個圈套的詳情跟侄兒說說，說不定侄兒有點兒計較。」王夫人道：「咱們說甚麼總是自己人，有甚麼信不過的？這一次我安排的，是一個『醉人蜂』的計策。我在曼陀山莊養了幾百窩蜜蜂。莊上除了茶花之外，不種別種花卉。山莊遠離陸地，島上的蜜蜂也不會飛到別地去採蜜。」慕容復道：「是了，這些醉人蜂除了茶花之外，不喜別種香氣。」王夫人道：「調養這窩蜜蜂，可費了我十幾年心血。我在蜂兒採食的蜜糖之中，逐漸加入麻藥，這醉人蜂刺了人之後，便會將人麻倒，令人十餘日不省人事。」段譽心下一驚：「難道我已暈了十餘日了麼？」慕容復道：「姑媽計謀，當真是人所難及，卻又如何令蜜蜂去刺人？」王夫人道：「那須得在那人的食物之中，加入特種藥物。這種藥物雖是無色無臭，卻略帶苦味，不能一次給人大量服食。你想這人自己固是鬼精靈，他手下人又多聰明才智之輩。要用迷藥、毒藥甚麼的對付他，那是萬萬辦不到的，我只好定下計較，派人沿路供他酒飯，暗中摻入這些毫無毒性的藥物。」段譽一聽之後，登時大悟：「原來一路上有這許多字畫均有缺筆缺字，是王夫人引我爹爹去填寫的，他填上無訛，王夫人伏下的人便知他是大理段王爺，將摻有藥物的酒飯送將上來。」只聽王夫人道：「不料陰錯陽差，那個人去了別處，這人的兒子卻闖了來。這小鬼頭將老子的詩詞歌賦都熟記在心，當然也是個風流好色、放蕩無行的浪子了，這小鬼一路上將字畫中的缺筆都填對了，大吃大喝，替他老子把摻藥酒飯喝了個飽，到了草海的木屋之中。木屋裏燈盞的燈油，都是預先放了藥料的，在柱子之中，我又藏了藥料，待那小鬼弄破柱子，幾種藥料的香氣一摻合，便引得醉人蜂進去了。唉，我的策劃一些兒也沒錯，可是來的人卻錯了。這小鬼壞了我的大事！哼，我不將他斬成十七八塊，難洩我心頭之恨。」段譽在隔室聽到王夫人說得如此怨毒，心中也不禁怵然生懼，又想：「王夫人的圈套，部署得也算周密，居然在柱中暗藏藥粉，引得我去填寫對聯中的缺字，刺破柱子，藥粉便散了出來。唉段譽啊段譽，你自作聰明，卻一步步的踏入人家的圈套之中，當真是糊塗透頂了。」但轉念又想：「只因我一路上填寫字畫中的缺筆缺字，使得王夫人的爪牙都將我當作了爹爹，全副精神都貫注在我身上，爹爹便可安然脫險。我代爹爹擔當大禍，又有甚麼可怨艾的？那正是求之不得的事。」言念及此，心下頗覺坦然，情不自禁的卻又想到：「王夫人擒住了我，要將我斬成十七八塊，倘若擒住的是我爹爹，卻反會千依百順的侍候於他。我父子二人的遭際，自然是大大不同。」只聽得王夫人恨恨連聲，說道：「我要這婢子裝成個聾啞老婦，主持大局，她又不是不認得那人，到後來居然會鬧出那個大笑話來。」那老婦辯道：「小姐，婢子早向你稟告過了。我見來人中有段公子在內，便將他們火刀火石都騙了來，好讓他們點不著油燈，便引不到醉人蜂進屋。誰知這些人鬼靈精，居然還生著了火。」王夫人哼了一聲，說道：「總而言之，是你不中用。」慕容復道：「姑媽，這醉人蜂刺過人後，不能再用了麼？」王夫人道：「刺過人的蜂兒，過不多久便死。可是我養的蜂兒成千成萬，少了數百隻又有甚麼干係？」慕容復拍手道：「那就行啦。先拿了小的，再拿老的，又有何妨？侄兒心想，若是將那小子身上的衣冠佩玉，或是兵刃用物甚麼的，拿去給姑媽那個──那個──那個人瞧瞧，若是要引他到那草海的木屋之中，只怕倒也不難。」王夫人「啊」的一聲，站起身來，說道：「好侄兒，畢竟你是年青人腦子靈。姑媽一個計策沒成事，心下懊喪不已，就沒去想下一步的棋子，對對，他父子情深，知道兒子落入我們手裏，定然會趕來相救，那時再使醉人蜂之計，也還不遲。」慕容復笑道：「到了那時候，就算沒有蜜蜂兒，只怕也不打緊。姑媽在酒中放上迷藥，要他喝上三杯，難道還怕他推三阻四？」王夫人一想到和段正淳相見，勸他喝酒的情景，不由得眉花眼笑，心魂皆酥，甜膩膩的道：「對，不錯咱們便是這個主意。」慕容復道：「姑媽，侄兒出的這個主意還不錯罷？」王夫人笑道：「倘若這件事不出岔子，姑媽對你自然會另眼相看。咱們第一步，便得查明白這沒良心的刻下是在何處。」慕容復道：「侄兒倒也聽到了些風聲，這件事中間，卻還有個老大的難處。」王夫人皺眉道：「有甚麼難處？你便是吞吞吐吐的愛賣關子。」慕容復道：「這個人刻下被人擒在手中，性命已在旦夕之間。」只聽得嗆啷一聲，王夫人的衣袖帶動茶碗，掉在地下摔得粉碎。段譽在隔室聽著，也是大吃一驚，若不是口中給塞了麻核，也會叫了出來。王夫人顫聲道：「是──是給誰擒住了？你如何不早說？咱們好歹得想個法兒去救他出來。」慕容復搖頭道：「姑媽，對頭的武功極強，侄兒萬萬不是他的敵手。咱們只可智取，不可力敵。」王夫人聽他言中之意，似乎並不是兇險萬分，又稍寬心，連問：「卻如何智取？卻如何智取？」慕容復道：「姑媽的醉人蜂之計，還是可以再使一次。只須換幾條木柱，將柱子的字換過幾個，比如說，寫上『大理國當今天子保定帝段正明』的字樣，那人一見之下，必定心中大怒，伸指將『保定帝段正明』的字樣抹去，藥粉便又從柱中散出來了。」王夫人道：「你說擒住他的是那個和他爭大理國皇位的，叫甚麼段延慶的？」慕容復點點頭道：「正是！」王夫人驚道：「他──他──他落入了段延慶之手，只怕兇多吉少。段延慶無日不在想將他置之死地，說不定──說不定這時候已經將他──將他處死了。」慕容復笑道：「姑媽不須過慮，這其中有一個重大關節，實是不可不知。」王夫人道：「甚麼重大的關節？」慕容復道：「現下大理國的皇帝是段正明。你的那位段公子早就封為皇太弟，大理國臣民眾所周知。段正明政聲甚好，鎮南王人緣也頗不錯，這皇位是極難搖動。段延慶要殺他固是一舉手之勞，但一刀下去，大理勢必大亂，段延慶這皇位寶座，卻未必坐得上去。」王夫人道：「這倒也有點道理，你卻又怎麼知道？」慕容復道：「有些是侄兒聽來的，有些是推想出來的。」王夫人道：「你一生一世便是在想做皇帝，這中間的關節自然揣摩得清清楚楚了。」慕容復笑道：「姑媽過獎了。但侄兒料想段延慶擒住了鎮南王，絕不會立即將他殺死，定要設法讓他先行登基為帝，然後名正言順的讓位給自己。」王夫人道：「怎樣名正言順？」慕容復道：「段延慶的父親原是大理國皇帝，只因奸臣纂位，段延慶在混亂中不知去向，段正明才做上了皇帶。段延慶乃是貨真價實的『延慶太子』，那大理國原本眾所周知。鎮南王一做皇帝，他又沒有後嗣，將段延慶立為皇太弟，可說是順理成章。」王夫人奇道：「他──他──他明明有個兒子，怎麼說沒有後嗣？」慕容復笑道：「姑媽剛說過的話，自己轉眼便忘了，你不是說要將段小子斬成十七八塊麼？他分成了十七八塊，怎麼還活得成？」王夫人道：「對！對！這是那賤婢生的野雜種，留在世上，教我想起了便生氣。」段譽在鄰室中聽到二人對答，只想：「今番當真是兇多吉少了。玉燕卻又不知到了何處？否則王夫人若是瞧在女兒面上，說不定能饒我一命。」王夫人道：「既然他眼下並無性命之憂，我就放心了。我可不許他去做甚麼大理國的勞什子皇帝。我要他隨我去曼陀山莊。」慕容復道：「鎮南王禪位之後，當然要隨姑媽去曼陀山莊，那時候便要他留在大理，他也沒趣。不過皇帝總是要做一做的，十天也好，半月也好，總得過一過橋，再抽了他的板。否則段延慶也不答應。」王夫人道：「呸！他答不答應，關我甚麼事？咱們拿住了他，救出段公子後，先把段延慶一刀砍了，那裏去管他答應不答應了？」慕容復嘆了口氣，道：「姑媽，你忘了一件事，咱們可還沒將段延慶拿住，這中間還差了這麼老大一截。」王夫人道：「他在何處，你當然是知道的了。好侄兒，你的脾氣，姑媽難道還有不明白的？你幫我做成這件事，到底要甚麼酬謝？咱們先小人後君子，爽爽快快的先說了出來。」慕容復道：「咱們是親骨肉，侄兒給姑媽辦點兒小事，那裏還能計酬的？侄兒是盡力而為，甚麼酬謝都不要。」王夫人斜眼瞧著他，心想：「他自幼便是跟我哥哥一般的生性，心計極工，只佔便宜，絕不吃虧，豈能白白給我辦這件大事？」便道：「你現下不說，事後再提，那時我若不答應，你可莫怪。」慕容復笑道：「侄兒說過不要酬謝，便是不要酬謝。那時候如果你一喜歡，賞侄兒幾萬兩黃金，或者瑯環閣中的幾部武學秘典，也就成了。」王夫人哼了一聲，心道：「你要黃金使費，只須向我來取，我幾時拒卻過了？要看瑯環閣中的武經秘要，那更是倒履歡迎之不暇，我只愁你不務正業，不求上進。真不知這小子心中到底打的是甚麼主意？且不去理他，總之是將這人先救出來再說。」便道：「好罷！咱們如何去擒段延慶，如何救人，且聽你說來。」慕容復道：「第一步，是要段延慶帶了鎮南王到草海木屋中去，是不是？」