第五十四回　挪移乾坤張無忌聽到此處，心中憤怒再也不可抑制，暗想：「原來義父這一切不幸遭遇，全是成崑這老賊在暗中安排。」只聽圓真得意洋洋的又道：「謝遜濫殺江湖好漢，到處留下我的姓名，想要逼我出來，哈哈，我那會挺身而出？若要人不知，除非已莫為，謝遜結下無數冤家，這些血仇自是盡數算在明教的帳上。外敵是樹得夠多了，再加上魔教教主之爭，你們內鬧不休，正好一一墮在我的計中。謝遜沒殺了宋遠橋，雖是憾事，但他拳斃少林神僧空見，掌傷崆峒五老，五盤山上傷斃各家各派的好手不計其數，連白眉教的壇主也害了多人……好徒兒啊好徒兒……哈哈哈哈！」他狂笑聲中，張無忌只覺耳中嗡的一聲猛響，突然暈了過去，但片刻之間，立時又即醒轉。他一生受了無數欺凌屈辱，都能淡然置之，但想義父如此鐵錚錚的一條好漢子，竟在成崑的陰謀毒計之下弄得家破人亡、身敗名裂，盲了雙目孤零零在荒島上等死，這等深仇大恨，豈能不報？他胸中怒氣一衝，佈滿周身的九陽真氣更加鼓盪疾走，真氣呼出不能外洩，那乾坤一氣袋漸漸脹起來，但楊逍等均在凝神傾聽圓真的說話，誰也沒留神這布袋已起了變化。只聽圓真說道：「楊逍、周顛、韋一笑，你們再沒什麼話說了麼？」楊逍嘆了口氣，道：「事已至此，還有什麼說的？圓真大師，你能饒我女兒一命麼？她母親是峨嵋派的紀曉芙，出身名門正派，並未屬我明教。」圓真道：「斬草除根，養虎貽患。」說著又走前一步，伸出手掌，緩緩往楊逍頭頂拍去。張無忌在布袋中聽得事態緊迫，顧不得全身有如火焚，縱身一躍，擋在圓真面前，左掌反手一撩，隔著布袋，將圓真的一掌架了開去。圓真被韋一笑打了一招「寒冰綿掌」後，本已身受重傷，這時勉能恢復行動，究竟元氣未復，被張無忌這麼一架，身子一晃，退了一步，喝道：「好小子！你……你……」張無忌口乾舌燥，全身真氣越走越快。圓真一定神，上前一掌向布袋上拍去，這一掌沒拍到張無忌身子，被鼓起的布袋一彈，竟是退了一步。他大吃一驚，不明所以，那想到這布袋中的少年竟是身負九陽神功之人。這時張無忌體內的九陽真氣已脹到即將爆裂，倘若乾坤一氣袋先行炸破，他便能全身脫困，否則駕御不了自己體內猛烈無比的真氣，勢必肌膚寸裂，焚為焦炭。圓真見布袋古怪，當下踏上兩步，又是一掌擊去，這一次他又退了一步，但那布袋卻被他一掌推倒，像個大皮球般在地下打了幾個滾。張無忌人在袋中，立足不定，搖搖晃晃的便如大風浪中的一艘小舟，胸中氣悶，便不如將體內真氣呼出。可是那布袋中這時也已脹足，要呼出一口氣，竟是越來越難。圓真發出三拳，踢出兩腳，都被袋中真氣反彈出來，張無忌在袋中渾然不覺。圓真這幾下幸好只碰在袋上，要是真的擊中張無忌身子，此時他體內真氣充溢，圓真手足非要受傷不可。楊逍、彭瑩玉、說不得等見了這等奇景，也都驚得呆了。這乾坤一氣袋是說不得所有之物，他自己卻也想不出如何會鼓脹成球，更想不通張無忌在這布球中是死是活。只見圓真從腰間拔出一柄匕首，一刀向布袋上刺去，那布袋遇到尖刀時只是凹陷一下，卻不穿破。要知這布袋的質料奇妙，非絲非革，乃是天地間的一件寶物，圓真這柄匕首，又非寶刀，連刺數刀，卻那裏奈何得了它？圓真見掌擊刀刺都是無效，心想：「跟這小子糾纏什麼？」飛起一腳踢出，那大布袋骨溜溜的從廳門中直滾出去。這時那布袋已膨脹成為一個大圓球，在廳門上一撞，立即彈回，疾向圓真衝去。圓真見勢道來得猛烈，雙掌豎起，將那大球推開。只聽得砰的一聲大響，猶似晴天打了個霹靂，布片紛飛，這隻乾坤一氣袋已被張無忌的九陽真氣脹破，炸成了碎片。圓真、楊逍、周顛等人身前都被一股炙熱之極的氣流一衝，只見張無忌穩穩的站在當地，衣衫破爛，臉露迷茫之色，似對適才的變故大為不滿。原來就在這頃刻之間，他的九陽神功已然大功告成，龍虎相會，天地交泰。要知大布袋內真氣充沛，等於是數十位高手同時各出真力，按摩擠逼他周身數百處穴道，這等機緣，自來無人遇到過，而這寶袋一碎，此後也再無人有此巧遇。內內外外的真氣激盪，他身中數十處玄關一一衝破，這時只覺全身脈絡之中，有如一條條水銀在到處流轉，舒適無比。圓真是老奸巨猾、極工心計之輩，眼見張無忌神色不定，正是有機可乘，自己重傷之下，若不抓住良機，只要被對方佔了先手，那就危乎殆哉，當即搶上一步，右手食指伸出，直點他胸口「膻中穴」。張無忌揮掌一擋，這時他神功初成，招數卻是平平，前時謝遜和父母所教的武功也尚未融會貫通，如何能和圓真這種絕頂高手相抗？只一招之間，他手腕上「陽池穴」已被圓真的一陰指點中，登時機伶伶的打個冷戰，退後了一步。可是他體內充沛欲溢的真氣，便也在這瞬息間傳到了圓真指上。這兩種力道一陰一陽，恰好互剋，但張無忌的內力來自九陽神功，遠為渾厚。圓真手指一熱，全身功勁如欲散去，再加重傷之餘，平時功力已剩不了一成，知道眼前情勢不利，一驚之下，轉身便走。張無忌怒罵：「成崑，你這大惡賊，留下命來！」拔足追出了廳門，只見圓真背影一晃，已進了一扇側門。張無忌氣憤填膺，發足急追，這一發勁，砰的一響，額頭在門框上重重的撞了一下，原來他自己尚不知神功練成之後，一舉手一提足全比平時多了十餘倍勁力，一大步跨將出去，失了主宰，竟爾撞上門框。他一摸額頭。只覺隱隱有些疼痛，心想：「怎地這等邪門，這一步跨得這麼遠？」忙從側門中進去，見是一座小廳。他一心一意要和義父復仇，也顧不得圓真是否會在暗中伺伏襲擊，穿過廳堂，便追了下去。廳後是一個院子，昏夜中暗香浮動，院子中的花卉送出異香，但見西廂房的窗子中透出火燈之光，張無忌縱身而前，推開房門，眼見灰影一閃，圓真掀開一張繡帷，奔了進去。張無忌跟著掀帷而入，那圓真卻已不知去向，他凝神一看，不由得暗暗驚奇，原來置身所在竟似是一間大戶人家小姐的閨房。靠窗邊是一張梳妝台，台上紅燭高燒，照耀這房中花團錦簇，堂皇富麗，比之朱九真家中，更有過之。另一邊是一張牙床，床上羅帳低垂，床前還放著一對女子的粉紅繡鞋，顯然是有人睡在床中。這閨房只有一扇進門，窗戶緊閉，他明明見到圓真剛才走進房來，怎地一剎那間變得無影無蹤，竟難道是有隱身法不成？又難道他不顧出家人的身份，居然躲上婦女的床中？正自打不定主意要不要揭開羅帳搜敵，忽聽得步聲細碎，有人走來，張無忌身子一閃，躲在西壁的一塊掛氈之後，一個女子輕輕咳嗽，有兩個人進了房中。張無忌在掛氈後向外張望，只見兩個都是少女，一個約莫十六七歲，穿著淡黃綢衫，不住的咳嗽，左手扶在另一個少女肩上。那少女年紀更小，只是十四五歲，穿著青衣布衫，是個小鬟，說道：「小姐你息一息，不要生氣著急！」那小姐一陣劇烈咳嗽，反手便是一記巴掌，出手甚重，打在那小鬟臉上。那小鬟一個踉蹌，倒退了一步，可是那小姐一雙手搭在她的肩頭，她一倒退，小姐身子一晃，轉過臉來。張無忌在燭光下看得分明，這位小姐眼睛大大，眼球深黑，一張圓臉，正是他萬里迢迢從中原護送來到西域的楊不悔。此時相隔數年，她身材長得高大了，但神態絲毫不改，尤其嘴角邊使小性兒時微微撇嘴的模樣，更加分明。只聽她喘著氣罵道：「你叫我別著急，哼，你自己自然不著急，最好是我爹爹給人整死了，你再害死我，那便是你的天下了。」那小鬟不敢分辯，扶著她坐下。楊不悔道：「快取我劍來！」那小鬟走到壁前，摘下掛著的一柄長劍，張無忌見她雙腳之間繫著一根細細的鐵鍊，雙手的手腕上也鎖著一根鐵鍊，又見她左足跛行，背脊駝成弓形，待她摘了長劍回過身時，無忌更是一驚。但見她右目小、左目大，鼻子和嘴角也都扭曲，形狀極是怕人，心下不禁暗暗奇怪：「這小姑娘相貌之醜，似乎尤在蛛兒之上。不過蛛兒是因中毒而面目浮腫，總能治愈，這小姑娘天生殘疾，卻是醫不了的。」只見楊不悔接過長劍，咳嗽了兩下，從懷中取出一個藥瓶，倒出兩顆藥丸吃了。張無忌心想：「原來她藏得有靈丹妙藥，是以身中一陰指後尚能移動，想來定是至陽的熱藥。」果然楊不悔服藥之後，臉上不久便現出紅暈，額頭間冒出絲絲熱氣，她緩緩站起身來，說道：「扶我去廳上瞧瞧。」那小鬟道：「敵人恐怕未去，讓我先去探一探風色，再來扶小姐去。」她說話的聲音也是嘶啞難聽，像個粗魯的中年漢子。楊不悔道：「誰要你假好心，扶著我。」那小鬟無奈，伸出右手來扶。她雙手鎖著，右手伸出，左手便跟著過來。楊不悔左手一翻，已扣住她右手脈門，手指按住她「會宗」、「陽池」、「外關」三穴，那小鬟全身酸麻，登時動彈不得，顫聲道：「小姐，你……你……」楊不悔冷笑道：「我父女受了敵人暗算，命在旦夕之間，你這丫頭還不乘機報復的麼？咱父女豈能受你的折磨？今日先殺了你！」說著長劍翻過，便往那小鬟的頸中刺落。張無忌自見這小鬟周身殘廢，心下便十分可憐於她，突見楊不悔挺劍相刺，正在危急，不及細想，當即飛身而出，手指在劍刃上一彈。楊不悔拿劍不定，叮噹一響，長劍登時落地。她雖在傷後，變招仍快，右手離劍後食中雙指直取張無忌的兩眼，那本來只是平平無奇的一招「雙龍搶珠」，但她一經父親數年調教，使將出來時大具威力。張無忌吃了一驚，向後躍開，衝口便道：「不悔妹妹，是我！」楊不悔聽慣了他叫不悔妹妹四字，一怔之下，說道：「是無忌哥哥嗎？」她只認出了「不悔妹妹」這四個字的聲音語調，卻沒認出張無忌的面貌。張無忌心微感懊悔，但已不能再行抵賴，只得說道：「是我！不悔妹妹，這些年來你可好？」楊不悔定神一看，見他衣衫破爛，面目污穢，心下頗是怔忡不定，道：「你…你…當真是無忌哥哥麼？怎麼……怎麼會到這裏？」張無忌道：「是說不得帶我上光明頂來的。那圓真和尚到了這房中之後，突然不見，這裏另有出路麼？」楊不悔奇道：「圓真走了麼？」張無忌道：「他被青翼蝠王擊了一掌，身受重傷，我追他到這裏，卻不見了。他是我不共戴天的大仇人，非追到他不可。」楊不悔卻牽掛著父親，道：「這房中沒另外出路。我瞧爹爹去。」說著順手一掌，往那小鬟的天靈蓋擊落，出手極是狠辣，張無忌驚叫：「使不得！」伸手在她臂上一推，楊不悔這一掌便落了空。楊不悔兩次要殺那小鬟，都受到張無忌的干預，心中大怒，厲聲道：「無忌哥哥，你和這丫頭是一路的嗎？」張無忌奇道：「她是你的丫鬟，我今日初次見面，怎會和她一路？」楊不悔道：「你既然不明內情，那就別多管閒事。這丫頭是我家的大對頭，我爹爹用鐵鍊鎖住她手足，便是防她害我。此刻我父女中了敵人的一陰指，這丫頭自然要乘機報復，我父女落在她手裏，那是慘不可了。」張無忌見這小鬟楚楚可憐，雖然形相奇特，卻非兇惡之輩，說道：「姑娘，你可有乘機報復之意麼？」那小鬟搖了搖頭，道：「決計不會。」張無忌道：「不悔妹妹，你聽，她說是不會的，還是饒了她吧！」楊不悔道：「好，既然是你講情，啊喲……」身子一側，搖搖晃晃的立足不定。張無忌知她中一陰指後受傷甚重，忙伸手相扶，突然間後腰「懸樞」、「中樞」兩穴上一下劇痛，撲地跌倒。原來楊不悔嫌他礙手礙腳，賺得他近身，以套在中指上的打穴鐵環打了他兩處大穴。她打倒張無忌後，回過右手，便往那小鬟的右太陽穴上擊了下去。這一下將落未落，楊不悔忽感丹田間寒冷徹骨，全身麻木，不由自主的放脫了那小鬟的手腕，雙膝一軟，坐在椅中。要知她受傷不輕，全仗至陽的妙藥抵擋得一陣，適才使勁擊打張無忌的穴道，力氣已然用盡，再想打那小鬟，再也無能為力。只見小鬟拾起地下的長劍，說道：「小姐，你總是疑心我要害你，這時我要殺你，不費吹灰之力，可是我並無此意。」說著將長劍插入劍鞘，還掛壁間。張無忌站起身來，說道：「你瞧，我沒說錯吧！」原來他被點中穴道之後，片刻間便以真氣衝解，立即回復行動。楊不悔眼睜睜的瞧著他，心下大為駭異。張無忌向那小鬟一揖，說道：「姑娘，我要追那和尚，你可知此間另有通道麼？」那小鬟道：「你當真非追他不可？」張無忌道：「這人傷天害理，作下了無數罪孽，我……我……便到天涯海角，也要追到他。」那小鬟咬著下唇，微一沉吟，點了點頭，一口吹滅了燭火，又取出一塊手帕，遮住楊不悔臉上，然後拉著張無忌的手，在黑暗中走去。張無忌對任何人都信他不存惡意，這小鬟拉著他手，便即跟了她走，沒行數步，已到了床前，那小鬟揭開羅帳，鑽進帳去，拉著張無忌的手卻沒放開。無忌吃了一驚，心想這小鬟雖然既醜且稚，總是女子，怎可和她同睡一床？何況此刻追敵要緊，當下縮手一掙。那小鬟低聲道：「通道在床裏！」無忌聽了這個五個字，精神為之一振，再也顧不得什麼男女之嫌，但覺那小鬟揭開錦被，橫臥在床，便也躺在她的身旁，也不知那小鬟扳動了何處機括，突然間床板一側，兩個人便摔了下去。這一摔直跌了數丈，幸好地上鋪著極厚的軟草，絲毫不覺疼痛，只聽得頭頂輕輕一響，那床板已然回復原狀。張無忌心下暗讚：「這機關佈置得妙極！誰能料到祕道的入口處，竟會是在小姐香閨的牙床之中。」拉著小鬟的手，向前急奔，跑出十餘丈，聽到那小鬟足上鐵鍊曳地之聲，猛地想起：「這位小姑娘是跛子，足上又有鐵鍊，怎地跑得如此迅速？」那小鬟猜中了他的心意，笑道：「我的跛腳是假的，騙騙老爺和小姐。」張無忌在黑暗中瞧不見她的形貌，心道：「怪不得我媽媽說天下女子都愛騙人。今日不悔妹妹也來暗算我一下。」此刻忙於追敵，這念頭在心中一轉，隨即撇開，在甬道中曲曲折折的奔出數十丈，突然間到了盡頭，那圓真卻始終不見。小鬟道：「這甬道之中，我只到過這裏，相信前面尚有通路，可是我找不到開門的機括所在。」張無忌伸手細細摸索，但覺前面是凹凹凸凸的石壁，沒一處縫隙，在凹凸處用力推擊，卻是紋絲不動。那小鬟嘆道：「我已試了幾十次，始終沒能找到機括所在，真是古怪之極。我曾帶了火把進來，細細察看，沒發現半點可疑之處。」張無忌心念一動：「她說沒有機括，恐怕當真沒有機括。」提一口氣，運勁雙臂，在石壁左邊用力一推，毫無動靜，再向右邊推時，只覺石壁微微晃了一晃。無忌大喜，再吸兩口真氣，使勁推時，那石壁竟然緩緩退後，卻是一堵極厚、極巨、極重、極實的大石門。原來光明頂這祕道構築精巧無比，有些地方使用隱祕的機括，但像這塊大石門，卻又是全無機括，若非天生神力或是身負絕頂武功之人，萬萬推移不動。所以要如此構築，那是唯恐外人得知祕道的機密，這麼一來，像那小鬟一般雖能進入祕道，但武功不到，仍是只能半途而廢。張無忌這時九陽神功已然練成，這一推之力何等巨大，自能將石壁推開了。待那石壁移後三尺，他呼的拍出一掌，以防圓真躲在石後偷襲，隨即閃身而入。過了石壁，前面又是長長的一道甬道，兩人向前走去，只覺那甬道中都是斜坡，越走越下。約莫走了一百餘丈遠行，忽然前面分了幾道岔路。無忌逐一試步，發現岔路竟然共有七條之多，正沒做理會處，忽聽得左首前面有人輕輕咳了一下，雖然立即抑止，但靜夜中聽來，已是十分清晰。無忌低聲道：「走這邊！」搶步往最左一條岔道奔了下去。這條岔道忽高忽低，地下極是難行，無忌急於報仇，也顧不得危機四伏，鼓勇向前，聽得身後鐵鍊曳地的叮噹之聲，響個不絕，便回頭道：「敵人在前，情勢凶險，你還是慢些來的好。」那小鬟道：「有難同當，怕什麼？」無忌心想：「你也來騙我麼？」順著甬道不住左轉，走著螺旋形向下，那甬道越來越窄，到後來僅容一人，便似一口深井，突然之間，張無忌覺得頭頂一股極烈的巨風壓將下來，當下反手一把抱住那小鬟腰間，一縱而下，只聽得砰的一聲巨響，泥沙細石，落得滿頭滿臉。張無忌定了定神，只聽那小鬟道：「好險，那賊禿躲在旁邊，推大石來砸壓咱們。」張無忌從斜坡回身走去，右手高高舉在頭頂，只走了幾步，手掌便已碰到粗糙的石面，只聽得圓真的聲音隱隱從石後傳來：「賊小子，今日葬了你在這裏，有個女孩兒相伴，算你運氣。賊小子力氣再大，瞧你推得開這大石麼？一塊不夠，再加一塊。」只聽得鐵器撬石之聲，接著再是砰一聲巨響，又有一塊巨石被他撬了下來，壓在第一塊巨石之上。那甬道不過僅容一人可以轉身，張無忌伸手一摸，那巨石雖不能將甬道的口子嚴密封住，但最多伸得出一隻手去，身子萬萬不能鑽出。他吸了一口真氣，雙手挺著巨石一搖，石旁許多沙石撲簌而下，那巨石卻是半點不動，看來兩塊數萬斤的巨石疊在一起，當真便有九牛二虎之力，只怕也拉曳不得。他雖練成九陽神功，究竟人力有時而窮，這等一座小丘般兩塊巨石，如何挪動得它半尺一寸？只聽圓真在巨石之外呼呼喘息，卻是他重傷之後，使力撬這兩塊巨石，也是累得筋疲力盡，只聽他喘了幾口氣，問道：「小子……你……叫……叫什麼……名……」說到這個「名」字，卻又無力再說了。無忌心想：「這時他便回心轉意，突然大發慈悲，要救我二人出去，也是決不能夠。不必跟他多費唇舌，自看甬道之下是否另有出路。」於是回身而下，順著甬道向前走去。那小鬟道：「我身邊倒有火摺，只是沒蠟燭火把，生怕一點便完。」張無忌道：「且不忙點火。」順著甬道只走了數十丈步，便已到了盡頭。兩人四下裏一摸索，張無忌摸到一隻木桶，喜道：「有了！」手起一掌，將木桶劈散，只覺桶中散出許多粉末，也不知是石灰還是麵粉，他撿起一條木片，道：「你點火吧！」那小鬟取出火刀、火石、火線打燃了火，湊過去點那木片，突然間火亮耀眼，木片立時猛烈的燒將起來。兩人嚇了一大跳，鼻中聞到一股硝磺的臭氣。那小鬟道：「是火藥！」把木片高高舉起，瞧那桶中的粉末時，果然都是黑色的火藥，她低聲笑道：「要是適才火星濺了開來，火藥爆炸，只怕連外邊那惡和尚也炸死了。」只見張無忌呆呆望著自己，臉上充滿了驚訝之色，神色極是古怪，便微微一笑，道：「你怎麼啦？」張無忌嘆了口氣，道：「原來你……你這麼美？」那小鬟抿嘴一笑，道：「我嚇得傻了，忘了裝怪臉！」說著挺直了身子。原來她既非駝背，更不是跛腳，雙目湛湛有神，修眉端鼻，頰邊微現梨渦，直是秀美無倫，只是年紀幼小，身材尚未長成，雖然容色絕麗，卻掩不住容顏中的稚氣。張無忌道：「為什麼要裝那副怪樣子？」那小鬟笑道：「小姐十分恨我，但見到我醜怪的模樣，心中就高興了。倘若我不裝怪樣，她早就殺了我啦。」無忌道：「她為什麼要殺你？」那小鬟道：「她總疑心我要害死她和老爺。」張無忌搖搖頭，道：「真是多疑！適才你長劍在手，她卻已動彈不得，你並沒害她。自今而後，她再不會疑心你了。」那小鬟笑道：「我帶了你到這裏，小姐只有更加疑心了。咱們也不知是否能逃得出，她疑不疑心，也不去理她。」她一面說，一面高舉木條，察看周遭情景。只見處身之地似是一間石室，堆滿了弓箭兵器，大都鐵銹斑斑，顯是明教昔人放在地道之內，以備抵禦外敵。再察看四周牆壁，卻無半道縫隙，看來此處是這條岔道的盡頭，圓真所以故意咳嗽，乃是故意引兩人走入死路。那小鬟道：「公子爺，我叫小昭。我聽小姐叫你『無忌哥哥』，你大名是叫作『無忌』了？」無忌道：「不錯，我姓張……」突然間心念一動，俯身拾起一枝長矛，拿著手中掂了一掂，覺得甚是沉重，似有四十來斤，說道：「這許多火藥或能救咱們脫險，說不定便能將大石炸了。」小昭拍手道：「好主意，好主意！」她拍手時腕上鐵鍊相擊，錚錚作聲。張無忌道：「這鐵鍊礙手礙腳，把它弄斷了吧。」小昭驚道：「不，不！老爺要大大生氣的。」無忌道：「你說是我弄斷的，我才不怕他呢。」說著雙手握住鐵鍊的兩端，用勁一崩。那鐵鍊不過筷子粗細，無忌這一崩少說也有兩三百斤力道，那知只聽得嗡的一聲，震動作響，鐵鍊卻是紋絲不動。無忌「咦」的一聲，吸口真氣，再加勁力，仍是奈何不得這鐵鍊半分。小昭道：「這鍊子古怪得緊，便是寶刀利鑿，也傷它不了。鎖上的鑰匙在小姐手裏。」無忌點頭道：「咱們若是出得去，我向她討來替你開鎖解鍊。」小昭道：「只怕她不肯給。」無忌道：「我和她交情非同尋常，她不會不肯的。」說著提起長矛，走到大石之下，側身靜片刻，聽不到圓真的呼吸之聲，想已遠去。小昭舉起火把，在旁相照。無忌道：「一次炸不碎，看來要分開幾次。」當下勁運雙臂，在大石和甬通之間的縫隙中，用長矛慢慢刺了一條孔道，小昭遞過火藥，無忌便將火藥放入孔道之中，倒轉長矛，用矛柄打實，再舖設一條火藥，通到下面石室，作為引子。張無忌從小昭手裏接過火把，小昭便伸雙手掩住了耳朵，無忌擋在她的身前，俯身點燃了藥引，眼見一點火花沿著那火藥線向前燒去，猛地裏轟隆一聲巨響，一股猛烈的熱氣衝來，震得無忌向後退了兩步，小昭仰後便倒。無忌早有防備，伸手攬住了她腰，石室中煙霧瀰漫，那火把也被熱氣震熄。無忌道：「小昭，你沒事吧？」小昭咳嗽了幾下，道：「我……我沒事。」無忌聽她說話有些哽咽，微感奇怪，待得再點燃火把，只見她眼圈兒紅了，問道：「怎麼？你不舒服麼？」小昭道：「張公子，你……你和我素不相識，為什麼……為什麼待我這樣好？」無忌奇道：「什麼呀？」小昭道：「你為什麼要擋在我身前？我是個低三下四的奴婢，你……你貴重的千金之軀，怎能遮擋在我身前？」無忌微微一笑，道：「你是個小姑娘，我自是要護著你些兒。」見石室中煙霧淡了些，便向斜坡上走去，只見那塊巨石安然無恙，巍巍如故，只炸去了極小的一角，無忌頗為沮喪，道：「祇怕要再炸七八次，咱們才鑽得過去。可是所餘火藥，最多祇能再炸兩次。」提起長矛，又在石上鑽孔，鑽刺了幾下，一矛刺在甬關壁上，忽然一塊岩石滾了下來，露出一孔。無忌又驚又喜，伸手進去，扳住旁邊的巖石，搖了一搖，微微有些晃動，使勁一拉，又扳了一塊下來。他接連扳下三塊巨石，那孔穴已可容身而過。原來甬道的彼端另有通路，這一次爆炸沒炸碎大石，卻將甬道的石壁碎鬆了。無忌手執火把先爬了進去，招呼小昭入來。那甬道仍是一路盤旋向下，張無忌這次學得乖了，左手挺著長矛，提防圓真再加暗算，約莫走了七八十丈，到了一處石門，無忌將長矛和火把交給小昭，運勁推開石門，裏邊又是一間石室。這間石室極大，頂上垂下鐘乳，顯是天然的石洞，無忌走了幾步，突見地下倒著兩具骷髏。骷髏身上的衣服尚未爛盡，可以看得出是一男一女。小昭似感害怕，挨到無忌身邊。張無忌高舉火把，在這石洞中巡視了一遍，道：「這裏似乎又是盡頭之處，不知是否能再找到出路？」他伸出長矛，在洞壁上到處敲打，每一處都極沉實，找不到有聲音空洞的地方。他走近兩具骷髏，祇見那女子右手抓著一柄晶光閃亮的匕首，插在她自己胸口。無忌一怔之下，立時想起了圓真的話來，他和楊夫人在祕道之下相會，給楊破天發現，楊破天憤激之下，走火身亡，楊夫人便以匕首自刎殉夫。「難道這兩人便是楊破天夫婦？」他再走到那男子身前，祇見他手旁攤著一張羊皮。張無忌拾起一看，祇見一面有毛，一面光滑，並無異狀。小昭接了過來，喜形於色，道：「恭喜公子，這是明教武功的無上心法。」說著伸出左手食指，在楊夫人胸前的匕首上割破一條小小口子，將鮮血塗在羊皮之上，慢慢便顯現了字跡，第一行是「明教聖火心法：乾坤大挪移」十一個字。張無忌在無意中發現了明教的武功心法，卻並不如何喜歡，心想：「這祕道中無水無米，倘若走不出去，最多不過七八日，我和小昭便要餓死渴死。再高的武功學了也是無用。」向兩具骷髏瞧了幾眼，又想：「那圓真如何不將這乾坤大挪移的心法取了去？想是他做了這件大虧心事後，永遠不敢再來看一眼楊氏夫婦的屍體。當然，他決不知道這張羊皮上竟寫著武功心法，否則別說楊氏夫婦已死，便是活著，他也要來設法盜取了。」問小昭道：「你怎地知道這羊皮上的祕密？」小昭低頭道：「老爺跟小姐說起時，我暗中偷聽到的。他們是明教徒，不敢違犯教規，到這祕道中來找尋。」