第三十五回　醫仙毒仙紀曉芙點點頭，又道：「孩子，這姓胡的居心如此叵測，你跟他同住，也非善策，不如咱們一起走吧。」張無忌道：「嗯。他雖稱醫仙，但竟治不好我體內陰毒，說我活不過明年此日，十九也是不安好心。」紀曉芙沉吟道：「你太師父張真人言道：你若能習得『九陽真經』中所載神功，當可化解體內陰毒，那部九陽真經當年被瀟湘子和尹克西從少林寺中竊出後，從此不知所終，當世只有武當、少林、峨嵋三派，分得其中若干祕要。我師父本來有意傳我衣缽，到那時該會授我『峨嵋九陽功』，唉，只是我做下了這等不肖之事，那有臉面再去見我師父？衣缽真傳云云，更是休得提起。」張無忌見她神色淒然，安慰她道：「紀姑姑不必難過，胡先生說我只有一年之命，侄兒自己按脈運氣，知他所言非虛。尊師便傳了你峨嵋九陽功，那時候我也已來不及救我了。本來咱們這時便走，最是穩妥，但如何醫治姑姑內傷，我還有幾處不明，須得再請教胡先生。」紀曉芙道：「他既在膳中下毒害我，那麼教你的方術只怕也是故意不對。」張無忌道：「那又不然，胡先生教我的醫術，卻又是靈效如神，這中間的是非，我是分辨得明白的，奇就奇在這裏。」此時楊不悔第三頂花冠也已編好，三人頭上各戴一頂，回到茅舍。當天晚上，張無忌睜眼不睡，到得三更時分，果然又聽得胡青牛悄悄從房中出來，到紀曉芙的茅棚中去下毒。這般過了三日，紀曉芙因不服毒藥，痊癒得極快，簡捷、薛公遠他們卻好了又發，反反覆覆，有幾個脾氣暴躁的已是大出怨言，說無忌的醫道太過低劣。無忌也不理會，暗想過了今晚，便可和紀曉芙母女脫身遠走，自己陰毒難除，也不回到武當山去，免得太師父和諸師伯叔傷心，找個荒僻的所在，靜悄悄的一死便了。這晚臨睡之時，無忌想明天一早便要離去，胡青牛雖然古怪，待自己究竟不錯，這兩年多來，授了自己不少醫術，相處一場，臨別也有些黯然之感，於是走到他的房外，問候了幾句，又想起那金花惡婆早晚要來尋事，不知他何以抵禦，一時好心，便道：「胡先生，你在蝴蝶谷中住了這麼久，難道不厭煩麼？幹麼不到別的地方玩玩？」胡青牛一怔，道：「我有病在身，怎能行走？」無忌道：「套一輛騾車，不就可以走麼？只要用布蒙住車門車窗，密不通風，也就是了。」胡青牛嘆了口氣道：「孩子，你倒好心。天下雖大，只可惜到處都是一樣。你這幾天胸口覺得怎樣？丹田中寒氣翻湧麼？」無忌道：「寒氣日甚一日，反正無藥可治，那也任其自然吧。」胡青牛頓了一頓，道：「我開張救命的藥方給你，用當歸、遠志、生地、獨活、防風五味藥，二更時以穿山甲為引，急服。」無忌吃了一驚，心想這五味藥和自己的病毒絕無關連，而且藥性頗有衝突之處，以穿山甲作藥引，更是不通，問道：「先生，這些藥份量如何？」胡青牛怒道：「我跟你說了還不快快滾出去！」張無忌一聽大怒，他自在蝴蝶谷寄居以來，每日裏跟胡青牛談論醫理藥性，胡青牛當他是半徒半友，向來頗有禮貌，這時竟然如此不留情面的呼叱，不由得怒氣沖沖的回到臥房，心道：「我好意勸你遠行避禍，沒來由卻遭這番折辱，又胡亂開這張藥方給我，難道我會上當麼？」他躺在床上，腦海中思潮起伏，只是想著適才胡青牛的無禮言語，正要朦朧入睡，忽地想起：「當歸，遠志……有藥名而無份量，天下無這般的藥方，莫非他說當歸，乃是『該當歸去』之意？」一想到「當歸」或是「該當歸去」之意，張無忌跟著便想：「遠志」是叫我「志在遠方」，「高飛遠走」，「生地」和「獨活」的意思明白不過，自是說如此方有生路，方能獨活，那「防風」呢？嗯，是說「須防走漏風聲」。又說「二更時以穿山甲為引，急服」，「穿山甲」，那是叫我穿山逃走，不可經由谷中大路而行，而且須二更時急走。這麼一想，對胡青牛這張藥不對症、莫名其妙的方子，他登時豁然盡解，一驚之下，跳起身來，但轉念又想：「胡先生必是知曉眼前便有大禍臨頭，是以好意叫我急速逃走，可是此刻敵人未至，他為什麼不明明白白跟我說，卻要打這個啞謎？若是我揣摩不出，豈非誤事？此刻二更已過，須得快走。」他年紀雖小，卻是頗有俠義心腸，暗想胡先生必有難言之隱，因是這些日子始終不走，說不定暗中已安排了對付大敵的巧妙機關，他雖叫我「防風」、「獨活」，但紀姑姑母女卻不能不救。當下悄悄出房，走到紀曉芙的茅棚之中，在她肩頭輕輕拍了拍，低聲道：「紀姑姑醒來。」紀曉芙翻身坐起，道：「是無忌麼？」便在此時，無忌只覺背後風聲微動，待要轉身，猛地裏肩頭和腰裏一麻，已被點中了穴道，翻身栽倒。那敵人出手快極，跟著便擋開紀曉芙拍來的一掌，順手又點中了她的穴道。這一晚是月半，月光從茅棚的空隙中照射進來，張無忌見那敵人方巾藍衫，青布蒙臉，正是胡青牛，瞬息間千百個疑團湧向心間。只見胡青牛手捏住紀曉芙的臉頰，逼得她張開嘴來，右手取出一顆藥丸，便要餵入。紀曉芙一聞到這藥丸，已感頭暈腦脹，知是劇毒之物，但身子動彈不得，向睡得正沉的女兒望了一眼，淒然心道：「不兒，不兒，媽媽苦命，你也苦命。從今而後，媽媽再也不能照顧你了。」但見那人兩根手指挾著藥丸，正要塞入她的口中，忽見張無忌突然長身躍起，那人一驚回頭，砰的一響，那人背上已被張無忌反手一掌，重重擊中。原來張無忌肩頭和腰脅穴道雖然被點，但他自幼受謝遜之授，武功自成一家，穴道被點之後，片刻間即能運氣通解，四肢能夠轉動後無暇多想，反手便是一招「神龍擺尾」，正擊中在胡青牛背心的「筋縮穴」上。這招「神龍擺尾」乃「降龍十八掌」中的一招，這套掌法無忌雖只學得一知半解，僅得皮毛，但這一招「神龍擺尾」，他卻使得威猛無儔。敵人武功雖高出他十倍，但一來萬料不到他穴道被點之後，竟會立時自解，二來這一招掌法神奇奧妙，即是在全神貫注之時，化解也是不易，何況是出其不意的攻至？他「筋縮穴」一被擊中，當即委頓在地。他身子一軟倒，蒙在臉上的青布也即掀開了半邊，無忌一看之下，忍不住「啊」的一聲驚呼，原來這人竟不是胡青牛，秀眉粉臉，竟是一個中年婦人。無忌道：「你……你是誰？」那婦人背心中了這掌，疼得臉色慘白，說不出話來。無忌當即在紀曉芙肩上推拿一陣，解開她的穴道，說道：「紀姑姑，你用劍指住她胸口，不許她動彈，我瞧瞧胡先生去。」他心中大是焦慮，生怕胡青牛已遭了這婦人的毒手，又想這婦人自是金花惡婆的一黨，眼下雖然僥倖被自己一招得手，因而制住，但只要金花惡婆一到，自己和紀曉芙決計逃不出她的毒手。當下提氣直奔，跑到胡青牛臥室之外，砰的一聲，推開房門，叫道：「先生，先生，你好麼？」卻不聞應聲。無忌大急，在桌上摸索到火石火鐮，點亮了蠟燭，只見床上被褥揭開，卻已不見了胡青牛的人影。張無忌奔進室中之時，本來擔心會見到胡青牛屍橫就地，已遭那婦人的毒手，這時見室中空空蕩蕩地無人在內，反而稍為安心，暗想：「先生既被對頭擄去，此刻或許尚無性命之憂。」正要追出，忽聽得床底有一陣粗重的呼吸之聲，他彎腰舉蠟燭一照，卻見胡青牛手腳被綁，赫然正在床底。無忌大喜，忙道：「先生，我來救你。」忙將他拉出，只見他口中被塞了一個大胡桃，是以不會說話。張無忌取出他口中胡桃，想解開他的綁縛，卻見引綁著他手腳的均是絲麻和著牛筋絞成的粗索，無法解開，只得取出小刀，要待用力割斷。胡青牛道：「那女子呢？」無忌道：「她已被我制住，逃不了。」胡青牛道：「你別先解我綁縛，快帶她來見我，快快，遲了就怕已來不及。」無忌奇道：「為什麼？」胡青牛道：「快帶她來，不，你先取三顆『牛黃血竭丹』給她服下，在第三個抽履中，快快。」他不住口的催促，神色極是惶極。無忌知道這『牛黃血竭丹』是解毒靈藥，胡青牛配製時和入許多珍奇藥物，只須一顆，已足化解劇毒，這時卻叫他去給那女子服上三顆，難道她已然中毒？但見胡青牛神色大異，焦急之極，當下不敢多問，取了牛黃血竭丹，奔進紀曉芙的茅棚，喝道：「快服下了！」那女子罵道：「滾開，誰要你這小賊好心。」原來她一聞到牛黃血竭丹的氣息，已知是解毒之藥。張無忌道：「是胡先生給你服的！」那女子道：「走開，走開！」只是她被無忌一掌擊傷之後，說話聲音是微弱。無忌不明胡青牛的用意，猜想這女賊在綁縛胡青牛之時，中了他的餵毒暗器，但胡青牛要留下活口，詢問敵情，當下伸手在「肩貞穴」上點了兩指，使她不能抗拒，然後硬生生將三顆丹藥餵入她的口中。一番擾攘，楊不悔已然醒來，睜著大大的眼睛，好奇地望著那個女子。無忌道：「姑姑，咱們去交給胡先生，請他發落。」兩人分攜那女子一臂，將她架入胡青牛的臥室。胡青牛兀自躺在地下，一見那女子進來，忙問：「服下藥了麼？」張無忌道：「服了。」胡青牛道：「很好，很好！」頗為喜慰。無忌於是割斷他的綁縛。胡青牛手足一得自由，立即過去翻開那女子的眼皮，察看眼瞼內的血色，又搭了搭她的脈搏，驚道：「你……你怎地又受了外傷？誰打傷你的？」語氣中又是驚惶，又是憐惜，那女子扁了扁嘴，哼了一聲，道：「問你的好徒弟啊。」胡青牛轉過身來，問無忌道：「是你打傷他的麼？」無忌道：「不錯，她正要……」第六個字還沒出口，胡青牛拍拍兩下，重重的打了他兩個耳光。這兩掌沉重之極，來得又是大是出意料之外，無忌絲毫沒有防備，竟沒閃避，只給他打得眼前金星亂舞，幾欲昏暈。紀曉芙長劍挺出，喝道：「你幹什麼？」胡青牛對這青光閃閃的利器竟是全不理會，問那女子道：「你胸口覺得怎樣？嗯，我定能治好你。」但見他態度殷勤，與他平時「見死不救」的情狀大異其趣，那女子卻是冷冷的愛理不理。張無忌撫著高高腫起的雙頰，越想越是胡塗。胡青牛給那女子解開穴道，按摩手足，取過幾味藥物，細心的餵在她口中，然後抱著她放在床上，輕輕替她蓋上棉被。這般溫柔熨貼，那裏是對付敵人的模樣？胡青牛臉上愛憐橫溢，向那女子凝視半晌，輕聲道：「這番你毒上加傷，若是我能給你治好，咱倆永遠不再比試了吧？」那女子笑道：「這點輕傷算不了什麼。可是我服的是什麼毒藥，你怎能知道？你要是當真治得好我，我便服你。就只怕醫仙的本事，未必及得上毒仙吧？」她說了這幾句話，微微一笑，臉上嬌媚無限，張無忌雖是不懂男女之情，但也瞧得出兩人實在感情極佳，相互間眉梢眼角之中，蘊藏著纏綿的愛意。只聽胡青牛道：「十年之前，我便說醫仙萬萬及不上毒仙，你偏偏不肯信。唉，什麼都好比試，怎能作踐自己。這一次我卻盼醫仙勝過毒仙了。否則的話，我也不能一個人獨活。」那女子輕輕笑道：「我若是去毒了別人，你仍會讓我，假裝不及我的本事。哈哈，我毒了自己，你非得出盡八寶不可了吧。」胡青牛給她掠了掠頭髮，嘆道：「我可實在擔心得緊。快別多說話，閉著眼睛。你若是暗自運氣糟蹋自己，那可不是公平比試了。」那女子微笑道：「我才不會這樣下作。」說著便閉了雙眼，嘴角邊仍帶甜笑。兩人這番對話，只把紀曉芙和張無忌聽得呆了。胡青牛轉過身來，向無忌深深一揖，說道：「小兄弟，是我一時情急，多有得罪，還請原諒。」無忌憤憤的道：「我可半點也不明白，不知你在搗什麼鬼。」胡青牛提起手掌拍拍兩響，用力打了自己兩個耳光，說道：「小兄弟，你於我有救命之恩，只因我關懷拙荊的身子，適才冒犯於你。」無忌奇道：「她……她是你的夫人？」胡青牛點頭道：「正是拙荊。」他平素端嚴莊重，無忌對他頗為敬畏，這時見他居然自打耳光，可見確是誠心致歉，又聽得這女子竟是他的妻子，滿腔怒火登時化為烏有。胡青牛搬過椅子，請紀曉芙和張無忌坐下，說道：「今日之事，兩位定覺奇怪，此事也不便相瞞。拙荊姓王，閨名叫做難姑，和我是同門師兄妹。當我二人在師門習藝之時，除了修習武功，我專攻醫道，她學的卻是毒術。她說一人所以學武，乃是為了殺人，毒術也是殺人之用，武術和毒術相輔相成。只要精通毒術，那麼武功便等於強了一倍。但醫道卻是治病救人之術，和武術背道而馳。我想拙荊之言也不錯，只是我素心所好，也是勉強不來。」「我二人所學雖然不同，情感卻好，師父給我二人作主，結成夫婦，慢慢的在江湖上各自闖出了名頭。有人叫我『醫仙』，便叫拙荊為『毒仙』。她使毒之術，神妙無方，不但舉世無匹，而且青出於藍，已遠勝於我師父，使毒下毒而稱到一個『仙』字，可見她本領之超凡絕俗。也是我做事太欠思量，有幾次她向人下了慢性毒藥，中毒的人向我求醫，我胡裏胡塗的便將他治好了。當時我還自鳴得意，卻不知這種舉動對我愛妻實是不忠不義。『毒仙』手下所傷之人，『醫仙』居然能將他治好，那不是自以為『醫仙』強過『毒仙』麼？」紀曉芙只聽得暗暗搖頭，心中大不以為然，只聽胡青牛又道：「她向來待我溫柔和順，情深義重，普天下女子之中，再也尋不出第二個來，可是我這種對不起愛妻的負心薄倖、逞強好勝之舉，接二連三的做了出來，內人便是泥人，也會有個土性兒啊。最後我知道自己太過不對，便立下重誓，凡是她下了毒之人，我決計不再恃技醫治，日積月累，我那『見死不救』的外號傳了開來。拙荊見我知過能改，尚有救藥，也就既往不咎，可是我改過自新沒幾年，便發生我妹子的事。」「我妹子受了華山派鮮于通這賊子的欺辱，終於死在他的手裏。但我妹子到死還是愛他，要我答應一生照料這個賊子。我見她死不瞑目，只得答應。那知拙荊早已在鮮于通身上下了極厲害的毒藥，要他全身肌肉慢慢腐爛，苦受三年折磨方死。這鮮于通知道我答應過妹子救他，一見情形不對，便即上門求救。這可不是令我左右為難麼？若是救他，那是對不起拙荊，倘若不救，卻又違了我在舍妹臨終時答應她的言語。」紀曉芙道：「那鮮于通現任華山掌門，武功很強，江湖上也頗具俠名，那知竟是個卑鄙小人。令妹既是害於他手，胡先生也不必救他了，何況令妹已死，也不會再知此事。」張無忌道：「不，不！人死之後，世上的事他還是知道的。」他時常思念父母，是以盼望父母泉下有知，將來自己死後，終於能再和父母相會。胡青牛嘆道：「幽冥之事，咱們雖然無法知曉，但我想對不起拙荊，日後尚可補過，對不起妹子……唉，她一生可憐，我怎能對不起她？於是我費盡心力，終於將鮮于通那賊子治好了。拙荊卻也不跟我吵鬧，只說：『好！蝶谷醫仙胡青牛果然醫道通神，可是我毒仙王難姑偏生不服，咱們來好好比試一下，瞧是醫仙的醫技高明呢，還是毒仙的毒術厲害。』我竭誠道歉，她自是不加理睬。」「此後數年之中，她潛心鑽研毒術，在好幾個江湖人物身上下了劇毒，卻又指點他們來向我求醫。一來她毒術神妙，我的醫術有時而窮；二來我也不願使她生氣，因此醫了幾下醫不好，便此罷手。可是拙荊反而更加惱了，說我瞧她不起，故意讓她，不和她出全力比試，一怒之下，便此離開蝴蝶谷，說什麼也不肯回來。她在外邊傷了人，總是叫他們來向我求醫，而且下毒手段甚是巧妙，不露出是她的手筆，有時我查察不出，一時胡塗，便將來人治好了。這麼一來，拙荊和我的嫌隙，便越結越深。唉，我胡青牛該當改名為「蠢牛」才對。像難姑這般的女子，肯委身下嫁，不知是我幾生修下來的福份，我卻不會服侍她、體貼她，常常惹她生氣，終於逼得她離家出走，浪跡天涯，受那風霜之苦。何況江湖上人心險詐陰毒之輩，在所多有，她孤身一個弱女子，怎叫我放心得下？」說到這裏，自怨自艾之情，見於顏色。紀曉芙向臥在榻上的王難姑望了一眼，心想：「這位胡夫人號稱『毒仙』，天下還有誰更毒得過她的？她不去毒人，已是上上大吉了，又有誰敢來毒她？這胡先生畏妻如虎，也當真令人好笑。」胡青牛又道：「七年之前，有一對老年夫婦身中劇毒，到蝴蝶谷求醫。這對老夫婦是東海靈蛇島的主人，武功自成一家，原是老一輩的人物，金花婆婆和銀葉先生數十年前威震天下，誰都忌憚三分。我不敢直率拒醫，但你想，我既已迷途知返，豈能一錯再錯？當下搭了搭脈，便說島主銀葉先生無藥可治，老夫人金花婆婆中毒不深，可憑本身內力自療。我一問起下毒之人，知道是西域白駝派一位極厲害的人物所為，和拙荊原無干係，但我既說過除了明教本教的子弟之外，外人一概不治，自也不能為他們二人破例。那位老夫人許下我極重的報酬，只求我相救老島主一命。想那靈蛇島主人金花銀葉夫婦在武林中是如何身份，居然出口向我求懇，那自是我極大的面子，但我顧念夫妻之情，還是袖手不顧。這對夫婦居然並不向我用強，兩人知道無望，便即黯然而去。我知道為了不肯替人療毒治傷，江湖上已結下了不少樑子，惹下了無數對頭。但我夫妻情深，終不能為了不相干的外人而損我伉儷之情，你們說是不是啊。」紀曉芙和張無忌默然不語，心中頗不以他這種「見死不救」的主張為然。胡青牛又道：「最近常遇春來到蝴蝶谷，說途中遇到一位老婆婆，命他來告知我，銀葉先生果然如我所料，已毒發身亡。遇春走後不久，拙荊突然回家，她見家中多了一個外人，便先用藥將無忌迷倒了一晚。」張無忌恍然大悟：「那一晚自己一直睡到次日下午方醒，原來是中了王難姑的迷藥，自己卻還道生病。這位毒仙傷人於不知不覺之間，果是厲害無比。」胡青牛續道：「我見拙荊突然回來，自是歡喜得緊。她跟我說，她也得悉了靈蛇島金花婆婆重返中土的訊息，因此心下雖然惱我，還是回來向我告知。她要我假裝染上天花，不見外人，兩人守在房中，潛心思索抵禦金花婆婆的法子。這位前輩異人武功太高，要逃走是萬萬逃不了的。但她有個古怪脾氣，她若想殺你，出手以三下為限，只要你躲得過這三下不死，便饒了你性命。沒過幾天，薛公遠、簡捷以及紀姑娘你等一十五人陸續來了。我一聽你們受傷的情形，便知金花婆婆是有意試我，瞧我是否真的信守諾言，除了明教子弟之外，果然決不替外人治療傷病。一十五人身上，帶了一十五種奇傷怪病，我姓胡的嗜醫如命，只要見到這般一種怪傷，也是忍不住要試一試自己的手段，又何況共有一十五種？但我也明白金花婆婆的心意，只要我治好了一人，她加在我身上的慘毒報復，那就會厲害百倍，因此我雖然心癢難搔，還是袖手不顧。直到無忌來問我醫療之法，我才說了出來。但我特加說明，無忌是武當弟子，跟我胡青牛絕無干係。」「難姑見無忌依著我的指點，施治竟是頗見靈效，心中又不快起來，每晚便悄悄在各人的飲食藥物之中，加上毒藥，那自是和我繼續比賽之意，這一十五人個個都是武學的好手，她走到各人身旁下毒，眾人如何不會驚覺？原來是她先將各人迷倒，然後從容自若，分別施用奇妙的毒術。」紀曉芙和張無忌對望了一眼，這才明白，為何無忌走到紀曉芙的茅棚之中，要用力推開她肩頭，方得使她醒覺。胡青牛續道：「那幾日來，紀姑娘的病情痊癒得甚快，顯見難姑所下之毒不生效用。她一加查察，才知是無忌發覺了她的祕密，於是要對無忌也下毒手。唉，常言道江山易改，本性難移，我胡青牛對愛妻到底也不是忠心到底。我本來決意袖手不理了，但昨晚無忌來勸我出遊，以避大禍，我心腸一軟，還是開了一張藥方，寫了什麼當歸、遠志、防風、獨活幾味藥，只因其時難姑便在我的身旁，我是不便明言的。」「可是難姑聰明絕頂，又懂藥性，一聽那藥方開得不合常理，一加琢磨，便識破了其中機關。她將我綁縛起來，自己取出幾味劇毒的藥物服了，說道：『師哥，我和你做了二十多年夫妻，海枯石爛，此情不渝。可是你總是瞧不起我的毒術，不論我下什麼毒，你總是救得活。這一次我自己服了劇毒，你再救得活我，我才真的服了你。』我大驚失色，連聲服輸，她卻在我口中塞了一個大胡桃，教我說不出話來。此後的事，你們知道了。唉，無忌，你實在太對不起我，恩將仇報，我教你逃命，你卻將我愛妻打得重傷。」說著連連搖頭。紀曉芙和張無忌面面相覷，不禁又是好氣，又是好笑，這對夫婦如此古怪，當真天下少見，胡青牛對妻子由愛生畏，那也罷了，王難姑卻是說什麼也要壓倒丈夫，到最後竟是不惜以身試毒。只聽胡青牛又道：「你們想，我有什麼法子？這一次我如用心將她治好，那還是表明我的本事勝過了她，她勢必一生鬱鬱不樂。倘若治她不好，她可是一命歸西了。唉！只盼金花婆婆早日駕臨，將我一拐杖打死，也免得難姑煩惱了。」無忌心念一動，低聲問道：「師母服的是什麼毒藥？如何解法？」說著連打手勢，叫胡青牛別說。胡青牛向著臉朝裏床的妻子望了一眼，明白無忌的意思，說道：「近幾年起她下毒的本領大進，我壓根兒便瞧不出她服下了什麼毒藥，如何解救，更是無從說起。」張無忌伸出右手食指在桌上寫道：「請寫給我看。」口中卻說：「如此說來，師母中此劇毒，那是無藥可治了。」胡青牛道：「拙荊自己，定知解毒之法，可是我知道她的性兒，她是寧死不說。」嘴裏這般說，手指卻在桌上寫道：「三蟲三草之毒，蟲為蜈蚣、蝮蛇、毒蛛、草為七步草、斷腸草、鎖喉菌。」跟著寫了一張藥方。無忌寫道：「你也服此三蟲三草之毒，我來救活你。」胡青牛微一沉吟，已知其意，心想：「此法雖然凶險，但為解救眼前困境，只有捨命一試。」只聽張無忌道：「先生，你醫術通神，難道師母服了什麼毒也診視不出。」胡青牛道：「我猜想是三蟲三草的劇毒。但你想三種毒蟲性陰，三種毒草性陽，單是服了其中一項，已是極其難治，何況共服六種？若是藥物化解毒蟲的毒性。陰衰陽盛，勢必加強毒草的毒性，反之亦然，六大劇毒交攻，人是血肉之軀，如何抵抗得住？」說到這裏，揮手道：「你們出去吧，若是難姑死了，我也決計不能獨生。」紀曉芙和張無忌齊聲道：「還請保重，多多勸勸師母。」胡青牛道：「她若是聽勸，早就沒有今日之事了。」說到這裏，聲音已大是哽咽。紀曉芙和張無忌當即退了出去。胡青牛反手一指，先點了妻子背心和腰間穴道，說道：「師妹，你丈夫無能，實在治不好你的三蟲三草劇毒，只有相隨於陰曹地府，和你在黃泉做夫妻了。」說著伸手到難姑懷中，取出幾包藥末，果然不出所料，是三種毒蟲和三種毒草焙乾碾末而成。王難姑身子不能動彈，嘴裏卻還能言語，叫道：「師哥，你不可服毒。」胡青牛不加理會，將這包五色斑斕的毒粉，倒在口中，和津液嚥入肚裏。王難姑大驚失色，叫道：「你怎能服這麼多？這許多毒粉，三個人也毒死了。」胡青牛淡淡一笑，坐在王難姑床頭的椅上，片刻之間，只覺肚中猶似千百刀子在一齊亂扎。他知道這是斷腸草最先發作，再過片時，其餘三種毒物的毒性陸續發作，那時的疼痛難熬，非人所能堪。王難姑叫道：「師哥，我這六種毒物是有解法的。」胡青牛痛得全身發顫，牙關上下擊打，搖頭道：「我……我不信……我……我就要死了。」王難姑叫道：「快服玉龍蘇合散，再用針炙散毒。」胡青牛道：「那有什麼用？」，王難姑笑道：「我服的毒藥粉量輕，你服的太多了，快快救治，否則便來不及了。」胡青牛道：「我全心全意的愛你憐你，你卻總是跟我爭強鬥勝，我覺得活在人世殊無意味，寧可死了，倒是一了百了……哎喲……哎喲……」這幾聲呻吟，確非假裝，其時蝮蛇和蛛蜘之毒已分攻心肺，胡青牛神智漸漸昏迷，終於人事不知。無忌在房外聽得清清楚楚，只聽王難姑大聲哭叫：「師哥，師哥，都是我不好，你決不能死……我再也不跟你比試了。」原來他夫妻二人情深愛重，數十年來儘管不斷鬥氣，互相卻極是關切。王難姑自己死了覺得並不打緊，待得丈夫服毒自盡，卻是大大的驚惶傷痛起來，張無忌搶到房中，問道：「師母，怎地相救師父？」王難姑見無忌進來，正是見到了救星，忙道：「快給他服玉龍蘇合散，用金針刺他的『湧泉穴』、『鳩尾穴』……」便在此時，門外忽然傳進來幾聲咳嗽，靜夜之中，這幾下咳嗽的聲音清晰異常。紀曉芙搶進房中，臉如白紙，說道：「金花婆婆……金花……」下面「婆婆」兩字尚未說出，門帘無風自動，一個弓腰曲背的老婆婆攜著個十二三歲的美貌姑娘，已站在室中，正是靈蛇島主夫人金花婆婆，卻不知她二人如何進來。她見胡青牛手抱肚腹滿臉黑氣，呼吸極是微弱，轉眼便要斃命，不由得一怔，問道：「他幹什麼？」