第三十五回　訂下約會王玉燕向褚保昆道：「褚爺，我先前說不管用，你現下信了罷？」褚保昆長嘆一聲，道：「姑娘料事如神，褚某佩服之至。」他轉頭向司馬林道：「掌門師兄，幸我兩派的武功相互剋制，誰也勝不了誰，小弟雖是學會了貴派的功夫，卻不能就此來抵擋青城絕技，這位包三先生露了這一手，那是再明白也沒有了。唉，我師父枉費心機，枉費心機。」司馬林等對他這幾句話並不十分明白，但均已猜到，包三先生用青城派這一招「左右逢源」來對付他的蓬萊派武功，褚保昆雖已學過青城武功，仍是折臂傷肩，無法抗禦。可見他混入本派，偷師學藝，尚不足成為青城派的致命之傷。想到此處，眾人心下均是大慰。阿朱一直在旁觀看，默不作聲，這時忽然插口道：「司馬大爺、褚大爺，各位親眼目睹，這位包三先生能使青城派的絕技，那麼世上會此絕技的，未必就只我家公子一人。到底是誰出手傷害司馬老先生的，各位還是回去細細訪查為是。」司馬林欲待再說甚麼，包三先生怒道：「這裏是我阿朱妹子的莊子，主人已下逐客令了，你們兀自不識好歹？」褚保昆道：「今日多承教益，後會有期。」他雙臂已斷，不能行禮，微一點頭，向外便走了出去。司馬林等知道若再逗留，定然也討不了好去，當下紛紛告辭。姚伯當見包三先生武功高強，行事詭怪，頗想結識這位江湖奇人，兼之對王玉燕胸中包羅萬有的武學，有覬覦之心，也是未肯便休，見青城派眾人轉眼間都出了廳門，當下站起身來，正要向包三先生出言接納，包三先生忽道：「姚伯當，我不許你說一句話，快快給我滾了出去。」姚伯當一愕之下，臉色鐵青，伸手按住了刀柄。包三先生道：「你這點微末功夫，休在我面前班門弄斧。我叫你快滾，你便快滾，那還有第二句說話的餘地？」秦家寨的群豪適才以單刀飛擲司馬林，手中兵刃都被包三先生接了下去，堆在足邊，這時手裏都沒了兵刃。眼見包三先生對姚伯當大加侮辱，均起了一拼之心，只是赤手空拳，均是有所顧忌，包三先生哈哈一笑，右足亂踢，每一腳都踢在刀柄之上，那十餘柄單刀紛紛飛起，向秦家寨群豪射了過去，只是去勢甚緩，顯是不欲傷人。群豪隨手接了過來，刀一入手，隨即便是一怔，想起接這柄單刀實在方便之至，顯然是包三先生故意將單刀踢到自己面前，勁力方位，無一不是恰到好處。各人不能不跟著想到，包三先生既能令自己如此方便的接到單刀，自也能讓自己在接刀時異常困難，甚至是根本無法接到，刀勢轉向，一刀插入了自己身體，也是毫不為奇。秦家寨每個人都是這麼想，當下人人手握刀柄，神色卻是極為尷尬。包三先生道：「姚伯當，你滾不滾出去？」姚伯當苦笑道：「包三先生於姚伯當有救命之恩，我這條性命是閣下所賜，閣下有命，自當遵從，告辭了。」說著躬身行禮，左手一揮，道：「大夥兒走罷！」包三先生道：「我是叫你滾出去，不是叫你走出去。」姚伯當一愕，道：「在下不懂包三先生的意思。」包三先生道：「滾便是滾，你到底滾不滾？」姚伯當心想此人古怪之極，瘋瘋癲癲，不可用常理和他應對，當下更不多言，快步便向廳門走去。包三先生喝道：「非也非也，此是行，是奔，是走，是跑，總之不是滾。」身形一晃，已欺到了也的身後，左手探出，抓住了他的後頸。姚伯當右肘反撞，包三先生左手一提，姚伯當身子離地，右肘這一撞便落了空。包三先生右手跟著抓住他的後臀一提，大聲喝道：「我阿朱妹子的莊子，豈由得你說來便來，說去便去，有這麼容易？滾你媽的罷！」雙手一送，姚伯當一個龐大的身子便直滾了出去。想是姚伯當被他拿住了穴道，竟然無法直立，就像是一根巨大的木柱，一直滾到門邊。幸好那所門甚寬，不曾撞到頭腳，姚伯當骨碌碌的便滾了出去。泰家寨眾人發一聲喊，紛紛追出，將他抱了起來。姚伯當道：「快走，快走！」眾一窩蜂般去了。包三先生向段譽橫看豎看，捉摸不透他是甚麼路數，向王玉燕道：「小妹，叫他滾蛋呢，還是讓他留著？」玉燕道：「我和阿朱、阿碧都讓平媽媽給捉住了，處境十分危急，幸蒙這位段公子相救。再說，他知道少林寺中的情狀，咱們可以向他問問。」包三先生道：「這麼說，你是要他留著了？」玉燕道：「不錯。」包三先生微笑道：「你不怕我那慕容兄弟喝醋麼？」玉燕睜著大大的眼睛，道：「甚麼喝醋？」包三先生指著段譽道：「這人油頭粉臉，能言善辯，你可別上了他的當。」玉燕仍是不解，問道：「我上了他甚麼當？你說他會捏造少林寺中的訊息麼？料他也不敢。」包三先生聽她言語中一副天真瀾漫，絲毫不懂得這些男女之情，倒也不便多說，當下向著段譽嘿嘿的冷笑三聲，道：「我那慕容兄弟到了少林寺中，情形如何，快快照實說來。」段譽心中有氣，冷笑道：「你是審問囚犯不是？我若不說，你便要拷打我不是？」世上膽敢如此向包三先生挺撞的，可也當真不多，包三先生一怔，不怒反笑，道：「大膽小子，大膽小子！」突然走上前去，一把抓住他的左臂，手上微一用力，段譽已痛入骨髓，大聲叫道：「喂，你幹甚麼？」包三先生道：「我這是在審問囚犯，嚴刑拷打。」段譽任其自然，只當這條手臂不是自己的，微笑道：「你只是拷打，我可不來理你了。」包三先生手上加勁，只捏得段譽臂骨咯咯作響，如欲斷折，段譽強忍痛楚只是不理。阿碧道：「包三哥，這位段公子的脾氣高傲得緊，他是咱們救命恩人，你別傷他。」包三先生點點頭，道：「很好，很好，脾氣高傲，那就合我『非也非也』的胃口。」說著緩緩放開了段譽的手臂。阿朱笑道：「說到胃口，咱們也都餓了。老顧，老顧！」她提高嗓子叫了幾聲，老顧從側門中探頭進來，見姚伯當、司馬林等一干人已經不在，當下歡天喜地的走了出來。阿朱道：「你先去刷兩次牙，洗兩次臉，再洗三次手，然後給咱們弄點精致的小菜。有一點兒不乾淨，包三爺定要給你過不去。」老顧微笑稱是，連說：「包你乾淨，包你乾淨！」當下聽香精舍中的婢僕出來，重排桌椅，再整杯盤，阿朱請包三先生坐了上席，段譽坐了次席，玉燕坐第三席，她自己和阿碧在下首相陪。玉燕心急，問道：「三哥，他──他──」包三先生道：「風四弟聽到訊息，說慕容兄弟去了少林寺，連夜便趕去接應，我卻覺得此事之中，頗有蹊蹺。大夥兒須得好好商議商議。」玉燕急道：「救兵如救火，少林寺中高手如雲，表哥孤身犯險，自然是寡不敵眾，三哥，咱們須得立時趕去瞧瞧，卻又有甚麼蹊蹺？又有甚麼可商議的？」包三先生道：「非也非也！小妹，你年紀輕輕，不知世事多詐，慕容賢弟這次孤身去少林寺，和他平素行事大不相同。我去找鄧大哥商議，他不在青雲莊，我趕到赤霞莊，公冶二哥夫婦又都不在。你瞧，這不是有點古怪麼？」玉燕道：「鄧大叔，嗯──鄧大哥、公冶二哥夫婦──」包三先生聽她改口，微笑點頭，但笑容之中，卻也掩飾不住憂慮之情。玉燕續道：「他們三人常常出外，不在莊上，那也沒甚麼奇怪啊。」包三先生搖頭道：「非也非也！青雲莊、赤霞莊上的總管都說，大哥和二哥夫婦離莊之時，都是去得十分匆忙，也沒留下甚麼話給我。這豈非奇哉怪也？」段譽聽他說到甚麼鄧大哥和公冶二哥，又有青雲莊和赤霞莊，似乎有許多莊子相互結盟，聲勢甚大，都是慕容公子的羽翼。只見兩名男僕端了木盤，送上菜來。阿朱笑道：「三哥，今日小妹不能親自下廚給你做菜，下次你駕臨時補數──」剛說了這句話，忽然間空中傳來叮呤、叮呤兩響清脆的銀鈴之聲。包三先生和阿朱、阿碧齊道：「二哥有訊息捎來。」三個人離席走到簷前，抬起頭來，只見一頭白鴿在空中打了一個圈子，撲將下來，停在阿朱的手中。阿碧伸過手去，解下縛在鴿子小腿上的一個小竹筒，倒出一張紙箋來。包三先生夾手搶過看了幾眼，說道：「既是如此，咱們快去，快去！」他向玉燕道：「喂，你去不去？」玉燕道：「去那裏？有甚麼事？」包三先生一揚手中的紙箋，道：「二哥有信來，說慕容兄弟已和冀晉魯豫的七門派訂下約會，三月二十四日在濟南城中比武論劍。今日是三月十二日，還有十二日的時間，你不去濟南？」玉燕暈生雙頰，喜上眉梢，忙道：「我自然去。信上還說甚麼？」包三先生道：「嗯，信上叫阿朱設法找到鄧大哥、風四弟和我，要咱們一齊趕去，看來對方的力道大是不弱，倒不大容易鬥呢。」包三先生話是這麼說，臉上卻是眉飛色舞，顯然頗以得能參與大戰為喜。玉燕走近身去，要瞧瞧那信上還寫些甚麼。包三先生微微一笑，將信遞了給她。玉燕只見信上寫了七八行字，字跡精雅，頗有勁力，雖然每一個字都識得，但全然不成文理，倒像是讀天書一般。她博古通今，讀過的書著實不少，但像這般的文字，卻是第一次看到，皺眉道：「那是甚麼？」阿朱微笑道：「王姑娘，這是咱們二嫂想出來的古怪玩意，從詩韻和切音中變化出來的，平聲字讀作入聲，入聲字讀作上聲，一東的當作三江，如此掉來掉去。咱們瞧慣了，便知信中之意，在外人看來，那是全然的不知所云。」阿碧見她聽到「外人」兩字，臉上微有不豫之色，忙道：「王姑娘又不是外人，你若是要知道，待會我說與你知便是了。」玉燕性子天真，聽阿碧說願意教她，登時現出喜色。阿朱道：「三哥，二哥、二嫂向來自負得緊，遇上再強的勁敵，也不會寫信來討救兵。這次卻要咱們傾巢而出，只怕對方的確是十分厲害。」包三先生笑道：「老二的脾氣自然是這樣，但我想這次他要討救兵，倒不是為自己，而是為慕容兄弟。」玉燕聽他提到慕容公子，忙問：「怎麼？為甚麼是他？」包三先生道：「老二的武功自然算不得天下第一，可是他若打不過人家，要想脫身而走，我看當今之世，也沒有那一個高人能留得住了他。他夫婦二人聯手，行走江湖，那是誰也不用忌憚的了。多半是為了顧到慕容兄弟，才出此萬全之策。」玉燕又問：「冀晉魯豫的七個門派，不知是那七個門派？」她對各門各派的武功家數，無不爛熟於胸，知道了是那七個門派，就料得到對方的底細。包三先生又看了看信，道：「二哥信上沒說起，想來他亦不知，否則二哥做事極是周到仔細，定會在信中詳細說明。」他突然轉過頭來，向段譽道：「喂，姓段的，那你這就請便罷！咱們談論自己的私事，似乎不必要你參預。咱們去和人家比試武功，也不必要你觀戰喝采。」段譽在一旁聽他們如何去替慕容公子打接應，本已感到沒趣，這時包三先生更是公然逐客，知道在這精舍中再待下去，已是索然無味，雖對玉燕戀戀不捨，但總不能老著臉皮硬留下來，當下一狠心，站起身來，說道：「王姑娘，阿朱、阿碧兩位姑娘，在下這便告辭，後會有期。」玉燕道：「半夜三更的，你到那裏去？太湖中的水道你又不熟，不如今晚在這裏歇宿一宵，明日再走不遲。」段譽聽王玉燕言語中雖是留客，但神思不屬，顯然一顆心早已飛到了慕容公子身畔，段譽清清楚楚的體會到了她的心情，不由得又是惱怒，又是沒趣。他是皇室世子，自幼任性，自從行走江湖以來，經歷了不少驚險折磨，卻從未受過這般奚落冷遇，當即說道：「今天走明天走，那也沒多大分別，告辭了。」阿朱道：「既是如此，我派人送你出湖便是。」段譽見阿朱也不堅留，心下更是不快，尋思：「那慕容公子到底有甚麼了不起，人人都當他是天上鳳凰一般，得到他的訊息，個個都恨不得立時去和他相會。」便道：「也不用了，你只需借我一船一槳，由得我在湖中飄盪便了。」阿碧沉吟道：「你不認得湖中水道，這個恐怕不大好罷。」段譽氣憤憤的道：「你們既已得到慕容公子的音訊，還是趕緊商量去赴援為是。我既沒約下甚麼冀晉魯豫的七大門派，又不是你們的表兄表弟，何勞關懷？」說著大踏步便走出廳門。阿朱和阿碧送了出去，阿碧說道：「段公子，將來你和咱們公子爺見了面，說不定能結成好朋友呢。」段譽冷笑道：「這個，我可是高攀不上。」阿碧聽他語聲中頗含氣憤，心下很感奇怪，問道：「段公子，你為甚麼不高興，可是咱們相待太過簡慢麼？」阿朱道：「咱們包三哥向來是這般脾氣，段公子不必太過介意。我和阿碧妹子，跟你賠罪啦。」說著笑嘻嘻的行禮，阿碧跟著行禮。段譽還了一揖，揚長便走，快步走到水邊，一躍跳入船中，扳槳將船盪開，駛入湖中。只覺得胸中鬱悶難當，到底是為了甚麼原因，一時卻說不上來，只知再在岸上待得片時，說不定便要失態，甚至是淚水奪眶而出。依稀只聽得阿碧說道：「阿朱姊姊，公子替換的內衣褲夠不夠？今晚咱二人趕著一人縫一套好不好？」阿朱道：「好啊，你細心想得周到。」段譽受無量劍和神農幫的欺辱、受南海鱷神的折磨、被延慶太子囚禁、給鳩摩智萬里迢迢的從雲南一直帶到姑蘇，這中間所受的苦楚艱難著實不小，但從未有如今日這般的怨憤氣惱。其實聽香精舍中並沒那一個令他十分難堪，包三先生雖說要他請便，卻也留了餘地，既不是對付褚保昆那麼斷臂傷肩，也不是對付姚伯當那麼要他滾出去。王玉燕開言請他多留一宵，阿朱、阿碧殷勤的送出門來，但他心中便是說不出的鬱結不消。湖上曉風陣陣送來，帶著菱葉的清香，段譽用力扳槳，不知要恨誰才好。甚至，他說不出自己為甚麼這樣氣惱。當日南海鱷神、延慶太子、鳩摩智給他的折辱，那是厲害的多了，但他泰然而受，心中並無多大波盪。他內心隱隱約約的覺得，那是因為他深慕玉燕，而玉燕心中，卻全沒他段譽的半點地位，甚至阿朱、阿碧，也全沒當他是一回事。段譽從小便給人當作心肝寶貝，自大理國皇帝、皇后以下，沒一個不覺得他是了不起之至，就算遇上了敵人，像南海鱷神那樣厲害的人物，也是一心想要收他為徒。至於鍾靈、木婉清那些少女，往往一見他便即傾心。他一生中從未受過今日這般的冷落輕視，別人雖然有禮，卻是漠不關心的有禮。在他內心，隱隱感到慕容公子是比他自己重要得多。這些日子來，只要有誰提到慕容公子，周圍便人人聳動，無人不是大加注意。玉燕、阿朱、阿碧、王夫人、包三先生，以至甚麼鄧大爺、公冶二爺、公冶夫人、風四爺，個個都似是為慕容公子而生。段譽從來沒嘗過妒忌和羨慕的滋味，這時候獨自一人泛舟湖上，好像見到慕容公子的影子在天空中向他冷笑，好像聽到慕容公子在出聲譏笑：「段譽啊段譽，你這不是癩蝦蟆想吃天鵝肉麼？你自己不覺得可恥麼？」他心中氣悶，扳槳時使的力氣便特別來得大，划得一個多時辰，他充沛的內力緩緩發揮力道，竟是越划越覺精神奕奕。這麼精神一振，心中煩悶燥惡之氣也漸漸消減，又划了一個多時辰，東方現出黎明，只見北方雲霧迷漾，有一座山高聳而起。段譽粗略計算一下方位，聽香精舍和琴韻小築都在東方，自己只須向北划，便不會重回舊地。可是他每划一槳，心中總是生出一絲戀戀之感，不自禁的想到，小舟向北駛出一尺，那便是離遠玉燕一尺。中午時分，已划到了那座小山腳下，上岸一問土人，原來這山叫做馬跡山，已離無錫甚近。段譽在大理之時，也曾在書上看到過無錫的名字，知道那是在春秋時便已出名的一座大城，左右無事，不如便去遊玩一番。當下回入舟中，更向北划，只一個多時辰，便到了無錫城畔。段譽進得城去，只見行人熙來攘往，甚是繁華，比之大理，別有一番風光。他順步而行，突然間鼻中聞到一股香氣，乃是焦糖、醬油和著熟肉的氣味。他大半天沒有吃東西了，划這幾個時辰的船，早已十分饑餓。一聞到這食物香氣，心中大喜，當下循著香氣尋出，只轉了一個彎，只見老大一座酒樓，當街而立，金字招牌上寫著「松鶴樓」三個大字。這招牌年深月久，被煙熏成一團漆黑，但三個金字卻閃爍發光，陣陣酒肉之氣，從酒樓中不斷噴出來，但聽得廚子的刀勺聲和跑堂的吆喝聲，響成一片。他上得樓去，自有跑堂過來招呼。段譽要了一壺酒，叫跑堂配四色下酒菜，倚著酒樓邊的欄杆自斟自飲，驀地裏一股凄涼孤寂之意，襲上心頭，忍不住長嘆了一聲。他一聲長嘆尚未止歇，西首座上一個漢子回過頭來，兩道冷電似的目光，霍地向他射至，在他臉上轉了兩轉。段譽也向他瞧去，只見這人身材甚是魁偉，約莫三十三四歲年紀，身穿一件灰色布袍，服飾極是樸素，濃眉大眼，一張四方的國字臉，相貌並不俊美，但自有一股颯颯英氣。段譽心底暗暗喝了聲采：「好一條大漢！這定是燕趙悲歌慷慨之士了。不論江南或是大理，都不會有這等人物。」只見那漢子的桌上放著一盤熟牛肉，一大碗湯，一大壺酒，此外更無別物，可見他便是吃喝，也是十分豪邁自在。那漢子向他瞧了兩眼，臉上微現詫異之色，也便不再理會，轉過頭去，自行吃喝。段譽正感寂寞無聊，有心要結交朋友，便向跑堂招手，命他過來，指著那大漢的背心說道：「這位爺台的酒帳，都算在我這兒。」那大漢聽到段譽吩咐，回頭微笑，點了點頭，卻不說甚麼話。段譽有心要和他攀談幾句，一解客中寂寞，竟是不得其便。段譽又喝了三杯酒，只聽得樓梯上腳步聲響，走上兩個人來。前面一人跛了一足，撐了一條拐杖，行走仍是極迅速，第二人則是個愁眉苦臉的老者。這兩人也都是穿著灰布長袍，走到那大漢桌前，恭恭敬敬的彎腰行禮，那大漢只點了點頭，並不起身行禮。那跛足漢子恭恭敬敬的低聲說道：「啟稟大哥，對方約定今晚三更，在惠山涼亭中相會。」那大漢點了點頭，道：「是今晚麼？未免迫促了一點。」那老者道：「兄弟本來跟他們說，約會定於三日之後。但對方似乎知道咱們人手不齊，口出譏嘲之言，說道若是不敢赴約，今晚不去也成。」那大漢道：「是了。你傳言下去，今晚初更，大夥兒在惠山聚齊，咱們先到，等候對方前來赴約。」兩人恭身答應，轉身下樓去了。這三人說話聲音極低，樓上其餘酒客誰都沒有聽見，但段譽身有極深內功，耳目聰明，便不想故意偷聽旁人私事，卻自然而然的將每一句話都聽見了。那大漢的目光有意無意的又向段譽一瞥，見他低頭沉思，顯然是注意到了自己的說話，突然間雙眼中神光暴長，段譽吃了一驚，左手一顫，噹的一響，一隻酒杯掉在地下，摔得粉碎。那大漢微微一笑，說道：「這位兄台何事驚慌，請過來同飲一杯如何？」段譽笑道：「最好，最好！」吩咐酒保取過酒杯，移到大漢席上坐下，請問姓名。那大漢笑道：「兄台何必明知故問？大家不拘形跡，喝上幾碗，豈非大是妙事？待得敵我分明，那就沒有餘味了。」段譽笑道：「兄台想必是認錯了人，以為我是敵人。不過『不拘形跡』四字，小弟最是喜歡，請啊，請啊！」斟了一杯酒，一飲而盡。那大漢微笑道：「你這人倒也爽氣，不像是酸溜溜的儒生，你的酒杯太小。」他提高嗓子，說道：「酒保，取兩隻大碗來，打十斤高粱。」那酒保和段譽聽到「十斤高粱」四字，都是嚇了一跳，那酒保賠笑道：「爺台，十斤高粱喝得完麼？」那大漢指著段譽道：「這位公子爺請客，你何必給他省錢？十斤不夠，打二十斤。」那酒保笑道：「是，是！」過不多時，取過兩隻大碗，一大罈酒，放在桌上。那大漢道：「滿滿的斟上兩碗。」酒保依言斟了。這滿滿的兩大碗酒一斟，段譽登感酒氣刺鼻，有些不太好受。他在大理之時，只不過偶爾喝上幾杯，以助詩興，那裏見過這般大碗的飲酒，不由得皺起眉頭。那大漢笑道：「咱們對飲十碗，我就交了你這個朋友。如何？」段譽見他眼光中頗有譏嘲輕視之色，若是換作平時，他定然敬謝不敏，自稱酒量不及，但昨晚在聽香小廳中飽受冷漠，又想：「這大漢看來多半是慕容公子的一夥，不是甚麼鄧大爺、公冶二爺，便是風四爺了。他和人家約了在惠山上比武拼鬥，對頭必是甚麼晉冀魯豫七大門派中的人物。哼，慕容公子是甚麼東西，我偏不受他手下人的輕賤，最多不過是醉死，那又有甚麼大不了的？」當即胸膛一挺，說道：「我是捨命陪君子，待會酒後失態，兄台莫怪。」說著端起一碗酒來，骨嘟骨嘟的便喝了下去。他喝這大碗酒，乃是負氣，王玉燕雖是不在身邊，在他心中，卻與喝給王玉燕看一般無異，乃是與慕容復爭競，不肯在心上人面前認輸之意，別說只不過是一大碗烈酒，就是鳩酒毒藥，他也是毫不遲疑的喝了下去。那大漢見他喝得這般豪爽，倒是頗出意料之外，哈哈一笑，說道：「好爽氣。」端起碗來也是仰脖子喝乾，跟著便又斟了兩大碗。段譽笑道：「好酒，好酒！」呼一口氣，又將一碗酒喝乾，那大漢也喝了一碗，再斟兩碗。這一大碗便是一斤。段譽兩斤烈酒下肚，小腹中便如有股烈火在熊熊焚燒，頭腦中混混沌沌，但仍是記得：「慕容復是甚麼東西？我怎可輸給他的手下人？」端起第三碗酒來，又喝了下去。那大漢見他霎時之間醉態可掬，心下暗暗好笑，知他這第三碗酒一下肚，不出片刻，便要醉倒在地。段譽來喝第三碗酒時，胸口已感煩惡欲嘔，待得又是一斤烈酒灌入腹中，五臟六腑似乎都欲翻轉。他緊緊閉口，不讓腹中酒水嘔將出來。突然間丹田中一動，一股真氣衝將上來，只覺此刻體內的翻攪激盪，便和當日真氣無法收納時的情景極為相似，當即依著伯父所授的法門，將那股真氣納向大椎。不料他喝入的烈酒太多，真氣帶著酒水上行，不能在大椎穴中安居。他任其自然，讓這真氣由天宗穴而肩真穴，再經左手手臂上的小海、支正、養老諸穴而通至手掌上的陽谷、後豁、前谷諸穴，由小指的少澤穴中傾瀉而出。他這時所運的真氣線路，便是大理段氏的絕技六脈神劍中的「少澤劍」。那少澤劍本來是一股有質無形的劍氣，但這時他小指之中，卻有一道酒水緩緩流出。