第一三一回　千里傳訊王玉燕忙走到段譽身後，問道：「他打痛了你麼？」段譽笑道：「不礙事。二哥給我一通書柬，這位王子定是誤會了，生怕公主召我去相會。」一眾吐蕃武士見主公被人打倒，有的過去相扶，有的便氣勢洶洶的過來向段譽挑釁。段譽道：「這是非之地多留無益，咱們回去罷。」巴天石忙道：「殿下既然來了，何必急在一時？」朱丹臣也道：「西夏國皇宮內院，還怕吐蕃人動粗不成？說不定公主便會接見，此刻走了，豈不是禮數有虧？」兩人你一言，我一語，總是要段譽暫且留下。果然一品堂中有人出來，喝令吐蕃眾武士不得無禮。宗贊王子爬將起來，見那書箋不是公主召段譽去相見，心中氣也平了。正擾攘間，木婉清忽然向段譽招招手，左手舉起一張紙，揚了一揚。段譽點了點頭，過去接了過來，木婉清化裝為段譽，雜在人叢之中，大家也不如何留心，這時宗贊注意著段譽的動靜，忽見木婉清向他招手，兩個人一般的衣飾打扮，一眼望去，便如是一個人化身為二的模樣。宗贊吃了一驚，心道：「妖怪，妖怪！」又見段譽展開那書箋來看，臉上神色不定，宗贊心道：「這封信定是公主見召了。」大聲喝道：「第一次你瞞過了我，第二次還想再瞞麼？」雙足一蹬，又是撲將過去，挾手一把將那信箋搶了過來。這一次他學了乖，不敢再伸拳打段譽胸膛。信箋搶到，右足一抬便踢中段譽的小腹，跟著右足踢出，鴛鴦連環，既狠辣，又矯捷。不料雙足踢中之處，正是段譽臍下丹田，那是煉氣之士內息的根源，內勁不用運轉，反應立生，當真是有多快便這般快，但聽得呼的一聲，又是「嗆啷啷，哎喲」一陣響，宗贊身子倒飛出去，越過數個人的頭頂，撞翻了七八張茶几，這才摔倒。這位王子皮粗肉厚，段譽又未故意運氣傷他，是以摔得雖是狼狽，卻未受內傷。他身了一著地，便舉起搶來的那張信箋，大聲讀了出來：「有厲害人物要殺我爸爸，也就是殺你的爸爸，快快去救。」眾人一聽，更摸不著頭腦，怎麼宗贊王子說「我的爸爸，也就是你的爸爸」，段譽和巴天石、朱丹臣等卻心下了然，此字條是木婉清聽寫，所謂「我的爸爸，也就是你的爸爸」，自是指段正淳而言了。幾個人擁在木婉清身邊，齊聲探問。木婉清道：「你們進去不久，梅劍和蘭劍兩位姊姊便進來，有事要向虛竹先生稟報。虛竹子一直不出來，她們便跟我說了，說道接得訊息，有好幾個厲害人物設下陷阱，蓄意加害爹爹，這些陷阱已知佈在蜀南一帶，正是爹爹回去大理的必經之地。她們靈鷺宮已派了玄天、朱天兩部，前去追趕爹爹，要他當心，同時並西來報訊。」段譽急道：「梅劍、蘭劍兩位姊姊呢？我怎麼沒瞧見？」木婉清道：「你眼中只有王姑娘一人，那裏還瞧得見別人？梅劍、蘭劍兩位姊姊本來是要跟你說的，招呼你幾次，也不知你故意不睬呢，還是真的沒有瞧見。」段譽臉上一紅，道：「我──我確是沒有瞧見。」木婉清又冷冷的道：「她們急於去找虛竹二哥，不等你了。我想招呼你過來，你又是不理我，我只好寫了這張字條，想遞給你。」段譽心下歉然，知道自己心無旁騖，眼中所見，只是王玉燕的一喜一愁，耳中聽聞，只是玉燕的一語一笑，便是天塌下來，也是不理，木婉清遠遠的示意招呼，自是視而不見了。若不是宗贊王子撲上來猛擊一拳，只怕還是不會抬起頭來見到木婉清招手，當下便向巴天石、朱丹臣道：「咱們連夜上道，追趕爹爹。」巴朱二人道：「正是！」各人均想鎮南王既有危難，那自是比甚麼都要緊，段譽做不做得成西夏駙馬，只好置之度外了，當下一行人立即起身出門。段譽等趕回賓館與鍾靈會齊，收拾行李。巴天石則去向西夏國禮部尚書告辭，說道鎮南王途中身染急病，世子須得趕去侍奉，不及向皇上叩辭。父親有病，做兒子星夜前往侍候湯藥，乃是天經地義之事，那禮郎尚書讚嘆一陣，才甚麼「殿下孝心格天，段王爺定占勿藥」等語。巴天石辭行已畢，匆匆出靈州城南門，施展輕功趕上段譽等人之時，離靈州已三十餘里之遙了。一行人馬不停蹄，在道非止一日，自靈州而至皋蘭、天水，東向尚鄭，經廣元、劍閣而至蜀北。一路之上，迭接靈鷺宮玄天、朱天兩部群女的傳書，說道鎮南王正向南行。有一個訊息說，鎮南王攜同女眷二人，兩位夫人在梓潼惡鬥了一場，似乎不分勝負。段譽心知道兩位夫人，一個是木婉清的母親秦紅棉，另一個則是阿朱、阿紫的母親阮星竹，論武功是秦紅棉較高，論智計則阮星竹佔了上風，有爹爹調和其間，諒來不至有甚麼大事發生。果然隔不了兩天，又有訊息傳來，兩位夫人已言歸於好，和鎮南王在一家酒樓中飲酒。玄天部已向他示警，告知他有厲害的對頭要在途中加害。旅途之中，段譽和巴天石、朱丹臣商議過幾次，都覺鎮南王的對頭除了四大惡人之首的段延慶外，更無別人。一想到段延慶，眾人都是十分頭痛，此人武功奇高，大理國除了保定帝本人外，恐怕無人能敵，如果他在半途中追上了鎮南王，事情確是大有可慮。眼前之策唯有加緊趕路，與鎮南王會齊，眾人合力，才可和段延慶一鬥。巴天石道：「咱們一見段延慶上來挑戰，不管三七二十一，立即便一擁而上，給他來個倚多為勝。絕不能再蹈小鏡湖畔的覆轍，讓他和王爺單打獨鬥。」朱丹臣道：「正是，咱們這裏有段世子、木姑娘，鐘姑娘、王姑娘、你我二人，再加上王爺和二位夫人，以及華司徒、范司馬、董大哥他們這些人，又有靈鷲宮的姑娘相助。人多勢眾，就算殺不死段延慶，總不能讓他欺侮了咱們。」段譽點點頭道：「正是這個主意。」當下眾人催馬疾行，將到綜州時只聽得前面馬蹄聲響，兩騎並馳而來。馬上兩個女子翻身下馬，叫道：「靈鷲宮屬下玄天部參見大理段公子。」段譽忙即下馬，叫道：「兩位辛苦了，可見到家父了麼？」原來靈鷲諸女極少單行，以前每次前來報訊，都是兩騎或三騎一起。其時道路不靖，單身女子上道，縱然武功高強，也是諸多麻煩。木婉清所以結下不少仇家，又得了個「香藥叉」的外號，便是以一妙齡女子孤身行走江湖之故。當時她以黑巾蒙臉，已然如此，何況靈鷲諸女以真面目示人？右首那中年婦人說道：「啟稟公子，鎮南王接到我示警後，已然改道東行，說要兜個大圈子再回大理，以免遇上了對頭。」段譽一聽，登時便放了心，喜道：「如此甚好，爹爹金玉之體，何必去和兇徒廝拼？毒蟲猛獸，避之則吉，卻也不是怕了他。兩位又知那對頭人到底是誰？這訊息最初從何處得知？」那婦人道：「最初是菊劍姑娘聽到另一位姑娘說的。那位姑娘的名字叫作甚麼阿碧，是咱們主人的大徒弟的徒兒──」王玉燕道：「原來是阿碧。」段譽接口道：「啊，是阿碧姑娘，我認得她，她本來是慕容復的侍婢。」那婦人道：「這就是了。菊劍姑娘說阿碧姑娘和她年歲差不多，都是靈鷲宮門下的自己人，和她很談得來。菊劍姑娘說到主人陪段公子到皇宮中去招親，阿碧姑娘便說她在途中聽到訊息，有個極厲害的人物要和鎮南王爺為難。他說段公子待她很好，所以特地來報個訊息。」段譽想起在姑蘇初遇阿碧進的情景，由於她和阿朱的牽引，這才得與玉燕相見，不料這次又是她傳訊，感激之心，油然而生。段譽問道：「這位阿碧姑娘這時卻在那裏？」那中年婦人道：「屬下卻不知悉。公子，聽梅劍姑娘的口氣，要和段王爺為難的那個對頭著實厲害。所以梅劍姑娘等不待主人下令，便命玄天、朱天兩部出動，公子還須小心才好。」段譽道：「多謝大嫂費心竭力，大嫂貴姓，日後在下見到二哥，也好提及。」那婦人甚喜，笑道：「我們玄天、朱天兩部一般辦事，公子卻不需提及賤名。公子爺有此好心，小婦人多謝了！」說著和另一個女子襝衽行禮，和旁人略一招呼，上馬而去。段譽問巴天石道：「巴司空，你意如何？」巴天石道：「王爺既已繞道東行，咱們徑自南下，想來在成都一帶，便可遇上王爺。」段譽道：「司空之言，正合吾意。」當下一行人南下過了綿州，來到成都。錦官城繁華富庶，蜀中第一。段譽等在城中閒逛了三日，不見段正淳到來，各人心中均想：「鎮南王既有兩位夫人相伴，一路遊山玩水，享盡溫柔艷麗，自然是緩緩行而遲遲歸，一回到大理，便沒這麼逍遙快樂了。」一行人再向南行，數日之間不見靈鷲諸女前來報訊，眾人見每行一步便近大理一步，心中也寬了一分。一路上繁花似錦，段譽與王玉燕按轡徐行，生怕木婉清鍾靈著惱，也不敢冷落了這兩位姑娘。木婉清知道段譽是自己兄長，途中又告知了鍾靈，她其實亦是段正淳所生的，二女改口以姊妹相稱，雖是段譽和王玉燕言笑晏晏，神態親密，亦只黯然惆悵而已，憂傷之情，日漸消減。這一日傍晚，將到楊柳場時，突然變天，黃豆大的雨點猛灑下來，眾人忙催馬匹，要找地方避雨。轉過一排柳樹，但見小河邊白牆黑瓦，聳立七八間屋宇，眾人大喜，拍馬奔近。只見屋簷下站著一個老漢，背負雙手，正在觀看天邊越來越濃的烏雲。朱丹臣翻身下馬，上前拱手說道：「老丈請了，在下行旅之人，途中遇雨，求在寶莊暫避，還請行個方便，」那老漢道：「好說，好說，卻又有誰帶著屋子出來趕路的？列位官人、姑娘請進。」朱丹臣聽他說話語音清亮，不是川南的土音，雙目又是炯炯有神，不禁心中一凜，拱手道：「如此多謝了。」眾人進得門內，朱丹臣指著段譽道：「這位是敝上的余公子，剛到成都探親回來。這位是石老哥，在下姓陳。不敢請問老丈貴姓。」那老漢嘿嘿一笑，道：「老朽姓賈，真真假假的賈。余公子，石大哥，陳大哥，幾位姑娘，請到內堂喝杯清茶，瞧這雨勢，只怕還有得下呢。」段譽等一聽朱丹臣報了假姓，便知事有蹊蹺，當下各人都留下了心。那賈老者引著眾人來到一間廂房之中坐地。但見壁牆上掛著幾幅字畫，陳設頗為雅潔，不類鄉人之居，朱丹臣和巴天石相視以目，更加留神。段譽見所掛字畫均係出於俗手，不再多看。那賈老者道：「我去命人沖茶。」朱丹臣道：「不敢麻煩老丈。」賈老者笑道：「只怕待慢了貴人。」說著轉身出去，掩上了門。那房門一掩上，門後便露出一幅畫來，畫的幾株極大的山茶花，一株銀紅，嬌艷欲滴，一株極白，幹已半枯，蒼老可喜。那山茶花以大理為盛，段譽一見，登時心生喜悅，但見畫旁題了一行字道：「茶花最甲海內，種類七十有一，大於牡丹，一望若火（　）雲（　），爍日蒸（　）。」其中空了幾個字。這一行字，乃是錄自「滇中茶花記」，段譽熟記於胸，明知茶花種類七十有二，題詞中卻寫「七十有一」，一瞥眼，見桌上陳列著文房四寶，忍不住提筆蘸墨，在那「一」上添了一橫，改為「二」字，又在火字下加一「齊」字，雲字下加一「錦」字，蒸字下加一「霓」字。一加之後，便變成了：「大理茶花最甲海內，種類七十有二，大於牡丹，一望若火齊雲錦，爍日蒸霞。」原來題字，寫的是褚遂良體，段譽也依這字體書寫，竟是了無痕跡。鍾靈拍手笑道：「你這麼一填，一幅畫就完完全全，更無虧缺了。」說話未了，那賈老者推門進來，又順手掩上了門，見到畫中缺字已然補上，當即滿臉堆歡，笑道：「貴客，貴客，小老兒這可失敬了。這幅畫是我一個老朋友畫的，他題字之時，記心不好，忘了幾個字，他說要回家查書，下次來時補上。唉，不料他回家之後，一病不起，從此不能再補。想不到余公子博古通今，給老朽與我亡友完了一件心願，擺酒，快擺酒！」一路叫嚷，一路出去。過不多時，那賈老者換了一件嶄新的繭綢長袍，來請段譽等到廳上飲酒。來人向窗外瞧去，但見大雨如傾，滿地千百條小溪流東西沖瀉，一時確也難以行走，見那老者意誠，推辭不得，便同到廳上，只見席上鮮魚、臘肉、雞鴨、蔬菜，擺了十餘碗。段譽等道謝入座，賈老者斟酒入杯，自己先喝了一大口，笑道：「鄉下土釀，倒也不怎麼嗆口。余公子，小老兒本是江南人士，年輕時與人爭鬥，失手殺了兩個仇家，在原地容身不得，這才逃到蜀地，唉，一住數十年，卻總是記著家鄉。小老兒本鄉的酒比這種大麴醇些，可沒這麼厲害。」一面說，一面給眾人斟酒。各人一聽他自述身世，雖不盡信，卻也大釋心中疑竇，又見他替各人斟酒後，說道：「先乾為敬！」一口將杯中的酒喝乾了，更是放心，便盡情吃喝起來。巴天石和朱丹臣都是極精細謹慎之人，飲酒既少，吃菜時也等那老者先行下箸，這才挾菜。酒飯罷，眼見大雨不止，那賈老者又誠懇留客，段譽等當晚便在莊中借宿。臨睡之時，巴天石悄悄跟木婉清道：「木姑娘，今晚驚醒著些兒，我瞧這地方總是有些兒邪門。」木婉清點了點頭，當晚她讓王玉燕和鍾靈睡，自己和衣躺在炕上，袖中扣了滿筒毒箭，聽著廳外淅淅瀝瀝的雨聲，半睡半醒的直到天明時，居然毫無異狀。眾人盥洗罷時，見大雨已止，當即向賈老者告別。賈老者送出數十丈外，禮數甚是恭謹。眾人行遠之後，均是嘖嘖稱奇。巴天石道：「這賈老兒到底是甚麼來頭，實在古怪，這次我走了眼啦。」朱丹臣道：「巴兄，我瞧你倒不是走眼。這賈老兒本懷不良之意，待見到公子填好了畫中的缺字，突然間神態有變。公子，你想這幅畫和幾行題字，卻又有甚麼干係？」段譽搖頭道：「這幾株山茶麼，那也平常得緊。一株粉侯，一株雪塔，雖說是名種，卻也不是罕見之物。」眾人猜不出來，也就不再理會，鍾靈笑道：「最好一路之上，多遇到幾幅缺了字畫的畫圖，咱們段公子一一填將起來，大筆一揮，便騙兩餐酒飯，一晚住宿，卻不花半文錢。」眾人都笑了起來。說也奇怪，鍾靈說的是一句玩笑言語，不料旅途之中，當真接二連三的出現了畫圖，畫中所繪的一定是山茶花，有的題詞有缺，有的寫錯了字，更有的是畫上有枝無花，或是有花無葉。段譽一見到，便提筆添上。一添之下，圖畫的主人總是出來殷勤相待，美酒美食，又不肯收受分文。巴天石和朱丹臣幾次三番的設辭套問，對方的回答總是千篇一律，說道原來的畫師未曾畫得周全，多蒙段譽補足，實是好生感激。段譽和鍾靈是少年心性，只覺好玩，但盼缺筆的字畫越多越好。王玉燕見段譽開心，她也隨著開心。木婉清反正是天不怕，地不怕，對方是好意也罷，歹意也罷，她都不放在心上。只有巴天石和朱丹臣卻是越來越擔憂，見對方佈置得如此周密，其中定有重大圖謀，偏生是全然瞧不出半點端倪。巴朱二人每次當對方殷勤相待之時，總是細心查察，看酒飯之中，是否置有毒藥。須知有些慢性毒藥極難發覺，往往連服十餘次這才察覺。巴天石見多識廣，對方若是下毒，須瞞不過他的眼去，始終見酒飯一無異狀，而且主人往往先飯先食，以示無他。在路非止一日，漸行漸南，雖已十月上旬，天時卻也不冷，一路上山深林密，長草叢生，與北國西夏相較，又是另一番景象。這一日傍晚，將到草海邊時，一眼望去，無窮無盡都是青青野草，左首卻是一片大叢林，眼看數十里內並無人居，巴天石道：「公子，此處地勢險惡，咱們乘早找個地方住宿才好。」段譽點頭道：「是啊，今日是走不出這大片草地了，只不知甚麼地方可以借宿。」朱丹臣道：「草海之中，毒蚊、毒蟲甚多，又多瘴氣。眼下是桂花瘴剛過，芙蓉瘴初起，兩種瘴氣混在一起，毒性更烈。若是找不到宿地，便在樹枝高處安身較好，瘴氣侵襲不到，毒蟲毒蚊也少。」當下一行人折而向左，往林中走去。王玉燕久居江南之地，從未來過南方，聽朱丹臣將瘴氣說得這般厲害，當即問他桂花瘴、芙蓉瘴是甚麼東西。朱丹臣道：「這是咱們大理的說法。瘴氣是山野沼澤間的毒氣，三月桃花瘴，五月間榴花瘴最是厲害。其實瘴氣都是一般，時間不同，便按月令時花，給它取個名字。三五月間天候漸熱，毒蟲毒蚊萌生活動，所以為害最大。這時候已好得多了，只不過這一帶濕氣極重，草海一年又一年的不斷腐爛，瘴氣一定兇猛。」王玉燕道：「嗯，那麼有茶花瘴沒有？」段譽、巴天石等聽她如此問，都笑了起來。朱丹臣道：「咱們大理人最喜茶花，可不將茶花和那討厭的瘴氣連在一起。」說話之間已進了林子。馬蹄踏入爛泥，一陷一拔，行走甚是不便。巴天石道：「我瞧咱們不必再進去啦，今晚就學鳥兒，在高樹上作個巢，等明日太陽出來，瘴氣漸清，這才啟程。」王玉燕道：「太陽出來後，瘴氣便不怎樣厲害？」巴天石道：「正是。」鍾靈突然指著東北角，失聲驚道：「啊喲不好，那邊有瘴氣升起來了，那是甚麼瘴氣？」各人順著她手指瞧去，果見有一股雲氣，裊裊在林間升起。巴天石道：「鍾姑娘，這是燒飯瘴。」鍾靈道：「甚麼燒飯瘴？厲害不厲害？」巴天石笑道：「這不是瘴，是人家燒飯的炊煙。」果見那青煙中夾有黑氣，又有些白霧，乃是炊煙。眾人都笑了起來，精神為之一振，都說：「咱們找燒飯瘴去。」鍾靈給各人笑得不好意思，脹紅了臉。王玉燕安慰她道：「靈妹，幸好得你見到了這燒飯──燒飯瘴的炊煙，免得大家在樹頂露宿。」一行人朝著炊煙走去，來到近處，只見林中搭著七八間木屋，屋旁堆滿了木材，顯是伐木工人的住所。朱丹臣縱馬上前，大聲說道：「木場的大哥，行道之人，想在貴處借宿一晚，成不成？」隔了半晌，屋內並無應聲，朱丹臣又說了一遍，仍無人答應。看屋頂時煙囪中的炊煙仍是不斷冒出，屋中定然有人。朱丹臣從懷中摸出作為兵刃的折扇，拿在手中輕輕開了門，走進屋去。只見屋內一個人影也無，耳中卻聽到必剝必剝木柴著火之聲。朱丹臣走向後堂，轉入廚房，只見灶下有個駝背老婦正在燒火。朱丹臣道：「老婆婆，這裏還有旁人麼？」那老婦茫然瞧著他，似乎聽而不聞。朱丹臣道：「便只你一個在這裏麼？」那老婦指指自己耳朵，又指指嘴巴，啊啊啊的叫了幾聲，表示是個聾子，又是啞巴。朱丹臣回到堂中，段譽、木婉清等已在其餘幾間屋中查看一遍，原來七八間木屋之中，除了那老婦外並無一人。每間木屋都有板床，床上卻無被褥，看來這些時候伐木工人並未開工。巴天石奔到木屋之外繞了兩圈，察見確無異狀。朱丹臣道：「這老婆婆又聾又啞，沒法跟她說話，我瞧王姑娘最耐心，還是請你跟她打個交道罷。」玉燕笑著點頭，道：「好，我去試試。」她走到廚房之中，跟那婆婆指手劃腳，取了一錠銀子給她，居然大致弄了個明白，眾人待那婆婆煮好飯後，向她討了些米作飯，木屋中無酒無肉，大夥兒吃些乾菜，也就熬過了一餐。巴天石道：「咱們就都在這間屋中睡，別分散了。」當下男的睡在東邊屋，女的睡在西邊。那老婆婆在中間房中一張桌上點了一盞油燈。各人安睡之後不久，忽聽得中間房嗒嗒幾聲，有人用火刀火石打火，但打來打去，總是打不著。巴天石走下地來，開門出去，見桌上放著的那盞油燈已給風吹熄了，黑暗中但聽得嗒嗒的聲響，那老婆婆不停的打火。以火刀火石打火，原非易事，倘若紙煤不燥，往往難以燃著。巴天石當即取出懷中的火刀火石，嗒的一聲，便打著了火，湊過去點了燈盞。那老婆婆臉上微露笑容，向巴天石打個手勢，借火刀火石，指指廚房，示意要去點火，巴天石便交了給她，自行入房安睡。過不多時，卻聽房中間的嗒嗒嗒之聲又起，段譽等閉著眼剛要入睡，睜眼一看，板壁縫中沒火光透過來，原來那油燈又熄了。朱丹臣笑道：「這位老婆婆，可老得有點兒背了。」本待不去理她，但嗒嗒之聲始終不絕，似乎若是一晚打不著火，她便要打一晚似的。朱丹臣聽得不耐煩起來，走到中間房中，黑暗裏朦朦朧朧的見那老婆婆手臂一起一落，嗒嗒嗒的打火。朱丹臣取出自己的火刀火石，嗒的一聲打著火，點亮了油燈。那老婆婆笑了笑，打了幾個手勢，向朱丹臣借火刀火石，要到廚房中一用，朱丹臣借了給她，自行入房。豈知過不了多久，中間房中的嗒嗒嗒聲音又響了起來。巴天石和朱丹臣都大為光火，罵道：「這老婆子不知道在搗甚麼鬼？」可是嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的聲音始終不停。巴天石跳了出去，搶過她的火刀火石來打，嗒嗒嗒幾下，就是一點火星也無，摸上去也不是自己的打火之具，大聲問道：「我的火刀火石？」一句話一出口，隨即啞然失笑：「我怎麼向一個聾啞的老婆子發脾氣？」這時木婉清也出來了，取出她的火刀火石，道：「巴大叔，你要打火麼？」巴天石道：「這老婆婆真是古怪，一盞燈點了又熄，熄了又點，直攪了半夜。」接過火刀火石，嗒的一聲，打出火來，點著了燈盞。那老婆婆似甚滿意，笑了一笑，瞧著燈盞的火光。巴天石道：「木姑娘，路上累了，早些安歇罷。」即回入房中。豈知過不到一盞茶時分，那嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的打火之聲，又響了起來。巴天石和段譽同時從床上一躍而起，都想搶將出去，但突然之間，兩人同時省覺：「世上豈有這等古怪的老太婆？其中定有詭計。」兩人輕輕一握手，悄悄掩將出擊，分從左右掩到那老婆婆身旁，正要一撲而上，突然鼻中間聞到一陣淡淡的香氣，原來在燈盞旁打火的卻是「香藥叉」木婉清。兩人立時收勢，巴天石道：「木姑娘，是你？」木婉清道：「是啊，我覺得這地方有點兒不對，想點燈瞧瞧。」巴天石道：「我來打火。」豈知嗒嗒嗒、嗒嗒嗒幾聲，半點火星也打不出。巴天石一驚，道：「這火石不對。木姑娘，是給那老婆子掉了塊火石。」朱丹臣道：「咱們快去找那老婆子，別給她走了。」木婉清奔向廚房，巴朱二人追出木屋，但便在這片刻之間，那老婆子已走得不知去向。巴天石道：「別追遠了，保護公子要緊。」兩人回進木屋，段譽、王玉燕、鍾靈也都已聞聲而起。巴天石道：「誰有火刀火石？先點著了燈再說。」只聽兩個人不約而同的說道：「我的火刀火石給那老婆婆借去了。」卻是玉燕和鍾靈。巴天石和朱丹臣暗晴的叫苦：「咱們步步提防，想不到還是在這裏折在敵人手中。」段譽從懷中取出火刀火石，嗒嗒的打了幾下，卻那裏打得著火？朱丹臣道：「公子，那老婆子曾問你借來用過？」段譽道：「是，那是在吃飯之前。她打了之後便即還我。」朱丹臣道：「火石給掉過了。」一時之間，大家默不作聲，黑暗中但聽得秋蟲唧唧。這一晚正當月盡夜，星月無光。六個人聚在屋中，只朦朦朧朧的看到旁人的影子，心中隱隱都感到周遭情景甚是兇險，只是自從段譽畫中填字，賈老者殷勤相待以來，六個人就如給人蒙上了眼，身不由主的走入一個茫無所知的境地中去。明知敵人實是暗中算計自己，但用的是甚麼陰險毒計，卻也一點線索也沒有。各人均想：「敵人若是一擁而出，倒也痛快，卻這般鬼鬼祟祟，令人無從提防。」木婉清道：「那老婆婆取了咱們的火石去，用意是叫咱們不能點燈，他們便可在黑暗中施行詭計。」鍾靈突然尖叫了一聲，聲音甚是恐懼。眾人齊問：「怎麼了？」鍾靈道：「我最怕他們在黑暗裏放蜈蚣、毒蟻來咬我！」巴天石心中一凜道：「此事大是可慮，黑暗中若有細小毒物來襲，卻是防不勝防。」段譽道：「咱們還是出去，躲在樹上。」朱丹臣道：「只怕樹上已先有毒物安置。」鍾靈又是「啊」的一聲，捉住了木婉清的手臂。巴天石道：「鍾姑娘別怕，咱們點起火來再說。」鍾靈道：「沒了火石，怎麼點火？」巴天石道：「敵人是何用意，現下難知。但他們既要咱們沒火，咱們偏偏生火，想來總是不錯。」他說著轉身走入廚房，取過兩塊木柴，出來交給朱丹臣，道：「朱兄弟，把木柴弄成木屑，越細越好。」朱丹臣一聽，當即會意，道：「不錯，咱們豈能束手待攻？」從懷中取出一把匕首，將木柴一片片的削了下來。段譽、木婉清、王玉燕、鍾靈大家一起動手，各取匕首小刀，把木片切的切，斬的斬，輾的輾，弄成極細的木屑。段譽嘆道：「可惜我沒有天龍寺枯榮師祖的神功，否則內力到處，木屑立時起火，便是那個鳩摩智，他也會有這等本事。」其實這時他體內所積蓄的內力，已是在枯榮大師和鳩摩智之上，只不過不會運用之法而已。幾個人不停手的將木粒碾成細粉，心中都是惴惴不安，不知敵人何時來攻，是以誰也不說話，都是留神傾聽外邊動靜，均想：「這老婆婆騙了咱們的火石去，絕不會停留多久，只怕立時就會發動。」巴天石伸手一摸，見木屑已有飯碗大一堆，當即兜在一起，拿幾張火煤紙放在其中，將自己的單刀執在左手，向鍾靈借過她的單刀，右手執住了，突然間雙手一合，錚的一響，雙刀刀背相碰，火星四濺，火花濺到木屑之中，便燒了起來，只可惜一燒即滅，未能燃著紙煤，眾人嘆息聲中，巴天石雙刀連擊，錚錚之聲不絕，撞到十餘下時，那紙煤終於燒了起來。段譽等大聲歡呼，將紙煤拿去點著了油燈。朱丹臣怕一盞燈被風吹熄，將廚房，兩邊廂房中的油燈都取了出來點著了，火燄微弱，照得各人臉上綠油油地，而且煙氣極重，聞在鼻中很不舒服。但好不容易點著了火，眾人精神都為之一振，似是打了一個勝仗。這座木屋起得甚是簡陋，門縫之中不會有風吹進。六個人中巴天石、朱丹臣、木婉清三人閱歷甚富，武功也高，其餘三人卻是初出茅廬，倘若敵人真是大舉來襲，還真不易抵擋。六個人你看看我，我看看你，手中各按兵刃，側耳傾聽。