第八十三回　聖女教主張無忌在武當山上，曾聽太師父說起過「九陰真經」之名，知道峨嵋派祖師郭襄女俠之父郭靖神鵰大俠楊過等人，都會得九陰真經上的武功，但這類功夫太過難練，郭襄雖是郭靖的親生女兒，卻也未能學得，聽周芷若忽然問起，不禁心中一怔。謝遜道：「故老相傳是這麼說，但誰也不知道真假。聽前輩們說得神乎奇技，當今如果真有誰學得這門武功，和無忌聯手應敵，波斯三使自是應手而除。」周芷若「嗯」的一聲，便不再問。趙明問道：「周姑娘，你峨嵋派有人會這路武功麼？」周芷若道：「峨嵋派若是有人具此神功，先師也不會喪身於萬法寺中了。」滅絕師太間接死於趙明手下，周芷若對她痛恨已極，雖是日日夜夜風雨同舟，卻從來跟她不交一語。此刻趙明正面相詢，便厲聲頂撞了她一句，她性格溫文，這般說話，已是生平對人最不客氣的言語了。趙明卻不以為忤，只笑了笑。張無忌不住的扳槳，忽然望著遠處，叫道：「瞧，瞧！那邊有火光。」各人順著他眼光望去，只見西北角上海天相接之處，微有火光閃動。謝遜雖是無法瞧見，心下卻和眾人一般的驚喜，抄起木槳，用力划船。那火光望去不遠，其實在大海之上，相隔有數十里之遙。兩人划了半天，才漸漸接近。無忌一看火光所起之處，群山聳立，正是靈蛇島了，說道：「咱們回來啦！」謝遜猛地裏「啊喲」一聲，叫了起來，說道：「為甚為靈蛇島火光燭天？難道他們要焚燒韓夫人麼？」只聽得咕咚一聲，小昭摔倒在船頭之上。張無忌吃了一驚，縱身過去扶起，但見她雙目緊閉，已然暈去。無忌忙拿捏她人中穴道，將她救醒，問道：「小昭，你怎麼啦？」小昭雙目含淚，說道：「我聽說要將人活活燒死，我……我……心裏害怕。」無忌安慰她道：「這是謝老爺的猜測，未必真是如此。就算韓夫人落入了他們手中，咱們立時趕去，說不定還能趕上相救。」小昭抓住他的手，求懇道：「張公子，我求你求你，你一定要救韓夫人的性命。」無忌道：「咱們大夥兒盡力而為。」說著回到船尾，提起木槳，划得比前更快了。趙明忽道：「張公子，有兩件事我想了很久，始終不明白，要請你指教。」無忌聽她忽然客氣起來，奇道：「什麼事？」趙明道：「那日在綠柳莊外，我遣人攻打令外祖、楊左使各位，是這位小昭姑娘調派人馬抵擋。當真是強將手下無弱兵，明教教主手下一位小小的丫鬟，居然也有這等能耐，真是奇了……」謝遜插口道：「什麼明教教主？」趙明笑道：「老爺子，這時候跟你說了罷，你那位義兒公子，乃是堂堂明教教主，你反倒是他的屬下。」謝遜將信將疑，一時說不出話來，趙明便將無忌如何出任教主之事，簡略說了一些。但許多細節她也不知，無忌被謝遜追問得緊了，無法再瞞，只得說起六大派如何圍攻光明頂、自己如何在祕道中得獲乾坤大挪移心法等情。謝遜大喜，站起身，便在船艙之中拜到，說道：「屬下金毛獅王謝遜參見教主。」無忌急忙跪倒還禮，說道：「義父不心多禮。楊教主遺命，請義父暫攝教主職位，孩兒苦於不克負荷重任，天幸義父無恙歸來，實是本教之福。咱們回到中土之後，教主之位，原是要請義父接任的。」謝遜淒然道：「你義父雖得歸來，但雙目已瞎，『無恙』兩字，是說不上的了。明教的首領，豈能由失明之人擔任？趙姑娘，你心中有那兩件事不明白？」趙明道：「我想請問小昭姑娘，這些奇門八卦、陰陽五行之術，是誰教的？你小小年紀，怎地會了這一身出奇的本事？」小昭道：「這是我家傳的武功，不值郡主娘娘一笑。」趙明又問：「令尊是誰？女兒如此了得，父母必是名聞天下的高手。」小昭道：「家父埋名隱姓，何勞郡主動問？難道你想削我幾根指頭，逼問我的武功麼？」莫看她小小年紀，口頭上對趙明竟是絲毫不讓，提到削指之事，更是意欲挑起周芷若敵愾同仇之心。趙明笑了笑，轉頭向無忌道：「張公子，那晚咱們在大都小酒店中第二次敘會，苦頭陀范遙前來向我作別，他見到小昭姑娘之時，說了兩句什麼話？」張無忌早已將這件事忘了，聽她提起，想了一想，才道：「苦大師好像是說，小昭像那位他所相識的敵人。」趙明道：「不錯。你猜苦大師說小昭姑娘像誰？」無忌道：「我怎麼猜得到？」說話之間，小船離靈蛇島更加近了，只見島西一排排的停滿了大船，白帆上繪了紅色火燄，每張帆上都掛著一根黑色飄帶。張無忌皺眉道：「波斯總教勞師動眾，派來的人不少啊。」趙明道：「咱們划到島後，揀個隱僻的所在登陸，別讓他們發現了。」無忌點頭道：「是！」剛划出三四尺，突然間大船上號角聲鳴鳴吹動，砰砰兩響，兩枚炮彈打將過來，一枚落在船左，一枚落在船右，激起兩條水柱，小船晃得幾乎便要翻轉。大船上一人叫道：「來船划將過來，如若不聽號令，立時轟沉。」無忌暗暗叫苦，心知適才這兩炮乃是敵船意在示威，故意打在小船兩側，現下相距如此之近，敵人瞄準極易，當真一炮轟在船中，六個人無一得免，只得划動小船，慢慢靠將過去。只見三艘敵船的炮口緩緩轉動，始終對準著小船。待小船靠近，大船上放下繩梯。無忌道：「咱們上去，相機奪船。」謝遜摸到繩梯，第一個爬上大船。周芷若一言不發，俯身抱起趙明，從繩梯攀上船去，跟著便是小昭，無忌抱了殷離，最後一個攀上。只見船上一干人個個黃髮碧眼，身材高大，均是波斯胡人，那流雲使等三使卻不在其內。一個會說華語的波斯人問道：「你們是誰？到這裏來幹麼？」趙明道：「咱們飄洋遇險，座船沉沒，多蒙相救。」那波斯人將信將疑，轉頭向坐在甲板正中椅上的首領說了幾句波斯話，那首領向手下嘰哩咕嚕的吩咐幾句。小昭突然縱身而起，一掌向那首領擊去。那首領一驚，閃身避過，抓起坐椅，便向小昭砸來。無忌沒料到小昭這麼快便即動手，身形一側，欺上三尺，伸指便已將首領點倒。船上數十個波斯人登時大亂，紛紛抽出兵刃，圍了上來。這些人雖然個個身具武功，但與風雲三使相較，相去可是極遠。張無忌右手穩穩抱著殷離，左手東點一指，西拍一掌。謝遜使開屠龍刀，周芷若揮動長劍，再加上小昭身形靈動，片刻之間，已將船上數十名波斯人料理了。十餘人被砍翻在甲板之上，七八人墜入海中，餘下盡數被點中了穴道。霎時之間，海旁呼喊聲，號角聲亂成一片，其餘波斯船隻靠了過來，船上人眾便欲湧上相鬥。張無忌將殷離平放在甲板之上，提起那波斯首領，躍上桅桿，朗聲叫道：「誰敢上來，我便將此人一掌劈死。」這人在總教中顯是頗有身份，只聽得船上眾人大聲呼喊，無忌雖是一句也聽不懂，但見無人躍上船來，想是此策生效，那些波斯人心存顧忌，一時不敢便來相攻。無忌躍回甲板，剛放下那個首領，驀地裏背後錚的一聲響，一件兵刃砸了過來。無忌急忙側身相避，反腳踢出，迎面聖火令擊倒，左側又有一根橫掠而至。無忌暗暗叫苦，心想風雲三使來得好快，叫道：「大家退入船艙。」再提起那個首領，往一根聖火令迎了上去。輝月使眼見聖火令這一擊正可擊到張無忌左肩，不意他突然會舉起這波斯首領的身子擋架，急忙收令。但如此突然收招，下盤露出空隙，被無忌一腿掃來，險險踢中她的小腿。流雲和妙風兩使自旁急攻，迫使無忌這一腿未能踢實。拆到第九招上，妙風使左手聖火令斜擊甩上，招數怪異無比，堪堪便要點中無忌小腹。張無忌將那波斯首領的身子一沉。妙風使這一招使得古怪，張無忌這一下卻也是極其巧妙，只聽得拍的一聲響，這一記聖火令正好打在那波斯人的左頰之上。風雲三使齊聲驚呼，臉色大變，同時向後躍開，交談了幾句波斯話，突然躬身向無忌手中的波斯人行禮，神色極是恭敬。原來無忌所擒獲的這個波斯首領，乃是波斯總教的十二「寶樹王」之一，號為「平等王」。這十二寶樹王第一大聖，二者智慧，三者常勝，四者歡喜，五者勤修，六者平等，七者信心，八者忍辱，九者正直，十者功德，十一者齊心，十二者俱明。這十二寶樹王乃是教主座下的十二大經師，身份地位，相當於中土明教的四大護教法王。只是十二寶樹王以精研教義，精通經典為主，除了第一大聖寶樹王、第三常勝寶樹王、第十功德寶樹王武功卓絕之外，其餘均是平平，比之風雲三使，頗有不及。這次波斯總教為了尋覓聖女繼承教主之位，十二寶樹王齊來中土。「平等王」失手為無忌擒獲。風雲三使上船搶救，反而一記聖火令打在平等王的臉上，雖非故意的以下犯上，究是令三人十分惶急。是以不敢再戰，行禮謝罪後即行退去。無忌喘了一口氣，將平等王橫放在膝蓋之上，知道這人在波斯總教中地位極高，自己一干人脫險求生，勢非著落在他身上不可。俯首察看他臉上傷勢，但見他左頰高高衝起，幸好非致命之傷。想是妙風使一令擊出，已知不對，急忙收力，加之這人也有相當內功，頗有抵禦之勁。周芷若和小昭收拾甲板上的眾波斯人，將已死的屍自搬入後艙，未死的一一排齊。只見十餘艘波斯大船四下圍住，各船上的大炮都準了無忌等人的座船，每一艘船的船邊上站滿了波斯人，火把照耀下刀劍閃爍，密密麻麻的不知有多少人。無忌暗暗心驚，別說各船開炮轟轟，這成千百人一湧而上，自己便有三頭六臂，也是難以抵擋，縱能仗著絕頂武功脫困，但無論如何不能保護得旁人周全。殷離和趙明身受重傷，更是危險。只聽得一名波斯人以華語朗聲說道：「金毛獅王聽了，我總教十二寶樹王俱在此間，你得罪總教之罪，諸寶樹王寬於赦免。你速速將船上諸位總教教友獻出，自行開船去罷。」謝遜笑道：「謝某又不是三歲小兒，我一放俘虜，你們船上的大炮還不轟將過來嗎？」那人怒道：「你就算不放，我們的大炮便不能轟嗎？」謝遜清嘯一聲，說道：「聖女黛綺絲呢？你們讓她過來，咱們再談別的。」那人低頭和旁人商量了幾句，大聲道：「黛綺絲犯了總教的大規，當遭焚身之刑，跟你們中土明教有什麼相干？」謝遜沉吟道：「我有三個條件，貴方答應了，我們便恭送這裏的總教教友上岸。」那人道：「什麼條件？」謝遜道：「第一，要十二寶樹王親口答允，此後明教相親相敬，互不干擾。」那人道：「嗯！第二呢？」謝遜道：「你們釋放黛綺絲過船，免了她的失貞之罪，此後不再追究。」那人怒道：「此事萬萬不可。第三件是什麼？」謝遜道：「你第二件事也不能答應，何況再說第三件？」那人道：「好！這第二件事就算允了，第三件不妨說來聽聽。」謝遜道：「這第三件嗎？那可易辨之至。你們派一艘小船，跟在我們的座船之後。駛出五十里後，我們見你們不派大船追來，便將俘虜放入小船，任由你們攜走。」那人大怒，喝道：「胡說九道！胡說九道！」謝遜等都是一怔，不知他說些什麼。趙明笑道：「此人學說中國話，可學得稀鬆平常。他以為胡說九道比胡說八道多一道，那便更加荒唐了。」謝遜和張無忌一想不錯，雖然眼前局勢緊張，卻也忍不住哈哈大笑起來。這位在胡說八道上加了一道的人物，乃是第十二位俱明寶樹王。他聽見謝遜等嘻笑，更是惱怒，一聲唿哨，和第十一齊心王縱身躍上船來。無忌搶上前去，一掌推出，往那齊心王胸口推去。齊心王竟不擋架，伸左手往無忌頭頂抓下。無忌眼看自己這一掌要先打到他身上，那知俱明王從斜刺裏雙掌推到，接過了無忌這一掌，齊心王的手指卻直抓下來。無忌向前衝了一步，方得避過。原來他二人攻守聯手，便如是個四手四腿之人一般。三個人迅如奔雷閃電般拆了七八招，無忌心下暗驚，這二人比之風雲三使，似乎稍有不及，但武功仍是十分怪異。明明和乾坤大挪移的心法極為相似，可是一到使用出來，總是大大的變形，根本無法捉摸，然以招數凌厲巧妙而言，卻又遠遠不及乾坤大挪移。似乎齊心、俱明二王是兩個瘋子，偶爾學到了一些挪移乾坤的武功，一來學得不到家，二來神智迷糊，亂踢亂打，常人反倒不易抵禦，但兩人聯守之緊密，和風雲三使如出一轍。無忌勉力抵禦，只戰了個平手，預計再拆二三十招，方可佔到上風。便在此時，風雲三使齊聲呼嘯，又攻上船來。他三人失手擊了平等王一令，心下甚感驚愧，只盼將他搶回，以功折罪。謝遜舉起平等王左右揮舞，劃成一個個極大的圈子。風雲三使這次如何敢貿然欺前？只是繞著半圓的圈子，想找尋空隙攻上。正門之際，忽聽得俱明王閃哼一聲，已被無忌一腳踢倒。無忌俯身待要擒拿，流雲使和輝月使雙令齊到，妙月使已抱起俱明王，躍回已船。這時齊心王和雲月二使聯手，配合已不如風雲三使嚴謹，加之記掛著俱明王的傷勢，接戰數合之下，眼見難以取勝，便即躍回。無忌定了定神，說道：「這一干人似乎學過挪移乾坤之術，偏又學得不像，當真難以對付。」謝遜道：「本教的乾坤大挪移心法，本是源於波斯。但數百年前傳入中土之後，波斯本國反而失傳，他們學得只是一些不三不四的皮毛，所以才派黛綺絲到光明頂來偷回這門武功心法啊。」無忌搖頭道：「他們武功的基礎甚膚淺，果然只是些不三不四的皮毛，但運用之際，卻又十分巧妙。顯然中間有一個重大的關鍵所在，我沒揣摩得透。嗯，那挪移乾坤的第七層功夫之中，有一些我沒練成，難道便是為此麼？」說著坐著甲板之上，抱頭苦苦思索起來，謝遜等均不出聲，不敢擾亂他的思路。忽聽得號角此起彼落，一艘大船緩緩駛到，船頭上插了十二面繡金大旗。船頭上設著十二張虎皮交椅，三張空著，其餘九張有人乘坐。那大船駛到近處，便停住了。齊心王和俱明王躍上大船，各在左右最末的一張椅坐了，只有第六張虎皮交椅空著。趙明心念一動，說道：「咱們抓到的此人和大船上那十一人服色相同，莫非便是十二寶樹王之一嗎？」無忌道：「我也這麼想。此人身份既高，對方一時當不敢對咱們怎樣……」下面的話尚未出口，忽見風雲三使押著一人，走到了十一寶樹王之前。無忌等一見，都吃了一驚，只見那人佝僂著身子，手撐拐杖，正是金花婆婆。坐在第二張椅中的智慧寶樹王向她喝問數語，金花婆婆側著頭，說道：「你說些什麼？我不懂。」智慧王冷笑一聲，站起身來，左手一探，已揭下了金花婆婆頂上滿頭白髮，露出烏絲如雲。金花婆婆頭一側，向左避讓，智慧王右手倏出，竟在她臉上揭下了一層面皮下來。無忌等看得清楚，智慧王所揭下的乃是一張人皮面具，剎那之間，金花婆婆變成了一個膚如凝脂、杏眼桃腮的美婦，容光照人，端麗難言。無忌心中一動，暗想：「她和小昭好像啊！」卻聽得這句話被趙明說出口來：「她和小昭好像啊！」黛綺絲被他揭穿了本來面目，索性將拐杖一拋，只是冷笑。智慧王說了幾句話，她便以波斯話對答。二人一問一答，但見十一位寶樹王的神色越來越是嚴重，無忌等卻不懂他二人說些什麼。趙明忽問：「小昭姑娘，他們說些什麼啊？」小昭流淚道：「你很聰明，你什麼都知道。卻幹麼事先不阻止謝老爺子別說？」趙明奇道：「阻止他別說什麼？」小昭道：「他們本來不知金花婆婆是誰，後來知道她是紫衫龍王了，但還沒想到紫衫龍王便是聖女黛綺絲。婆婆一番苦心，只盼能將他們騙倒。謝老爺子所提的第二個條款，卻要他們釋放聖女黛綺絲，這雖是好，可就瞞不過智慧寶樹王了。謝老爺子目不見物，自不知金花婆婆裝得多像，任誰也能瞞過。趙姑娘，你瞧得清清楚楚，難道想不到麼？」這一次她卻是冤枉了趙明，其實趙明聽了謝遜在海上所說的故事，心中先入為主，認定金花婆婆便是波斯明教的聖女黛綺絲，一時可沒想到，在波斯諸人眼中，她的真面目其實並未揭破。她待要反唇相稽，但聽小昭說得十分悲苦，隱隱已料到小昭和金花婆婆之間，必有極不尋常的關連，這時倒也不忍在口頭再去刺她，只道：「小昭妹妹，我確是沒想到。若是有意加害金花婆婆，讓我不得好死。」謝遜更是歉仄，當下一句話也不說，心中卻打定了主意，寧可自己性命不要，也得援黛綺絲出險。只聽小昭泣道：「他們責備金花婆婆，說她既嫁人，又叛教，要……要放火燒死她。」無忌道：「小昭，一有可乘之機，我便衝過去救婆婆出來。」他是叫慣了婆婆，其實此時瞧瞧紫衫龍王的本來面目，雖已中年，風姿嫣然，實不減於趙明、周芷若等人，倒似是小昭的一個大姊姊。小昭道：「不，不！十一寶樹王，再加風雲三使，你是鬥他們不過的，那不過是枉自送了性命。他們這時在商量如何奪回平等王。」趙明恨恨的道：「哼！這平等王便活著回去，臉上印著這幾行，醜也醜死啦。」無忌問道：「什麼臉上印著字？」趙明道：「那黃鬚使者用聖火令一下子打在他的臉頰之上……啊，小昭！」她突然間想起一事，說道：「小昭，你識得波斯文字麼？」小昭道：「識得。」趙明道：「你快瞧瞧，這平等王臉上，印著的是些什麼字。」小昭搬起平等王上身，側過他的頭來，只見他左頰高高腫起，三行波斯文深印肉裏。原來每根聖火令上都刻得有文字，妙風使誤擊平等王，竟將聖火令上的文字印在他的肌肉裏了。只是聖火令著肉處不過兩寸寬、三寸長，所印文字殘缺不全。小昭跟著無忌進入光明頂祕道，曾將乾坤大挪移心法背誦幾遍，雖然不明其理，自己未曾習練，但這武功法門卻是記得極熟的（請參閱前文：無忌在祕道中練至第七層心法時遇有疑難，跳過費解之處不練，小昭代為一一記誦），這時看了平等王臉上的文字，不禁脫口而呼：「那也是乾坤大挪移的心法！」張無忌奇道：「你說那是挪移乾坤的心法？」小昭道：「不，不是！我初時一見，以為是了，卻又不是。譯成華語，意思是這樣：『應左則前，須右乃後，三虛七實，無中生有』……什麼『天方地圓』……下面的看不到了。」這幾句寥寥十餘字的言語，無忌乍然聽聞，猶如在滿天烏雲之中，驟然間見到電光閃了幾閃，雖然電光過後，四下裏仍是一團漆黑，但這幾下電閃，已讓他在五里濃霧之中看到了出路。他口中喃喃唸道：「應左則前，須右乃後……」竭力將這幾句口訣，和所習乾坤大挪移的武功配合起來，只見似是而非，隱隱約約的好像想到了，卻又不對。忽聽小昭叫道：「張公子，留神！他們已傳下號令：風雲三使要來向你進攻，勤修王、忍辱王、功德王三王來搶平等王。」謝遜經小昭一提，當即將平等王的身子橫舉在胸口，把屠龍刀拋給無忌，說道：「你用刀猛砍便是。」趙明也將倚天劍交了給周芷若，此刻同舟共濟，並肩迎敵要緊。張無忌接過屠龍刀，心不在焉的往腰間一插，口中仍在念誦：「三虛七實，無中生有……」趙明急道：「小獃子，這當兒可不是參詳武功的時候，快預備迎敵要緊。」一言甫畢，勤修、忍辱、功德三王已縱身過來，伸掌向謝遜攻去。他三人生怕傷了平等王，是以不用兵刃，只使拳掌，只要有一人抓住了平等王的身子，便可出力搶奪。周芷若守在謝遜身旁，每逢勢急，一劍便向平等王身上刺去。勤修王、忍辱王等不得不出掌向周芷若相攻，以免寶劍刺中在平等王身上。那邊廂張無忌又和風雲三使鬥在一起。他四人數次交手，各自吃過對方的苦頭，誰也不敢大意，數合之後，輝月使一令打來，依照武學的道理，這一招必須打在無忌左肩，那知聖火令在半途古怪怪的轉了個彎，拍的一響，打中在無忌的後頸。無忌一陣劇痛，心頭卻登時雪亮，暗暗大叫：「應左則後，應左則後，對了，對了！」最後忍不住喊出聲來：「我懂了，我懂了！」原來風雲三使所會的，只不過是挪移乾坤第一層中的入門功夫，但聖火令上另外刻得有詭異的變化用法，以致平等添奇幻。他心念一轉之間，小昭所說的四句口訣已全然明白，只是「天方地圓」甚麼的還無法參悟，心想須得看齊聖火令上的刻字，才得通曉波斯派武功的精要，突然間一聲清嘯，雙手擒拿而出，「三虛七實」，已將輝月使手中的兩枚聖火令奪了過來，「無中生有」，又將流雲使的兩枚聖火令奪到。兩人一呆之際，無忌已將四枚聖火令攜揣入懷中，雙手分別抓住兩人後領，將兩人擲向敵船。波斯群胡吶喊叫嚷聲中，妙風使縱身而起，逃回已船。此時無忌知了他武功的竅訣，雖然所解的仍極有限，但妙風使的武功在他眼中卻已無神祕之可言，右手一探，已抓住他的左腳，硬生生將他在半空中拉了回來，挾手奪下聖火令，舉起妙風使的身子，便往忍辱王的頭頂砸了下去。三王吃了一驚，眼看接戰不利，三人打個手勢，便即躍回。無忌點了妙風使的穴道，擲在腳邊。無忌這下取勝，來得突兀之至，頃刻之間便從下風轉到上風，趙明等無不驚喜，齊問原由。無忌笑道：「若非陰差陽錯，平等王臉上吃了這一傢伙，那可糟糕得緊了。小昭，你快將這六根聖火令上的字譯給我聽，快，快！」各人瞧這六枚聖火令時，但見非金非玉，質地堅硬無比，六枚聖火令長短大小，各各不同，似透明，令中隱隱像有火燄飛騰，實則玉質映光，顏色變幻。每枚令上都刻得有不少波斯文字，別說參透其中深義，便是譯解一遍，也得不少時光。但無忌心知欲脫眼前之困，非探明波斯派武功的總源不可，當下向周芷若道：「周姑娘，請你以倚天劍架在平等王的頸中。義父，請你以屠龍刀架在這妙風使的頸中，儘量拖延時刻。」謝遜和周芷若點頭答應。小昭拿起六枚聖火令，見最短的那枚上文字最少，又是黑黝黝的最不起眼，便將其上文字一句句的譯解出來。無忌聽了一遍，卻是一句也不懂，苦苦思索，絲毫不明其意，不由得心中大急。趙明道：「小昭姑娘，你還是先解打過平等王的那根聖火令。」這一言提醒了小昭，忙核對聖火令上的文字，見是次長的那一根，當即譯解其意，這一次無忌卻懂了十之七八。待得一根解完，再解最長那一根時，無忌只聽得幾句，喜道：「小昭，這六枚聖火令，越長的越淺，這一根上說的都是入門功夫。」原來六枚聖火令，乃是當年波斯「山中老人」所鑄，上面刻著他畢生武功的精要。六枚聖火令和明教同時傳入中土，向為中土明教教主的令符，年深日久之後，中土明教已無人識得波斯文字。數十年前，聖火令為丐幫中人奪去，輾轉間為波斯商賈所得，復又流入波斯明教。波斯總教鑽研其上文字，數十年間，教中職份較高之人士，人人武功陡進。只是其上所記武功博大精深，便是修為最高的大聖寶樹王，也只是學得三四成而已。至於乾坤大挪移心法，本是波斯明教的護教神功，但這種奇妙的武功非常人所能修習，波斯明教的教主規定又須由處女擔任，千百年間接連出了幾位庸庸碌碌的女教主，這心法流留下來的，便十分有限，反倒是中土明教尚留得全份。波斯明教以不到一成的舊傳挪移乾坤武功，和兩三成新得的聖火令武功相結合，變出一門古怪奇詭的功夫出來。該教的首腦情知倘若乾坤大挪移心法能物歸故主，和聖火令上神功相輔相成，那麼明教便能威震天下，他們派遣聖女黛綺絲混入光明頂，其意便在於此。不料這份心願，卻是在中土明教教主張無忌的身上完成。其實波斯明教便是得到了乾坤大挪移心法，若無九陽神功作為根基，也未必能滲透其中奧妙，可知世事往往講究機緣，未必強求便得。張無忌盤膝坐在船頭，小昭俯嘴在他耳邊，一句句將聖火令上的文字，說與他聽。這聖火令中所包含的武功，原來奇妙無比，但一法通，萬法通，各種深奧的學問鑽研到了極處，本是殊途同歸。張無忌深明九陽神功，挪移乾坤以及武當派太極拳的拳理，此三種武功乃天竺、波斯、中華三地武學的極致，聖火令上的武功雖奇，究不過是旁門左道之學而達於巔峰而已，其宏廣精深之處，實則遠遠不及上述三種武學。無忌聽小昭譯完六枚聖火令上的文字，倉卒之間，只記得了七八成，所得明白的，又只五六成，但僅此而言，寶樹諸王和風雲三使所顯示的功夫，在他眼中已是瞭如指掌，根本不值一哂。時光一刻一刻的過去，無忌全心全意浸潤在武學的鑽研之中，無暇顧及身外之務，但趙明和周芷若等卻是焦急萬狀，眼見黛綺絲手腳之上都被加上了銬鐐；眼見十一寶樹王聚頭密議；眼見十一王脫下長袍，換上軟甲，眼見十一王的左右呈上十一件奇形怪狀的兵器；眼見前後左右一艘艘船上排滿了波斯胡人；眼見這些胡人彎弓搭箭，將箭頭對準了自身；眼見數十名波斯人手執斧鑿，跳入水中，只待首領令下，便來鑿沉己方的座船。這時天色漸漸明亮，東方海面之上，半個太陽在水面載浮載沉，放出萬道金光，只聽得居中而坐的大聖寶樹王，大喝一聲，四面大船上鼓聲雷鳴，號角齊動。