第二十回　鐵槍故衣且說郭靖跟隨簡管家和那青衣童子去取藥，曲曲折折的行了好一程子路。郭靖一手仍托在簡管家脅下，一來防他支持不住而跌倒，二來教他不敢聲張。三人轉了幾個彎，又回到梁子翁所住的館舍，那童子開門進去，點亮了蠟燭。郭靖四下一望，只見桌上、榻上、地上、到處放滿了各種藥材，以及大大小小的瓶兒、罐兒、缸兒、砵兒，看來那梁子翁最愛調丹弄藥，雖在此處暫時作客，也放不下這些傢伙。那小童似也熟習藥性，取了四味藥，用白紙分別包了，交給簡管家，郭靖伸手接過，轉身出房。他藥已到手，不再看住簡管家，那知這管家為人十分狡猾，雖然身受重傷，心中卻在暗暗算計，出房時故意落後，待郭靖與那小童出房，突然張口吹滅燭火，順手將門關上，撐上門閂，大聲喊道：「有賊啊，有賊啊！」郭靖一怔，用力推門，那門來得堅實，一時竟是推之不開。那青衣童子年紀雖小，卻是跟隨參仙老怪梁子翁多年，機伶異常，一聽簡管家叫喊，知道不妙，乘郭靖用力推門之際，夾手將他手中那四包藥搶了過來，往旁邊池塘中一丟。郭靖回擊兩掌，居然都被他閃避開去。郭靖又驚又怒，雙掌放在門上，一運內力，低喝一聲，喀喇一響，門閂立時崩斷。郭靖搶進門去，左手一拳，擊在簡管家下顎之上，顎骨登時碎裂，那裏還能做聲。他回身出門，見那童子已奔在數丈之外，急忙提氣縱身，使開輕身功夫，霎時間已追到他的身後，一把往他後頸抓落。那童子聽得腦後風響，身子一挫，橫掃一腿，身手竟自不弱。郭靖知道只要被他一聲張出來，不但藥材不能得手，而且黃蓉與自己尚有性命之憂，下手再不容情，鉤拿抓打招招是分筋錯骨手的狠辣家數。那童子跟著梁子翁，到處受人尊敬，從未遇過強敵，這時不覺心慌意亂，臉上連中了兩拳。郭靖乘勢直上，拍的一記，又在他天靈蓋上擊了一掌，那童子立時昏暈過去。郭靖左足一起，將他撥在路旁草叢之中，回進房去，晃火摺點亮蠟燭，見那簡管家倒在地下，兀自動彈不得。郭靖暗罵自己糊塗：「剛才那童子取藥時，我竟未留神他是從那四個瓶罐裏取的。現在誰知道那些是王道長所需要的靈藥？」瞧那些瓶罐，上面寫的都是關外女真文字，彎彎曲曲的一個不識，心中好生為難，心想：「我記得他是站在這裏拿的，我且把這個角落裏的數十罐藥每樣都拿些，回頭請王道長選出來就是。」當下手中拿了一疊白紙，每樣藥材包了一包，只怕剛才簡管家叫喊時被人聽見，心裏一急，包得更加慢了。好容易在每一個藥瓶中都取了藥包好，揣在懷裏，一回身，手肘在旁邊一個大竹簍上一撞，那竹簍橫跌倒下，蓋子一落，裏面竄出一條全身殷紅如血的大蛇，猛往郭靖臉上撲來。郭靖大吃一驚，急忙中向後縱出三步，只見那蛇身子有小碗粗細，半身尚在簍中，不知其長幾何，最怪的是通體朱紅，蛇口中伸出一條分叉的舌頭，不住向郭靖搖動。蒙古苦寒之地，蛇蟲本少，這種紅色的奇蛇，他更是生平未見，慌亂中倒退幾步，背心在桌上一撞，燭台跌倒，室中登時漆黑一團。他藥材已得，急步奪門而出，剛走到門邊，突覺腿上一緊，似被人雙臂抱著，又如是被一條極粗的繩索緊緊縛住，當時不暇思索，向上一縱，那知竟是掙之不脫，隨即右臂上一陣冰冷，登時動彈不得，心知身子已被那條大蛇纏住，這時只剩下左手尚可任意活動，立即伸手向腰間去摸成吉思汗所賜的那柄金刀。突然間一陣藥氣撲鼻，氣息中又夾著一股腥味，臉上一涼，竟是那蛇伸舌來舐他的臉頰，這危急之中那裏還有餘暇去抽刀殺蛇，左手向上一舉，叉住了蛇頭。那蛇力大異常，一面緊纏，一面張開大口，竭力向郭靖頭上咬來。郭靖挺臂撐持，過了片刻，只感覺腿腳酸麻，胸口被蛇身纏住，呼吸越來越是艱難，運內力向外一崩，蛇身稍一放鬆，但隨即纏得更緊，同時左手漸感無力，蛇口中噴出來的氣息難聞之極，胸口發惡，只是想嘔。再相持了一息，神智竟逐漸昏迷，再無抗拒之力，左手一鬆，那蛇張口直咬下來。且說那青衣童子被郭靖一掌擊暈，過了良久，慢慢醒轉，想起與郭靖相鬥之事，一躍而起，回頭見師父房中漆黑一團，聲息全無，想必那人已把藥盜走，於是奔到華翠閣中，氣急敗壞的向梁子翁稟告。黃蓉在窗縫中聽到那童子說話，心裏一驚，一個「雁落平沙」輕輕墮了下來，竟是著地無聲。但閣中這許多高手何等厲害，適才大家傾聽完顏烈說話，未曾留意外面，這時聽那童子說，個個已是凝神防敵，黃蓉這一下雖如一葉墮地，但彭連虎等立時驚覺。梁子翁身形一晃，猶如一枝弩箭般筆直直飛了出來，已把黃蓉的去路擋住，喝道：「什麼人？」黃蓉看了他這一躍，已知他武功遠勝自己，別說閣裏還有許多高手，單是這老兒一人，已經不是他的敵手，她心思何等機伶，立時打定了主意：「鬥智不鬥力，有隙就脫身。」當下微微一笑道：「這裏的梅花開得挺好呀，你折一枝給我好不好？」梁子翁萬想不到眼前所見的竟是一個美艷絕倫的少女，聽他笑語如珠，不覺一怔，身子一縱，伸手折了一枝梅花下來。黃蓉含笑接過，道：「老爺子，謝謝您啦。」這時眾人都站在閣門口頭，望著兩人，彭連虎見黃蓉轉身要走，問完顏烈道：「王爺，這位姑娘是王府裏的麼？」完顏烈搖搖頭道：「不是。」彭連虎左足一點，縱身攔在黃蓉面前，說道：「姑娘慢走，我也折一枝梅花給你。」右手一招「巧扣連環」，來拿她的手腕。他這一抓伸到黃蓉身邊，突然一偏，抓向她的胸口。黃蓉本想假裝不會武藝，含糊混過，以謀脫身，豈知彭連虎是河北群盜之首，非但武功精湛，而且機警過人，一招就使對方不得不救。黃蓉微微一驚，退避已自不及，右手一揮，小指略張，手掌如一朵蘭花般伸出，美妙已極。彭連虎只感上臂與小臂之交的「曲池穴」上一麻，手臂疾縮，總算變招迅速，未被她指中穴道。這一來心中大奇，想不到這樣小小的一個妙齡少女，竟有驚人的技藝，不但出招快捷，認穴奇準，而且以小指拂穴，饒是彭連虎見多識廣，卻也未見過這種功夫。殊不知黃蓉這路「蘭花拂穴手」乃是家傳的絕技，講究的是「快、準、奇、清」四字，快準奇，這還罷了，那個「清」字，務要姿勢優雅，氣度閒逸，舉重若輕，行如無事，方才算得到家，如果出招緊迫狠辣，那就算是落了下乘。黃蓉這一出手，旁觀的無不驚訝。彭連虎笑道：「姑娘貴姓？師尊是那一位？」黃蓉微笑道：「這枝梅花真好，是麼？我要去插在瓶裏。」她對彭連虎的問話竟是不答，眾人俱各狐疑，不知她是什麼來頭。侯通海最是魯莽，厲聲道：「咱們說話你都聽見了麼？」黃蓉笑道：「你們說什麼？」彭連虎日間曾見黃蓉戲弄侯通海，他目光極為銳利，見了黃蓉笑嘻嘻地鄙夷的神態，突然想起：「啊，作弄老侯的那髒小子原來就是她扮的。」當下笑道：「老侯，你不認識這位姑娘麼？」侯通海愕然，上下打量黃蓉。彭連虎笑道：「你們日裏捉了半天迷藏，怎麼忘了？」侯通海呆呆向黃蓉望了一陣，終於認出，虎吼一聲：「好，臭小子！」他追逐黃蓉時不住罵她「臭小子」，現在她雖然改了女裝，這句咒罵不覺衝口而出，雙臂前張，猛向她撲來。黃蓉向旁一避，侯通海一撲不中。鬼門龍王沙通天身形一晃，已抓住黃蓉右手手腕，喝道：「往那裏跑？」黃蓉想不到他擒拿法如此厲害，左手一起，雙指點向他的兩眼。沙通天不知怎麼的手一伸，又將她左手拿住。黃蓉叫道：「不要臉！」沙通天道：「什麼不要臉？」黃蓉道：「大人欺侮孩子，男人欺侮女人！」沙通天一怔，他是成名的前輩，覺得果然是以大壓小，放鬆了雙手，喝道：「進閣去說話。」黃蓉知道不進去不行，只得踏進門去。侯通海怒道：「我先廢了她再說。」上前又要動手。彭連虎道：「先問她師父是誰，是誰派來的！」侯通海不加理會，一拳當頭向黃蓉打下。黃蓉一閃，道：「你真要動手？」侯通海道：「你不許逃。」他最怕黃蓉逃跑，自己可追她不上。黃蓉道：「你要和我比武那也成。」從桌上拿攏六隻空碗，倒滿了酒，一隻放在自己頭頂上雙手各拿一隻，對侯通海道：「你敢不敢學我這樣？」侯通海怒道：「搗什麼鬼？」黃蓉向眾人環顧了一眼道：「我和這位爺又沒冤仇，要是我失手打傷了他，那怎麼對得起大家？」侯通海踏上一步，怒道：「你傷得了我？你？」黃蓉毫不理會，續道：「我和他頭頂上各放三碗酒，比比功夫，誰的酒先潑出來，誰就算輸了，好不好？」原來黃蓉估量情勢，心知自己陷入眾高手的重圍之中，剛才見梁子翁折花、彭連虎發招，沙通天拿腕，個個武功驚人，遠在自己之上，即如那三頭蛟侯通海，雖然迭遭自己戲弄，但也只是仗著輕身功夫和心思靈巧才佔上風，要講真實本領，自知是頗不如他，心想：「唯今之計，只有以小賣小，跟他們胡鬧，只要他們不當真，就可脫身了。」侯通海怒道：「誰跟你鬧著玩！」劈面又是一拳，來勢如風，沉猛已極。黃蓉一閃，笑道：「好，我身上放三碗酒，你就空手，咱們比劃比劃。」侯通海年紀大她一倍有餘，再者在江湖上威名雖不如師兄沙通天，總也是成名的人物，受她這樣一激，更是氣惱，不加思索的將一碗酒往頭頂一放，雙手各拿一碗，左腿一矮，右腿已起，猛往黃蓉踢來。黃蓉笑道：「好，這才算英雄。」滿廳遊走，侯通海連踢數腿，都被她閃開避開去。梁子翁見黃蓉走得猶如行雲流水，上身穩然不動，雙足被長裙掩住，想是以極細碎的腳步前趨後退，在燭光之下，宛若在水面飄盪一般。那侯通海大踏步追趕，從他足下功夫看來，顯然下盤紮得極為堅實。黃蓉以退為進，連施巧招，想以肘部撞落他手中酒碗，都被他側身避過。梁子翁心想：「這女孩功夫練到這樣，確也不容易了。但時間一長，終究不是老侯對手。」他記掛著自己房中珍藥奇寶，不欲再看兩人比武，轉身走向門邊，要去追拿盜藥的奸細。且說郭靖被大蛇纏住，神智逐漸昏迷，忽覺異味斗濃，知道蛇嘴已伸到自己臉邊，危急中頭一低，口鼻眼眉都貼在蛇身之上，這時全身動彈不得，只剩下牙齒可用，情急之下，奮起平生之力，運勁托住蛇頭，一口往蛇頸咬下，那蛇受痛，纏得更緊。郭靖連咬數口，只覺得一股帶著藥味的蛇血，從口中直灌進來。這蛇血十分苦澀，味道極為難吃，也不知其中有毒無毒，但想那蛇失血一多，必減纏人之力，當下盡力吮吸，大口大口吞落，吸了一頓飯功夫，腹中已感飽脹，那蛇果然漸漸衰弱，一陣痙攣，全身放鬆，死在地下。郭靖也累得筋疲力盡，坐在地上，做幾下吐納功夫，以圖恢復精神，說也奇怪，只呼吸了幾下，忽覺得腹中蛇血緩緩向四肢百骸移動，說不出的舒服受用，等到週身流轉，竟是精神大增，力氣陡長，當下一躍而起。他一摸懷中各包藥材安然無恙，自己剛脫險境，俠義之心忽起，心道：「那穆易父女被完顏康無辜監禁，既然被我知道，焉能不救？」出得門來，辨明方向，逕往監禁穆氏父女的鋼牢而去。走到牢外，只見眾親兵來往巡邏，看守得甚是嚴密。郭靖等了一陣，無法如適才與黃蓉同來時那樣混入，於是奔到屋子背後，待巡查的親兵走過，一躍上房，輕輕落入院子，摸到鋼牢旁邊，側耳一聽，裏面並無看管的兵丁，低聲道：「穆前輩，我來救你啦。」穆易道：「尊駕是誰？」郭靖道：「晚輩是郭靖。」穆易日間曾依稀聽到郭靖名字，但當時一來人聲嘈雜，二來受傷之後，各事紛至沓來，所以並未十分注意，這時午夜人靜，突然間「郭靖」兩字送入耳鼓，心中一震，顫著聲音道：「你……姓郭？」郭靖道：「是，晚輩就是日間和那小王爺搏擊的那人。」穆易道：「你父親叫什麼名字？」郭靖道：「先父名叫嘯天。」穆易熱淚盈眶，抬頭叫道：「天哪，天哪！」從鋼柵中伸出手來，牢牢的抓住郭靖的手腕。郭靖只覺得他那隻手微微發抖，同時感到有幾滴水落在自己手背之上，心想：「大概他知道有人來救他，所以歡喜得不得了。」輕聲道：「我這裏有柄利刃。把鎖削斷，就可以出來啦。」穆易卻問：「你娘姓李，是不是？她還活著呢還是故世啦？」郭靖大奇，道：「咦，您怎麼知道我媽姓李？她在蒙古。」穆易心情激動，抓住郭靖的手只是不放。郭靖道：「你放開我的手，我好削鎖。」穆易似乎拿著一件奇珍異寶，唯恐一放手就失去，仍是牢牢握著，嘆道：「你長得這麼大啦，唉，我一閉眼就想起你故世的爸爸。」郭靖奇道：「穆前輩認識先父？」穆易道：「你父親是我的義兄，咱們八拜之交，情義勝於同胞手足。」說到這裏，喉頭哽住，再也說不下去。郭靖聽了他的話聲，眼中也不禁濕潤。原來那穆易就是本書開首時所敘的楊鐵心，他當日與官兵相鬥，背後中了一槍，受傷極重，暈死在草叢之中，幸好黑夜裏官兵並未發見。次晨醒轉，拚死爬到附近農家，養了一年多，方才把傷養好，到處找尋郭嘯天的妻子李萍與自己妻子包惜弱的下落，但這時一個遠投漠北，一個也已到了北方，那裏找尋得著？他不敢再用楊鐵心名字，把「楊」字拆開。改「木」為「穆」，所以叫做穆易。十八年來東奔西走，浪跡江湖，忽然間遇到故人之子，教他如何不心意激盪，五內如沸？穆念慈在一旁聽他們兩人敘舊，正想出言提醒，要郭靖先救他們出去，再到外面慢慢談論，忽然轉念一想：「這一出去，只怕永遠見不到他啦。」原來他對完顏康已是情根深種，一句話說到口邊竟又縮了回去。郭靖卻也已想到，緩緩抽手出柵，舉起金刀，正要往鐵鎖上削去，門縫中忽然透進幾道亮光，有腳步聲走到門邊。郭靖急忙收刀入懷，往門後一縮，那門呀的一聲開了，進來了好幾個人，當先一人手提紗燈，卻是完顏康的母親趙王王妃。郭靖大為奇怪，不知她進來幹什麼，只聽她道：「這兩位是小王爺今兒關的麼？」親兵隊長應道：「是。」王妃道：「馬上將他們放了。」那隊長有些遲疑，並不立即答應。王妃道：「小王爺問起，說是我教放的。快開鎖！」那隊長不敢違拗，開鎖放了兩人出來。王妃摸出兩錠銀子，遞給楊鐵心道：「你們好好出去吧！」楊鐵心不接銀子，雙目放出異光，釘著王妃凝視。王妃很感奇怪，輕聲道：「是我兒子不好，你們不要見怪。」楊鐵心心念一轉，把銀子揣入懷裏，牽了女兒的手，大踏步走了出去。那隊長罵道：「粗野匹夫，也不謝王妃救命之恩。」楊鐵心只如不聞。郭靖等眾人出去，關上了門，聽得王妃去遠，這才躍出，四下一望，已不見楊鐵心父女的蹤跡，心想他們多半已經出府，於是到華翠閣來尋黃蓉，要她別再偷聽，趕緊回去送藥給王處一服用。走了一段路，前面彎角處忽然轉出兩盞紅燈，有人快步而來，郭靖忙向旁邊假山石後一縮身，前面的人眼尖，喝道：「誰？」縱身一手抓將下來，郭靖伸手格開，燈光掩映下看得明白，正是小王爺完顏康。原來那親兵隊長奉王妃之命放走楊鐵心父女後，忙去飛報小王爺。完顏康一驚：「母親一味心軟，不顧大局，將這兩人放走，要是被我師父得知，三對六面，我要抵賴也賴不了。」忙來查看，想再截住兩人，豈知在路上撞見了郭靖。兩人白日裏已打了半天，想不到黑夜中又再相遇，一個急欲脫身送藥，一個亟想殺人滅口，這一搭上手，打得比日間更是狠辣三分，郭靖幾次想逃。都被完顏康截住，心中暗暗叫苦。且說梁子翁料到黃蓉要敗，那知剛一轉身，廳上情勢倏變。黃蓉雙手一振，頭頂一昂，三隻碗同時飛了起來，一個「八步趕蟾」，雙掌齊往侯通海胸前劈到。侯通海手中有碗，不能發招抵禦，祇得向左一讓。黃蓉右手順勢一撂，侯通海避無可避，只得舉臂一格，雙腕相交，侯通海雙手碗中的酒被震得滿地都是，頭上的碗更是噹啷一聲，落在地下，打得粉碎。黃蓉拔起身子，向後一退，雙手接住空中落下的兩碗，另一碗酒端端正正的落在她雲鬢之頂，三碗酒竟是沒濺出一點。眾人見她以巧計取勝，不禁都暗叫一聲「好！」侯通海滿臉通紅，叫道：「咱們比過。」黃蓉手指在臉上，一刮道：「不害臊麼？」沙通天見師弟失利，「哼」了一聲道：「小丫頭鬼計多端，你師父到底是誰？」黃蓉笑道：「明兒再對你說，現在我可要走啦。」沙通天膝不彎曲，足不跨步，不知怎樣，突然間身子已移在門口，攔住了當路。黃蓉剛才曾被他抓住雙手手腕，立時動彈不得，已知他武功厲害之極，這時見他這一下「移形換位」的上乘功夫，更是非同小可，心中暗驚，臉上卻是神色不露，眉頭微皺道：「你攔住我幹麼？」沙通天道：「要你說出你是誰的門下，闖進王府來幹什麼？」黃蓉眉毛一揚道：「要是我不說呢？」沙通天道：「鬼門龍王的問話，不能不答！」黃蓉眼見大門就在他的身後，可就是被他攔在當路，萬難闖過，見梁子翁正要走出，叫道：「老伯伯，他攔住我，不讓我回家。」梁子翁聽她這樣柔聲訴苦，明知她來歷有異，但也不禁起了憐惜之意，笑道：「沙龍王問你的話，你答了，他就會放你。」黃蓉格的一笑道：「我偏不愛答。」對沙通天道：「你不放我走，我可要自己衝啦。」沙通天冷冷的道：「只要你有本事出去。」黃蓉答道：「你可不能打我。」沙通天道：「要攔住你這小丫頭，何必沙龍王動手。」黃蓉道：「好，大丈夫一言為定。沙龍王，你瞧那是什麼？」說著向左一指，沙通天順著她手指一望，黃蓉乘他分心，衣襟帶風，縱身從他肩旁鑽出。那知沙通天移形換位的功夫已練到了出神入化的地步，黃蓉剛要搶出，猝然間見他一個油光晶亮的腦袋又已擋在前面，幸而她能發能收，去勢雖急，仍能在中途猛然止住，立即後退，接著她連使三次計謀，總是被沙通天擋住了去路。梁子翁笑道：「沙龍王是大行家，別費事啦，快認輸吧。」說著加快腳步，疾往自己房中奔去。一進門，一股氣味撲鼻而來，猛叫不妙，火摺子一晃，只見那條朱紅大蛇死在當地，房中藥罐藥瓶，被翻得亂七八糟。梁子翁這一下心中涼了半截，數十載之功廢於一夕，險險要失聲痛哭。原來這個參仙老怪不但武功深邃，而且精通藥理，有一次得了一個古方，上面載著一個易筋壯體的祕訣。他大喜之餘，立即到各地採集藥材，又費了千辛萬苦，在深山密林中捕到了一條奇毒的大蝮蛇，把各種珍奇的藥物餵牠。那蛇身體本是灰黑，服了丹砂、參茸等等藥物後，漸漸變紅，餵養二十年後，體已全紅。梁子翁本擬就在這幾日內吮吸大蛇之血，養顏延壽且不說它，最神異的是加以內功運行之後，可以抵得十餘載的功力。梁子翁這番來到關內，雄心勃勃，決意要壓倒群豪，自忖單憑武功，未能能出類拔萃，但服用蛇血之後，基礎一穩，內力大進，原來的武功立時能增強數倍威力，那知蛇血突然被人吸去，豈不令他傷痛欲絕。他定了定神，一擦蛇頸的齒痕，知道仇人離去未久，當下疾奔出房，躍上高樹，四下一望，只見園中有兩人正在翻翻滾滾的惡鬥，心中怒火如焚，展開輕功提縱術，霎時趕到郭靖與完顏康的身旁，一近身就聞到郭靖衣上蛇血的腥味。郭靖武功本來不及完顏康，這番一交手，初時又吃了幾下虧，但拆不十餘招，只覺腹中炎熱異常，似有一團火球，漸漸發散開來，舉拳猛打。完顏康伸臂一擋，竟是一個踉蹌，站立不穩，心中又驚又奇：「怎麼這傢伙力氣忽然大了起來？」郭靖體內猶如滾水沸騰，熱得難受，口渴異常，周身欲裂，到處奇癢無比，心想：「這番我性命休矣，蛇毒發作出來了。」稍一遲疑，背上被完顏康連打中了兩拳。說也奇怪，完顏康的拳頭從前打在身上十分疼痛，這番卻是正好打中癢處，舒服之極，他故意放鬆門戶，讓完顏康打個痛快。兩個人心中都是驚訝異常，一個想：「怎麼他拳頭像是棉花棰，輕輕給我搔癢？」一個想：「怎麼我連下殺手，總是傷他不得？」要知按照古傳祕方，服用蛇血之後必須周身敲打，以發散血毒和鬱熱之氣，身上中一拳，功力就增一分，兩個人誤打誤撞，完顏康那知自己竟做了郭靖服藥練功的得力助手。梁子翁趕到時，郭靖功力已經大進，任憑完顏康拳打足踢，總是傷他不得。梁子翁見了又是心痛，又是惱怒，他知道這是服用蛇血後應有之象，喝道：「狗賊，誰指使你來盜我寶蛇？」他想借蛇練功的方術隱祕異常，諒郭靖這毛頭小子決不能知道，必是另有高人指點了他來下手，那知郭靖傻頭傻腦，傻人自有傻福，只因憑著一股義氣，不顧性命的來為王處一盜藥，無意中竟服了這曠世難逢的蝮蛇寶血。郭靖聽了梁子翁問他，怒道：「好，那毒蛇是你養的，我現在中了毒，跟你拼啦！」飛步過來，一拳向梁子翁打到。梁子翁聞到他身上藥氣，惡念陡生：「他喝了我的蝮蛇寶血，我立即取他性命，喝乾他的血，藥力仍在，或許更佳也未可知。」想到此處，不禁大喜，雙掌翻飛，數招間已把郭靖手臂抓住。那知郭靖力增數倍，隨手一掙，立時將他手掌甩脫。梁子翁知道拿他不牢，心生一計，等他再行掙奪時腳下一勾。要知梁子翁武功比郭靖不知高過多少，要打倒他真是易如反掌，郭靖雖然服了寶血，但未以長期的內功調順，力氣固然大增，武功威力卻未顯露，當下被他一勾，撲地倒了。梁子翁拿住他左臂脈門，掀在地下，張口就來咬他咽喉，要吸回寶血，收受數十年覓藥練蛇之功。且說黃蓉連搶數次，不論如何快捷，總被沙通天毫不費力的擋住。沙通天如要出手擒她，可說手到拿來，但他見趙王完顏烈在旁觀看，於是故意露一手上乘武功，須知這路「移形換位」之技，他是天下獨步，舉世無雙。黃蓉暗暗著急，忽然停步道：「沙龍王，只要我一出這門，你不能再向我為難，成不成？」沙通天道：「只要你能出去，我就認輸。」黃蓉嘆道：「唉，可惜我爹爹只教了我進門的本事，卻沒教出門的。」沙通天奇道：「什麼進門出門的？」黃蓉道：「你這種『移形換位』的功夫，雖然已很不差，但比起我爹爹可還差得遠。」沙通天自恃這門功夫天下無匹，聽了這話很是生氣，道：「小丫頭胡說八道。你爹爹是誰？」黃蓉道：「我爹爹的名字說出來恐怕嚇壞了你。當時他教我闖門的本事，他守在門口，我從外面進來，闖了幾次也闖不進。但像你這種功夫哪，我從裏到外雖然闖不出，但從外面闖進來，可是不費吹灰之力。」沙通天怒道：「從外入內，與從內到外還不是一樣，好！你倒來闖闖看。」讓開身子，要黃蓉出去，試試他從外入內有何特別的功夫。黃蓉閃身出門，哈哈大笑，道：「沙龍王，你中了我計啦。你說過的，我一到門外，你就認輸，不能再難為我，現在我可不是到了門外？再見啦。」沙通天轉念一想，她雖然用的是詭計，但自己確是有言在先，對她這種後輩如何能出爾反爾？左手在光頭頂門上搔了三搔，一時倒無計可施。彭連虎和他感情最好，那能讓黃蓉就此脫身，雙手連揚，兩串金錢激射而出。自來打錢鏢的高手，不是打人穴道，就是數鏢齊發，教人躲開了上面，躲不開下面，但彭連虎號稱「千手人屠」，從他這外號聽來，自知是打暗器的名手，他這兩串錢鏢出去，竟是另有一功，從黃蓉頭頂飛越而過，彎過來打她背心，錢鏢發出時手力算得極為準確，一發之勁的末尾，還帶了向內收轉的力道。黃蓉見錢鏢雙雙越過頭頂，正自奇怪此人發射暗器的準頭怎麼如此低劣，突然間背後風聲響動，兩枚錢鏢分左右襲來，直擊後腦。她身上雖然有物保護，不怕錢鏢，但後腦卻是要害，緊急之中，只得向前一躍，身剛站定，後面錢鏢又到。彭連虎這兩串錢鏢是數十枚陸續而至，閃避固是不及，伸手相接更是難能，只得向前蹤躍，數躍之後，又已回進了大廳。彭連虎發射錢鏢，只是要將她逼回閣內，其志不在傷她，所以用勁不急，否則黃蓉身上早已中鏢受傷了。眾人喝采聲中，彭連虎擋住了門口，笑道：「怎麼？你又回進來啦？」黃蓉小嘴一撅道：「你暗器功夫好，可是用來欺侮女孩兒家，又有什麼希奇？」彭連虎道：「誰欺侮你啦？我又沒傷你。」黃蓉道：「那麼你讓我走。」彭連虎道：「你先得說說，教你功夫的是誰。」黃蓉笑道：「是我在娘肚子裏自己學的。」彭連虎道：「你不肯說，難道我就瞧不出。」反手一掌，向她肩頭揮去，黃蓉竟是不閃不避，不招不架，她明知鬥他不過，索性跟他撒賴。彭連虎手背剛要擊到她肩頭，見她不動，果然撤掌迴臂，喝道：「快招架！十招之內，我姓彭的必能揭出你這小丫頭的底來。」原來彭連虎見多識廣，各家各派的武功，都是略一寓目，即能識透底細，他見黃蓉行動詭異，一時倒琢磨不清，但拿得定不出十招，必能鑒別他的宗派門戶。黃蓉道：「要是十招認不出呢？」彭連虎道：「那我就放你走。看招！」左掌斜劈。右拳衝打，同時右腿直喘出去，這一招「三徹連環」雖是一招，中間卻包含三記出手。黃蓉見他來勢急迫，一個轉身掌「金雞獨立」，將他三招全都化開。彭連虎心道：「這是山東濟州盧家二郎拳。盧家講究小巧縱躍之技，再試兩招就迫出來了。」當下身法如風，掄拳直衝。黃蓉叫道：「第二招！」左掌一起，將來拳化至外門，腰定掌穩，卻是內家手法。彭連虎一驚：「這是江北六合的八極式，和二郎拳理恰恰相反，怎麼她內外兼修？」心念方動，第三招、第四招源源而至，黃蓉用一招太原帥家的「出雲手」，一招古傳潭腿「繩掛一條鞭」化開。彭連虎心想：「瞧不出這丫頭武功倒雜，她存心不讓我認出來。我如不下殺手，諒她不會用本門拳法招架。」要知學武之人修畢本門功夫之後，雖有見獵心喜，再去學練別派拳技的，然而主要的本領，必然是放在本門功夫之上，平時或可用別派武功出手，但到了生死俄頃之際，自然而然會以最熟練的本門功夫抵禦。彭連虎初時四招下手雖然狠辣，究是試招，到第五招上，竟不容情，呼的一聲，雙掌帶風，迎面劈來。旁觀諸人見他下了殺手，不自禁的為黃蓉擔心。黃蓉左支右絀，果然只有招架之功，並無還手之力。白駝山山主歐陽公子道：「小丫頭這招『金鉤掛玉』是嵩陽派的哪吒式，這招『讓步跨虎勢』是關東長拳，大概是參仙梁公一派，咦，這招『大三拍、金絞剪』卻是江南的子午代藥劍。她拳法真多，不成啦，不成啦，還不向左？」彭連虎拳法靈動，虛實互用，到第八招上，左手一晃，右拳搶出，黃蓉知他左手似虛乃實，右拳如實卻虛，正要向右閃避，忽聽歐陽公子叫破，心念一動，急往彭連虎左掌上撞去，用的一招「寒冰暴至」卻是西域「雪山八套」中的精妙家數。歐陽公子笑道：「啊，用起區區同鄉的拳法來啦。」彭連虎聽歐陽公子暗中指點，心下著惱，心想：「難道我就斃不了你這丫頭？」他號稱「千手人屠」，生性最是殘忍不過，初時見黃蓉年幼貌美，尚有容情之意，這時拆了八招，她居然用八家不同的武功對付，如何不怒，第九招「推窗望月」，竟自用上了十成力，左掌陰，右掌陽，一柔一剛，同時並到。黃蓉暗叫不妙，正待疾退閃躲，其勢已是不及，眼見拳鋒掌力迫到面門，稍一遲疑，立時就是腦漿迸裂之禍，急忙頭一低，雙臂內彎，手肘向前，似箭般向敵人胸口撞去。彭連虎適才這一招去勢雖猛，知她尚能拆解，但接著第十招料得她萬難招架，倏然間見她以攻為守，襲向自己要害，第十招「星落長空」本已使出一半，懸崖勒馬般硬生生扣住不發，叫道：「你是黑風雙煞門下！」右臂一振，黃蓉向後跌出了七八步。彭連虎此言一出，眾人都是聳然動容。除了趙王完顏烈外，閣中個個都是江湖上的大行家，對黑風雙煞武林中人人忌憚，雖然聽說銅屍陳玄風已死，但無人親眼目睹，誰都不敢拿準。彭連虎第十招本來決意痛下殺手，但在第九招中忽然看出黃蓉的本門武功竟是黑風雙煞一路，心中一驚，這個連殺百人不眨一眼的魔頭，竟然歛手躍開。黃蓉被他一推，險險跌倒，待得勉力定住，左胸被他震得隱隱作痛，正要答話，靜夜中遠處傳來一聲大叫，正是郭靖的聲音，叫聲中帶著驚慌憤怒，似乎遇到了極大危險。黃蓉情切關心，不禁花容失色。原來郭靖被梁子翁按在地下，手上腿上脈門被他同時拿住，全身登時疲軟無力，動彈不得，倏覺梁子翁張口來咬自己咽喉，危急中也不知從那裏斗然間來了一股神力。只覺一股熱氣從丹田行到四肢，用力一掙，梁子翁竟是按他不住。原來郭靖服用奇蛇寶血之後，與完顏康一番激鬥，藥力散發，行到了週身，這時被梁子翁一拿一按，來力奇大，他抗力也強，一激一引，竟將蛇血藥力與丹陽子馬鈺所授的玄門正宗上乘內功，如水乳交融般結在一起，一個「鯉魚打挺」已躍起身來。梁子翁被他一掙，雙手竟自虎口迸裂，鮮血長流，當下又驚又怒，反手就是一掌。郭靖向前一躍，但梁子翁掌法如風，這一掌如何避得開？拍的一聲，背心早著。這一下與完顏康的拳頭可大不相同，奇痛徹骨。郭靖只嚇得心膽俱寒，那敢逗留，急步向前奔逃。他輕功本好，服了蛇血之後，更是功力大進，在花園中假山花木之間東西奔竄，梁子翁一時倒拿他不住。郭靖逃了一陣，稍一遲緩，嗤的一聲，後心衣服被梁子翁撕了一大片下來，背上同時被手爪抓起了五條血痕，很是疼痛。郭靖大駭，沒命的奔逃，眼見前面正是王妃所居的農舍，一躍而入，只盼黑暗中梁子翁找他不到，得以脫卻此難。他先伏在牆後，不敢動彈，只聽梁子翁與完顏康一問一答，慢慢走近，心想：「王妃心慈，或能救我。」危急中不暇再想，直闖進房，只見房中燭火尚明。那王妃卻在另室。郭靖四下一望，見東邊廂有一板櫥，於是打開櫥門，縮身入內，再將櫥門關上，把金刀握在手裏，剛鬆得一口氣，只聽腳步聲響，一人走進房來，郭靖從櫥縫中望出去，見進來的正是王妃。她坐在桌邊，望著燭火呆呆出神。不久完顏康進來，問道：「媽，沒壞人進來嚇您麼？」王妃搖搖頭，完顏康退了出去，與梁子翁到另外地方搜查去了。王妃關上了門，準備安寢。郭靖心想：「待她吹滅燭火，我就從窗裏逃出去。想來蓉弟早已回去啦。」忽然窗格一響，一人推窗跳了進來。郭靖和王妃都大吃一驚，王妃更是失聲而呼，看那人時，正是那自稱穆易的楊鐵心。他忽然這時闖進來，不但王妃驚愕異常，連郭靖也大出意料之外。他只道楊鐵心早已帶了女兒逃出王府，豈知他仍在此處。王妃定了神，看清楚是楊鐵心，說道：「你快走吧，別讓他們見到。」楊鐵心道：「多謝王妃的好心！我不親自來向你道謝，死不瞑目。」但語氣之中，竟是含著十分酸苦辛辣之意。王妃嘆道：「那也罷了。這本是我孩兒不好，委曲了你們父女兩位。」楊鐵心在室中四下打量，心中一陣難過，眼眶一紅，忍不住要掉下眼淚來，伸袖子在眼上抹了抹，走到牆旁，取下壁上所掛的鐵槍，拿近槍桿一看，只見近槍尖六寸處赫然刻著「鐵心楊氏」四字。楊鐵心在槍上撫挲良久，嘆道：「槍尖生銹了。這槍好久不用啦。」王妃見他行動奇怪，溫言道：「請您別動這槍。」楊鐵心道：「為什麼？」王妃道：「這是我最寶貴的東西。」楊鐵心應了一聲道：「嗯。」把槍掛回牆頭，向槍旁的鐵犁凝目片刻，說道：「犁頭損啦，明兒叫東村的張木兒加一斤半鐵打一打。」王妃聽了這話，全身顫動，半晌說不出話來，凝望著楊鐵心道：「你……你說什麼？」楊鐵心道：「我說犁頭損啦，明兒叫東村的張木兒加一斤半鐵打一打。」王妃雙腳酸軟無力，跌在椅上，顫聲道：「你……你是誰？你怎麼……怎麼知道我丈夫去世那一夜……那一夜所說的話。」讀者們想來都已知道，這王妃就是楊鐵心的妻子包惜弱了。她家破人亡，舉目無親，只道丈夫已死，只得隨完顏烈北來，禁不住他低聲下氣的相求，無可奈何之下終於嫁了他做王妃。她在王府之中，十八年來容顏並無多大改變，但楊鐵心奔走江湖，風霜侵磨，早已非復舊時少年子弟的模樣，所以雖在斗室之中重行相會，包惜弱竟未認出眼前那人就是丈夫。楊鐵心不答，走到板桌旁邊，拉開抽屜，只見裏面放著幾套男人的青布衫褲，正與他從前所穿著的一模一樣，他取出一件布衫，在身上一披，說道：「我衣衫夠穿啦！你身子弱，又有了孩子，好好兒多歇歇，別再給我做衣裳。」包惜弱聽他這句話，正是十年前她懷著孕給他做了一件新衫之後說的，搶到楊鐵心身邊，捋起他的衣袖，果見他左臂之上有一個傷疤，這時再無疑心，抱著丈夫放聲痛哭，抽抽咽咽道：「我不怕，你快帶我去……我跟你到陰間一塊兒死了，我寧願做鬼，跟你在一起。」楊鐵心抱著妻子，兩行熱淚流了下來，過了好一陣，才道：「你瞧我是鬼麼？」包惜弱緊緊摟著他道：「不管你是人是鬼，我總是不放開你。」頓了一頓道：「難道你沒死？難道你還活著？」楊鐵心正要答覆，忽聽完顏康在窗外道：「媽，你怎麼又傷心啦？你在跟誰說話？」包惜弱一驚道：「我沒事，就睡啦。」完顏康剛才明明聽見室內人聲，起了疑心，繞到門口，輕輕打了幾下門，道：「媽，我有話對你說。」包惜弱道：「明天再說吧，現在我倦得很。」完顏康見母親不肯開門，疑心更甚，道：「只說幾句話就走。」楊鐵心知他定要進來，走到窗邊想越窗而出，一推窗子，那窗卻被人在外面反扣住了。包惜弱指了指板櫥，要他進去。楊鐵心與愛妻劫後重逢，卻也捨不得就走，開了櫥門，提腿進去，這一開櫥門，房內三人同時吃驚，包惜弱乍見郭靖，禁不住叫了出來。完顏康見母親驚呼，更是擔心，只怕有人加害於她，肩頭在門上一撞，門閂立斷，門板飛起，直闖進來。郭靖一把將楊鐵心拉進板櫥，關上了櫥門。完顏康見母親臉色蒼白，頰有淚痕，但房中卻無別人，甚為奇怪，忙問：「媽，出了什麼事？」包惜弱定了定神道：「沒事，我心裏不大舒服。」完顏康走到母親身邊，靠在她的懷裏，說道：「媽，我不再胡鬧啦，你別傷心，是兒子不好。」包惜弱道：「嗯，你去吧，我要睡啦。」完顏康道：「媽，沒人進來過麼？」包惜弱心中一驚道：「誰？」完顏康道：「王府混進來了奸細。」包惜弱道：「是麼？你快去睡，這種事情你別理會。」完顏康笑了笑道：「那些衛兵真夠膿包的。媽，你休息吧。」請了個安，正要退出，突然間見板櫥中露出一片男子的衣角，心中疑雲大起。他生性機靈，當下不動聲色，坐了下來，斟了一杯茶，慢慢喝著，心中暗地琢磨：「櫥中藏著一個人，不知媽是否知道？」喝了幾口茶，站起來緩步走動，道：「媽，兒子今天的槍使得好不好？」包惜弱道：「下次不許你再仗勢欺人。」完顏康道：「仗什麼勢啊？我和那渾小子是憑真本事一拳一槍的比武。」他一面說，一面從壁上摘下鐵槍，一抖一收，紅纓一撲，一招「起鳳騰蛟」，猛向板櫥門上刺去，這一下直戳進去，郭靖與楊鐵心不知抵禦，眼見是不明不白的送了性命。包惜弱一急，登時暈了過去。完顏康槍尖未到櫥門，已自收轉，心想：「嗯，媽知道櫥裏有人。」把鐵槍靠在身旁，扶起母親，眼睛卻注視著櫥中動靜。包惜弱悠悠醒轉，見板櫥好好的未被刺破，大為喜慰，但這一驚一喜，身體已是支持不住。完顏康大為恚怒，道：「媽，我是你的親生兒子麼？」包惜弱道：「當然是啊，你問這個幹麼？」完顏康道：「那麼為什麼有許多事你要瞞著我？」包惜弱思潮起伏，心想：「今日之事，必得向他說明，讓他們父子相會。然後我再自求了斷，我既失了貞節，鑄成大錯，今生今世不能再和鐵心重圓的了。」言念及此，淚珠如線般滾了下來。完顏康見母親今日神情大異，心中又驚又疑。包惜弱道：「你好生坐著，仔細的聽我說。」完顏康依言坐了。手中卻仍綽著那枝鐵槍，包惜弱道：「你瞧槍上四個什麼字？」完顏康道：「我小時就問過媽了，你不肯對我說那楊鐵心是誰。」包惜弱道：「現在我要跟你說了。」楊鐵心躲在櫥內，母子兩人的對話聽得清清楚楚，心中不禁砰然而動，暗道：「她現在是王妃，豈能肯再跟我這草莽匹夫？她洩露我的行藏，莫非要叫她兒子來加害於我麼？」只聽包惜弱道：「這枝槍本來在江南大宋京師臨安府牛家村，是我派人千里迢迢去取來的，牆上那個半截犁頭，這屋子裏的桌子、凳子、板櫥、木床，沒一件不是從臨安運來的。」完顏康道：「我一直不明白，媽為什麼一定要住在這破破爛爛的地方，兒子給你拿些傢俱來，你總是不要。」包惜弱道：「你說這地方破爛麼？我覺得比王府裏的那些畫棟彫樑的樓閣要好得多呢！孩子，你沒福氣，沒能和你親生的爹爹媽媽一起住在這破爛的地方。」楊鐵心心頭一震，完顏康笑道：「媽，你越說越奇怪啦，爹爹怎能住在這裏？」包惜弱嘆道：「可憐他十八年來東奔西走，流落江湖，要想安安穩穩的住在這屋子裏，那裏能夠呢。」完顏康睜大了眼睛，顫聲道：「媽，你說什麼？」包惜弱厲聲道：「你知道你親生的爹爹是誰？」完顏康道：「我爹爹是當今御弟、爵封趙王的便是，媽你問這個幹麼？」包惜弱站起身來，抱住鐵槍，淚如雨下，哭道：「孩子，你不知道，那也怪你不得，這……這便是你親生爹爹所用的鐵槍……」指著槍上的名字道：「這才是你親生爹爹的名字！」完顏康身體打戰，叫道：「媽，你神智糊塗啦，我請太醫去。」包惜弱道：「我糊塗什麼？你道你是大金國的人麼？你是漢人啊！你不叫完顏康，你是叫作楊康！」郭靖一聽「楊康」兩字，心想這名字好熟，是那裏聽見過的？隨即想起：自己幼時曾有一柄匕首，柄上刻著「楊康」兩字，後來在荒山上一匕首刺死了銅屍陳玄風，那匕首留在他的身上，就此不見。完顏康驚疑萬分，轉身道：「我請爹爹去。」包惜弱道：「你爹爹就在這裏！」大踏步走到板櫥門邊，拉開櫥門，牽著楊鐵心的手走了出來。完顏康大叫一聲：「啊，是你！」行步蹬虎，歸正門朝天一柱香，槍尖閃閃，直奔楊鐵心的咽喉。包惜弱叫道：「這是你親生的爹爹啊，你還不信麼？」一頭往牆上撞去，蓬的一聲，倒在地下。完顏康大驚，回身撤步，收槍看母親時，只見她滿頭鮮血，呼吸細微，存亡未卜。他倏遭大變，一時束手無策。楊鐵心俯身抱起妻子，奪門就往外闖。完顏康叫道：「快放下！」上步「孤雁出群」，槍勢如風，往他背心刺來。