第六十三回　鴛鴦錦帕四弟子和靖蓉一齊大驚，同時搶上扶起，只見一燈大師臉上肌肉抽動，似在極力忍痛。六人心中惶急，垂手侍立，不敢作聲。過了一盞茶時分，一燈臉上微露笑容，向黃蓉道：「孩子，這九花玉露丸是你爹爹手製的麼？」黃蓉道：「不是，是我師哥陸乘風依著爹爹的祕方製的。」一燈道：「你可曾聽你爹爹說過，這丸藥服得過多反為有害麼？」黃蓉大吃一驚，心道：「難道這九花玉露丸有甚不妥？」忙道：「爹爹曾說服得越多越好，只是調製不易，他自己也不捨得多服。」一燈低眉沉思半晌，搖頭道：「你爹爹神機妙算，人所難測，我怎能猜想得透？難道是他要懲治你陸師兄，給了他一張假方？難道你陸師兄與你有仇，在一包丸藥之中雜了幾顆毒藥？」眾人聽到「毒藥」兩字，一齊驚叫。那書生道：「師父，你中了毒？」一燈微笑道：「好得有你師叔在此，再厲害的毒藥也害不死人。」四弟子臉色大變，向黃蓉罵道：「我師父好意相救，你膽敢用毒藥害人？」四人團團將靖蓉圍住，立時就要動手。這事變起倉卒，郭靖茫然失措，不知如何是好。黃蓉聽一燈問第一句話，即知是九花玉露丸出了禍端，瞬息之間，已將自歸雲莊受丸起始的一連串事件在心中查察了一遍，待得想到在黑沼茅屋之中，瑛姑曾拿那丸藥到另一室中細看，隔了良久方才出來，心中登時雪亮，叫道：「伯伯，我知道啦，是瑛姑。」一燈道：「又是瑛姑？」黃蓉當下把黑沼茅屋中的情狀說了一遍，並道：「她叮囑我千萬不可再服這丸藥，自然是因為她已把毒丸混在其中。」那農夫厲聲道：「哼，她待你真好，就害怕害死了你。」黃蓉想到一燈已服毒丸，心中難過萬分，再無心緒反唇相稽，只低聲道：「倒不是怕害死我，只怕我服了毒丸，那就害不到伯伯了。」一燈只嘆道：「孽障，孽障。」臉色隨即轉為慈和，對靖蓉二人道：「這是我命中該當遭劫，與你們倆全不相干，就是那瑛姑，也只是了卻從前一段因果。你們去休息幾天，好好下山去吧。我雖中毒，但我師弟是療毒聖手，不用掛懷。」說著閉目而坐，再不言語。靖蓉二人躬身下拜，只見一燈大師滿臉笑容，輕輕揮手。兩人不敢再留，慢慢轉身出去。那小沙彌候在門外，領二人到後院一間小房休息。那小房中也是一無陳設，只放著兩張竹榻，不久兩個老和尚開進齋飯來，說道：「請用飯。」黃蓉掛念一燈身體，問道：「大師好些了麼？」一個和尚尖聲道：「小僧不知。」俯身行禮，退了出去。郭靖道：「聽這兩人說話，我還道是女人呢。」黃蓉道：「是太監，定是從前服侍皇爺的。」郭靖「啊」了一聲，兩人滿腹心事，那裏吃得下飯去。兩人各自沉思，禪院中一片幽靜，萬籟無聲，偶然微風過處，吹得竹葉簌簌作聲，過了良久，郭靖道：「蓉兒，一燈大師的武功可高得很哪。」黃蓉「嗯」了一聲。郭靖又道：「咱們師父、你爹爹、周大哥、歐陽鋒、裘千仞這五人武功再高，卻也未必能勝過一燈大師。」黃蓉道：「你說這六人之中，誰能稱得上武功天下第一？」郭靖沉吟半晌道：「我看各有各的獨到造詣，實是難分高下。這一門功夫是這一位強些，那一門功夫又是那一位厲害了。」黃蓉道：「若說文武全才呢？」郭靖道：「那自然要推你爹爹啦。」黃蓉甚是得意，笑靨如花，忽然嘆了口氣道：「所以這就奇啦。」郭靖忙問：「奇什麼？」黃蓉道：「你想，大師這麼高的本領，漁樵耕讀四位弟子又都非泛泛之輩，他們何必這麼戰戰兢兢的躲在這深山之中？為什麼一聽到有人來訪，就如大禍臨頭般的害怕？天下六大高手之中，只有西毒與裘鐵掌或許是他的對頭，但這二人各負盛名，難道能不顧身份，聯手來找他麼？」郭靖道：「蓉兒，就算歐陽鋒與裘千仞聯手來尋仇，現下咱們也不怕。」黃蓉奇道：「怎麼？」郭靖臉上現出忸怩神色，頗感不好意思。黃蓉笑道：「咦！怎麼難為情起來啦？」郭靖道：「一燈大師的功力決不在西毒之下，至少能打成平手，我瞧他的反手點穴法，似乎正是蛤蟆功的剋星。」黃蓉道：「那麼裘千仞呢？漁樵耕讀四人不是他對手。」郭靖道：「那不錯，在洞庭君山和鐵掌峰上，我都曾和他接過一掌，若是打下去，一百招之內，許能和他拚成平手，但一過百招，那就未必擋得住。今日我見了一燈大師替你治傷的點穴手法……」黃蓉大喜，搶著說道：「你就學會了？就能勝過那該死的裘鐵掌？」郭靖道：「你知道我資質魯鈍，這點穴功夫精深無比，那能一天就學會了？不過雖只學得幾手，我想要勝過裘鐵掌是有所不能。但和他對耗一時三刻，那是一定能成的。」黃蓉嘆道：「可惜你忘了一件事。」郭靖道：「什麼？」黃蓉道：「一燈大師中了毒，不知何時能好？」郭靖默然，過了一陣，恨恨的道：「那瑛姑恁地歹毒？」他忽然想起一事叫道：「啊，不好！」黃蓉被他嚇了一跳，道：「什麼？」郭靖道：「你曾答應瑛姑，傷愈之後陪她一年，這約守是不守？」黃蓉道：「你說呢？」郭靖道：「若不是得她指點，咱們定然找不到一燈大師，你的傷勢那就難說得很……」黃蓉道：「什麼難說得很？乾脆就說我的小命兒一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守約的了。」她想到郭靖不肯背棄與華箏公主所訂的婚約，不禁黯然垂頭。對於這種女兒家的心事，郭靖實是捉摸不到半點，黃蓉已在泫然欲淚，他卻是渾然渾噩噩的不知不覺，只道：「她說你爹爹神機妙算，勝她百倍，就算你肯相授術數之學，終是難及你爹爹的皮毛，那麼她幹麼還要你陪她一年？」黃蓉掩面不理。郭靖還未知覺，又問一句，黃蓉怒道：「你這傻瓜，什麼也不懂？」郭靖不知她何以忽然發怒，被她罵得摸不著頭腦，只道：「蓉兒！我本來是傻瓜，所以求你跟我說啊。」黃蓉惡言出口，心中原已極為後悔，聽他這麼柔聲說話，再也忍耐不住，伏在他的懷裏，哭了出來。郭靖更是不解，只得輕輕拍著她的背脊安慰。黃蓉拉起他衣襟擦了眼淚，笑道：「靖哥哥，是我不好，下次我一定不罵你啦。」郭靖道：「我本來笨嘛，你說說有什麼相干？」黃蓉道：「咳，你是好人，我是壞姑娘。我跟你說，那瑛姑和我爹爹有仇，本來想精研術數武功，到桃花島找爹爹報仇，後來見術數不及我，武功不及你，知道報仇無望，於是想把我作為抵押，引爹來爹來救。這樣反客為主，她就能佈設毒計相害爹爹啦。」郭靖恍然大悟，一拍大腿，道：「啊，一點兒也不錯，這約是不能守的了。」黃蓉道：「怎麼不守？當然要守。」郭靖奇道：「咦？」黃蓉道：「瑛姑這女人厲害得緊，瞧她在九花玉露丸中混雜毒丸，加害一燈大師的手段，就可想見其餘。此女不除，將來終是我爹爹的大患。她要我相陪，那就陪她，現下有了提防，決不會再上她當，不管她有什麼陰謀毒計，我總能一一識破。」郭靖道：「唉，那可如伴著一頭老虎一般。」黃蓉正要回答，忽聽前面禪房中傳來數聲驚呼。兩人對望一眼，凝神傾聽，驚呼聲卻又停息。郭靖道：「不知大師身子怎地？」黃蓉搖了搖頭。郭靖又道：「你吃點飯，躺下歇一陣。」黃蓉仍是搖頭，忽道：「有人來啦。」果然聽得幾個人腳步響，從前院走來，一人氣忿忿的道：「那小丫頭鬼計多端，先宰了她。」聽聲音正是那農夫。靖蓉二人吃了一驚，又聽那樵子的聲音道：「不可鹵莽，先問問清楚。」那農夫道：「還問什麼？這兩個小賊必是師父的對頭派來的。咱們宰一個留一個。要問，問那傻小子就成了。」說話之間，漁樵耕讀四人已到了門外，他們堵住了出路，說話也不怕靖蓉二人聽見。郭靖更不遲疑，一招「亢龍有悔」，向後壁擊去，只聽轟隆一聲響喨，半堵土牆登時推倒。他俯身背起黃蓉，從半截斷牆上躍了出去，人在空中，那農夫出手如風，倏來抓他左腿。黃蓉左手輕揮，往農夫掌背「陽池穴」上拂去，這是她家傳的「蘭花拂穴手」，雖不及一燈大師反手點穴功夫的厲害，但這一拂輕靈飄逸，認穴奇準，卻也是非同小可。眼見她手指如電而至，那農夫吃了一驚，急忙回手相格，雖然穴道未被拂中，但就這麼慢得一慢，郭靖已負著黃蓉躍出後牆。他只奔出數步，叫一聲苦，原來禪院後面，盡是一人來高的荊棘，密密麻麻，倒刺橫生，實是無路可走，回過頭來，卻見漁樵耕讀四人一字排開，攔在身前。郭靖朗聲道：「一燈大師命我們下山，各位親耳所聞，卻為何違命攔阻？」那漁人瞪目而視，聲如雷震，說道：「我師慈悲為懷，甘願捨命相救，你……」靖蓉二人驚道：「怎地捨命相救？」那漁人與農夫同時「呸」的一聲，那書生冷笑道：「姑娘之傷是我師捨命相救，難道你們當真不知？」靖蓉齊道：「實是不知，乞道其詳。」那書生見二人臉色誠懇，不似作偽，向樵子望了一眼，樵子點了點頭，書生道：「姑娘身上受了極厲害的內傷，須用一陽指先天功打通奇經八脈各大穴道，方能療傷救命。自從全真教主王重陽仙遊，當今唯我師身有一陽指先天功。但用這功夫替人療傷，本人卻是元氣大傷，在五年內武功全失。」黃蓉「啊」了一聲，心中既感且愧。那書生又道：「五年之中，每日每夜均須勤修苦練，只要稍有差錯，不但武功難復，而且輕則殘廢，重則喪命。我師如此待你，你怎能喪盡天良，恩將仇報？」黃蓉掙下地來，朝著一燈大師所居的禪房拜了四拜，嗚咽道：「伯伯活命之恩，實不知深厚如此。」漁樵耕讀見她下拜，臉色稍見和緩。那漁人問道：「你爹爹差你來算計我師，是否你自己也不知道？」黃蓉怒道：「我爹爹怎能差我來算計伯伯？我爹爹是何等樣人，豈能做這卑鄙齷齪的勾當？」那漁人作了一揖道：「倘若姑娘不是令尊所遣，在下言語冒犯，伏乞恕罪。」黃蓉道：「哼，這話但教我爹爹聽見了，就算你是一燈大師的高徒，總也有點兒苦頭吃。」那漁人一哂，道：「令尊號稱東邪，咱們想西毒做得出的事，令尊也能做得出，現下看來，只怕這個念頭轉錯了。」黃蓉道：「我爹爹怎能和西毒相比？歐陽鋒那老賊幹了什麼啦？」那書生道：「好，咱們把一切攤開來說個清楚。回房再說。」當下六人回入禪房，分別坐下。漁樵耕讀四人所坐地位，若有意無意的各自擋住了門窗通路，黃蓉知道是防備自己逃逸，只微微一笑，也不說破。那書生道：「九陰真經的事你們知道麼？」黃蓉道：「那知道啊，難道一燈大師與這部真經又有什麼干係了？」那書生道：「華山首次論劍，是為爭奪真經，全真教主武功天下第一，真經終於歸他，那是大家心悅誠服的，原無話說。那次華山論劍，各逞奇能，重陽真人對我師的先天功極為佩服，第二年就和他師弟到大理來拜訪我師，互相切磋功夫。」黃蓉接口道：「他師弟？是老頑童周伯通？」那書生道：「是啊，姑娘年紀雖小，識得人卻多。」黃蓉道：「你不用讚我。」那書生道：「周師叔為人確是很滑稽的，但我可不知他叫作老頑童。那時我師還未出家。」黃蓉道：「啊，那麼他是在做皇帝。」那書生道：「不錯，全真教主師兄弟在皇宮裏住了十來天，我們四人都隨侍在側。我師將先天功的要旨訣竅，盡數說給了重陽真人知道，重陽真人十分喜歡，竟將他最厲害的一陽指功夫傳給了我師。他們談論之際，我們雖然在旁，只因見識淺陋，縱然聽到，卻也難以領悟。」黃蓉道：「那麼老頑童呢？他功夫不低啊。」那書生道：「周師叔好動不好靜，整日在大理皇宮裏東闖西走，到處玩耍，竟連皇后與宮妃的寢宮也不避忌。太監宮娥們知道他是皇爺的上賓，也就不加阻攔。」黃蓉與郭靖臉露微笑，心道：「這正是老頑童的性兒。」那書生又道：「重陽真人臨別之際，對我師言道：『近來我舊疾又發，想是不久人世，好在一陽指已有傳人，世上自有剋制他之人，就不怕他橫行作怪了。』這時我師方才明白，重陽真人千里迢迢來到大理，主旨是要將一陽指傳給我師，要在他死後，留下一個剋制西毒歐陽鋒之人。只因東邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人向來齊名當世，若說前來傳授功夫，只怕對我師不敬，所以先求我師傳他先天功，再以一陽指作為交換。我師知他這番心意之後，心中好生相敬，當即勤加習練。後來大理國發生了一件不幸之事，我師看破世情，落髮為僧。」黃蓉心想：「段皇爺皇帝不做，甘願為僧，那麼這必是一件極大的傷心之事，人家不說，可不便相詢。」斜眼見郭靖張口欲問，忙向他使個眼色。郭靖「噢」的答應一聲，閉住了口。那書生神色黯然，想是憶起了往事，頓了一頓，才接口道：「不知怎的，我師練成一陽指的訊息，終於洩露了出去。有一日，我這位師兄，」說著向那農夫一指，繼續道：「奉師命出外採藥，在雲南西疆大雪山被人用蛤蟆功打傷。」黃蓉道：「那自然是老毒物了。」那農夫怒道：「不是他還有誰？先是一個少年公子和我無理糾纏，說這大雪山是他家的，不許旁人採藥。我受了師父教訓，一再忍耐，那少年卻得寸進尺，說要我向他磕三百個頭，才放我下山，我再也忍耐不住，和他動起手來。這少年功夫極是了得，兩人打了半天，只打得個平手。那知老毒物突然從山坳邊轉了出來，一言不發，一掌就將我打成重傷。那少年命人背了我，送到我師那時所住的龍川寺外。」黃蓉道：「有人代你報了仇啦，這歐陽公子已被人殺了。」那農夫怒道：「啊，已經死了，誰殺了他的？」黃蓉道：「咦，別人把你仇家殺了，你還生氣呢。」那農夫道：「我的仇怨要自己親手來報。」黃蓉嘆道：「可惜你自己報不成了。」那農夫道：「是誰殺的？」黃蓉道：「那也是個壞人，功夫遠不及歐陽公子，卻使詐殺了他。」那書生道：「殺得好！姑娘，你可知歐陽鋒打傷我師兄的用意麼？」黃蓉道：「那有什麼難猜？憑西毒的功夫，只須兩掌，就將你師兄打死了，可是偏偏只將他打成重傷，又送到你師父門前，那當然是要大師耗損真力給弟子治傷。依你們說，這一耗就得以五年功夫來修補，那麼下次華山論劍，大師當然趕不上他啦。」那書生嘆道：「姑娘果真聰明，可是只猜對了一半。那歐陽鋒的陰毒，人所難料。他乘我師給師兄治傷之後，玄功未復，竟然暗來襲擊，意圖害死我師……」郭靖插口問道：「一燈大師如此慈和，難道與歐陽鋒也結了仇怨麼？」那書生道：「小哥，你這話問得不對了。第一，慈悲為懷的好人，與陰險毒辣的惡人向來就勢不兩立。第二，歐陽鋒要害人，未必就為了與人有仇。只因他知一陽指是他蛤蟆功的剋星，就千方百計的要害死我師。」郭靖連連點頭，又問：「大師受了他害麼？」那書生道：「我師一見師兄身上傷勢，隨即洞燭歐陽鋒的奸謀，連夜遷移，總算沒給西毒找到。我們知他一不做，二不休，不肯就此罷手，於是四下尋訪，總算找到了此處這個隱祕的所在。我師功力復元之後，依我們師兄弟說，要找上白駝山去和西毒算帳，但我師力言得讓人處且讓人，不許我們出外生事。好容易安靜了十多年，那知又有你倆尋上山來。我們只道既是九指神丐的弟子，想來不能有加害我師之心，是以上山之時也未全力阻攔，否則拚著四人性命不要，也決不容你們進入寺門。豈知人無害虎意，虎有傷人心，唉，我師終於還是遭了你們毒手。」說到這裏，劍眉忽豎，虎虎有威，慢慢站起身來，刷的一聲，腰間長劍出鞘，一道寒光，耀人眼目。漁人、樵子、農夫三人同時站起，各出兵刃，分守四角，宛似佈了陣勢。黃蓉道：「我來相求大師治病之時，未知這一舉手之勞須得耗損五年功力。那藥丸中混雜了毒丸，亦是受旁人陷害。大師有恩於我，就算是全無心肝，也不能恩將仇報。」那漁人厲聲道：「那你為什麼乘著我師功力既損又中劇毒之際，引他仇人上山？」靖蓉二人大吃一驚，齊聲道：「沒有啊！」那漁人道：「還說沒有？我師一中毒，山下就接到那對頭的玉環，若非互有勾結，天下那有這等巧事？」黃蓉道：「什麼玉環？」那漁人怒道：「還在裝癡喬獃！」雙手鐵槳一分，一槳橫掃，一槳直戳，分向靖蓉二人打到。郭靖本與黃蓉並肩坐在地下蒲團之上，一見雙槳打到，躍起身來右手勾抓一揮，拂開了橫掃而來的鐵槳，左手倏地伸出，抓住槳片，上下一抖。這一抖中蘊力蓄勁，極是厲害，那漁人只覺虎口一麻，不知不覺的放脫了槳柄。郭靖迴過鐵槳，噹的一聲，與農夫的鐵耙一交，火花四濺，隨即又把斧頭同時擊下。郭靖雙掌後發先至，挾著一股勁風，襲向二人胸前，那書生識得降龍十八掌的狠處，急叫：「快退。」漁人與樵子是名師手下的高徒，武藝豈比尋常，這兩招均未用老，匆忙收勢倒退，猛地裏身子一頓，倒退之勢斗然被抑，原來手中兵刃已被郭靖掌力反逼向前，無可奈何，只得撒手，先救性命要緊。郭靖接過鐵槳鋼斧，輕輕擲出，叫道：「請接住了。」那書生讚道：「好俊功夫！」長劍一挺，斜刺他的右脅。郭靖一看來勢，心中微微吃驚，知道一燈這四大弟子之中，這書生人最文雅，武功卻遠勝儕輩，當下不敢怠慢，使開從全真七子那裏學來的天罡北斗陣法，雙掌飛舞，將黃蓉與自己緊緊籠罩在掌力之下。這一守真是穩若嶽停岳峙，直無半點破綻，雙掌氣勢如虹，到後來圈子愈放愈大，漁樵耕讀被逼得漸漸向牆壁上靠去，別說進攻，連招架也自不易。郭靖只要掌力一發，四人中必然有人受傷。再打片刻，郭靖不再加強掌力，敵人硬攻則硬擋，弱擊則弱架，見力消力，始終維持著一個不勝不負的均勢。那書生劍法忽變，長劍一振，只聽得嗡然一聲，久久不絕，接著上六劍，下六劍，前六劍，後六劍，左六劍，右六劍，連刺六六三十六劍，這是雲南哀牢山的哀牢三十六劍，稱為天下劍法中攻勢凌厲第一。但郭靖左掌擋住漁樵耕三人的三樣兵器，右掌隨著書生長劍的劍尖上下、前後、左右舞動，儘管劍法變化無窮，他始終用掌力將劍刺方向逼歪了，每一劍都是貼衣或貼肉而過。傷不到他一根毛髮。刺到第三十六劍，郭靖右手中指曲起，扣在拇指之下，看準劍刺來勢，猛往劍身上一彈。這彈指神通的功夫，黃藥師原可算得並世無雙，當日他與周伯通比玩石彈、在歸雲莊彈石指點梅超風，都是使的這門功夫。郭靖在臨安牛家村見了他與全真七子一戰，學到了其中訣竅，這一彈手法雖不及黃藥師的奧妙，但力大勁厲，只聽得錚的一聲，劍身抖動，那書生手臂酸麻，長劍險險脫手，心中一驚，向後躍開，叫道：「住手！」漁樵耕三人一齊跳開，只是他們本已被逼到牆邊，無處可退，漁人從門中躍出，農夫卻跳上半截被推倒的土牆。那樵子將斧頭插還腰中，笑道：「我早說這兩位未存惡意，你們總是不信。」那書生收劍還鞘，向郭靖一揖道：「小哥掌下容讓，足感盛情。」郭靖忙起身還禮，心中卻在懷疑：「我們本就不存歹意，為何這四人起初定是不信，一動手卻反而信了？」黃蓉見他臉色，已知他的心思，在他耳邊低聲道：「你若懷有惡念，早已將他們四人傷了。一燈大師此時又那裏是你對手？」郭靖一想不錯，連連點頭。那農夫和漁人重行回入室中。黃蓉道：「但不知大師的對頭是誰？所云玉環又是什麼東西？」那書生道：「非是在下不肯見告，實是我等亦不知情，只知我師出家與此人大有關連。」黃蓉正欲再問，那農夫忽然跳起身來，叫道：「啊也，這事好險！」漁人道：「什麼？」那農夫指著書生道：「我師治傷耗損功力，他都毫不隱瞞的說了。若是這兩位不懷好意，我等四人攔阻不住，我師父還有命麼？」那樵子道：「狀元公神機妙算，連這一點也算不到，那能做大理國的相爺？他早知兩位是友非敵，適才動手，一來是想試試兩位小朋友的武功，二來是好教你信服啊。」那書生微微一笑，農夫和漁人橫了他一眼，一半欽佩，一半怨責。就在此時，門外足步聲響，那小沙彌走了進來，合什說道：「師父命四位師兄送客。」各人當即站起。郭靖道：「大師既有對頭到來，我們焉能就此一走了事？非是小弟不自量力，卻要和四位師兄一齊先去打發了那對頭再說。」漁樵耕讀互望一眼，各現喜色。那書生道：「待我去問過師父。」四人一齊入內，過了良久方才出來。一看四人臉上情狀，已知一燈大師未曾允可，果然那書生道：「我師多謝兩位，但他說各人因果，各人自了，旁人插手不得。」黃蓉道：「靖哥哥，咱們自去跟大師說話。」二人走到一燈大師禪房門前，卻見木門緊閉，郭靖打了半天門，一無回音，這門雖然一推便倒，可是他那敢動粗？那樵子黯然道：「我師是不能接見兩位的了。山高水長，咱們後會有期。」郭靖忽然靈機一動，朗聲道：「蓉兒，大師許也罷，不許也罷，咱們下山，但見山下有人囉嗦，先打他一個落花流水。」黃蓉道：「此計大妙。若是大師對頭十分厲害，咱們死在他的手裏，也算是報了大師的恩德。」郭靖的話是衝口而出，黃蓉卻是故意提高嗓子，要叫一燈大師聽見。兩人甫行轉過身子，那木門果然呀的一聲開了，一名老僧尖聲道：「大師有請。」郭靖又驚又喜，與黃蓉並肩而入，只見一燈和那天竺僧人仍是盤膝坐在蒲團之上。兩人伏地拜倒，一抬頭，見一燈臉色焦黃，與初見時神完氣足的模樣不大相同。兩人又是感激，又是難過，不知說什麼話好。一燈微微一笑，向門外四弟子道：「大家一起進來吧，我有話說。」漁樵耕讀走進禪房，躬身向師父師叔行禮。那天竺僧人點了點頭，隨即低眉凝思，對各人不再理會。一燈大師望著嬝嬝上升的青煙出神，手中玩弄著一枚羊脂白玉的圓環。黃蓉心想：「這明明是女子戴的玉鐲，卻不知大師的對頭送來有何用意？」過了好一陣，一燈嘆了口氣道：「終日食飯，何曾食著一粒米？」回過頭來，向郭靖和黃蓉道：「你倆一番美意，老僧心領了，中間這番因果，我若不說，只怕事後各人的親友弟子輾轉尋仇，惹出無限風波，大非老僧本意。你們知道我原來是什麼人？」黃蓉道：「伯伯原來是雲南大理國的皇爺，天南一帝，威名赫赫，天下誰不知聞？」一燈微微一笑道：「皇爺是假的？老僧是假的，就是你這個小姑娘，也是假的。」黃蓉不懂他的禪理，睜大一雙晶瑩澄澈的美目，怔怔的望著他。一燈緩緩的道：「我大理國自神聖文武帝太祖開國，那一年是丁酉年，比之宋太祖趙匡胤趙皇爺陳橋兵變、黃袍加身還早了二十三年。我神聖文武帝七傳而至秉義帝，他做了四年皇帝，出家為僧，把皇位傳位給姪兒聖德帝。後來聖德帝、興宗孝德帝、保定帝、憲宗宣仁帝，我的父皇景宗正康帝，都是避位出家為僧，自太祖到我，十八代皇帝之中，倒有七位出家。」漁樵耕讀都是大理國人，自然知道先代史實，郭靖和黃蓉卻聽得奇怪之極，心道：「一燈大師不做皇帝做和尚，我們已十分詫異，原來他許多祖先都是如此，難道做和尚當真比皇帝還要好麼？」一燈大師又道：「我段氏因祖宗積德，在南方小國竊居大位。每一代都均知度德量力，實不足以當此大任，是以始終戰戰兢兢，不敢稍有隕越。但為帝皇的不耕而食，不織而衣，出則車馬，入則宮室，這不都是百姓的血汗麼？所以每到晚年，不免心生懺悔，回首一生功罪，總是為民造福之事少，作孽之務眾，於是往往避位為僧了。」說到這裏，抬頭向外，嘴角露著一絲微笑，眉間卻有哀戚之意，不知他心中是喜是悲。六人靜靜的聽著，都不敢接嘴。一燈大師豎起左手食指，將玉指環套在指上，轉了幾圈，說道：「但我自己，卻又不是因此而覺迷為僧。這件因由說起來，還是與五老華山論劍、爭奪真經一事有關。那一年全真教重陽王真人得了真經，翌年親來大理見訪，傳我一陽指的功夫。他在我宮中住了半月，兩人切磋武功，言談甚是投合，豈知他師弟周伯通這十多天中悶得發慌，在我宮中東遊西逛，惹出了一場事端。」黃蓉心道：「這位老頑童若不生事，那反而奇了。」一燈大師低低嘆了口氣道：「其實真正的禍根，在我自己。我大理國小君，雖不如中華天子那般後宮三千，但后妃嬪御，人數也是不少，唉，這當真作孽。想我自來好武，少近婦人，連皇后也數日難得一見，其餘貴妃宮嬪，那裏還有親近的日子？」說到此處，一燈向四名弟子道：「這事的內裏因由，你們原也不知其詳，今日好教你們明白。」黃蓉心道：「他們當真不知，總算沒有騙我。」只聽一燈說道：「我眾妃嬪見我日常練功學武，有的瞧著好玩，纏著要學，我也就隨便指點一二，好教她們練了健身延年。內中有一個姓劉的貴妃，天資特別穎悟，竟然一教便會，一點即透，難得她年紀輕輕，整日勤修苦練，武功大有進境。也是合當有事，那日她在園中練武，卻給周伯通周師兄撞見了。那位周師兄是個第一好武之人，生性又是天真爛漫，不知男女之防，一見劉貴妃練得起勁，立即上前和她過招。周師兄得自他師哥王真人的親傳，劉貴妃那裏是他對手……」黃蓉低聲道：「啊喲，那老頑童出手不知輕重，一定將她打傷了？」一燈大師道：「人倒沒有打傷，他是三招兩式，就用點穴法將她點倒，隨即問她服是不服。劉貴妃自然欽服，周師兄解開她的穴道，甚是得意，高談闊論的說起點穴功夫的祕奧來。劉貴妃本來就在求我傳她點穴功夫，可是你們想，這種高深武功，我如何能傳給後宮妃嬪？她聽周師兄一說，正是投其所好，於是仔仔細細的向他請教。」黃蓉道：「咳，那老頑童可得意啦。」一燈道：「你識得周師兄？」黃蓉笑道：「咱們是老朋友，他在桃花島上住了十多年沒離開一步。」一燈道：「他這樣好動的性兒，怎能耽得住？」黃蓉笑道：「是給我爹爹關著的，最近才放了他。」一燈點頭道：「這就是了。周師兄身子好吧？」黃蓉道：「身子倒好，就是越老越不成樣兒。」一燈微微一笑，接著道：「這點穴功夫除了父女、母子、夫婦，向來是男師不傳女徒，女師不傳男徒的……」黃蓉道：「為什麼？」一燈道：「男女授受不親啊。你想，若非周身穴道一一摸到點到，這門功夫焉能授受？」黃蓉道：「那你不是點了我周身穴道麼？」那漁人與農夫怪她老是打岔，說些不打緊的閒話，一齊向她橫了一眼。黃蓉也向兩人白了一眼道：「怎麼？我問不得麼？」一燈微笑道：「問得問得。你是小女孩兒，又是救命要緊，那自作別論。」黃蓉道：「好吧，就算如此。後來怎樣？」一燈道：「後來一個教一個學，周師兄血氣方剛，劉貴妃正當妙齡，兩個人肌膚相接，日久生情，終於鬧到了難以收拾的田地……」黃蓉欲待詢問，口唇一動，終於忍住，只聽他接著道：「有人前來對我稟告，我心中雖氣，礙於王真人面子，只是裝作不曉，那知後來卻給王真人知覺了……」黃蓉再也忍不住，問道：「什麼事啊？什麼事鬧到難以收拾？」一燈一時不易措辭，微一躊躇才道：「他們並非夫婦，卻有了夫婦之事。」黃蓉道：「啊，我知道啦，老頑童和劉貴妃生了個兒子。」一燈道：「咳，那倒不是，他們相識才十來天，怎能生兒育女？王真人發覺之後，將周師兄綑縛了，帶到我跟前來讓我處置。我們學武之人義氣為重，女色為輕，豈能為一個女子傷了朋友交情，當即解開他的綑縛，並把劉貴妃叫來，命他們結成夫婦。那知周師兄大叫大嚷，說道本來不知這是錯事，既然這事不好，那就殺他頭也不肯再幹，無論如何不肯要劉貴妃為妻。當時王真人嘆道：『若不是早知他傻裏傻氣，不分好歹，做出這等大壞門規之事來，早已一劍將他斬了。』」黃蓉伸了伸舌頭，笑道：「老頑童好險！」一燈接著道：「這一來我可氣了，大聲說道：『周師兄，我確是甘願割愛相贈，豈有他意？自古道：兄弟如手足，妻子如衣服。區區一個女子，又當得什麼大事？』」黃蓉急道：「呸，呸，伯伯，你瞧不起女子，這種話簡直胡說八道。」那農夫忍不住了，大聲道：「你別打岔，成不成？」黃蓉道：「他說話不對，我定然要駁。」對於漁樵耕讀四人，一燈大師既是君，又是師，他說出來的話，別說口中決不會辯駁半句，連心中也是奉若神聖，這時見黃蓉信口恣肆，都不禁又驚又怒。