第六回　冤家聚頭摔下屋頂的那人身上重重吃了一掌，全身軟癱，四肢挺直的猛摜下來。據說武功高強之人，縱然出其不意的從高處跌下，也必曲膝弓身，著地時方不至受了重傷，但這人在屋頂上已被打得昏暈過去，這一交摔下，實有折骨裂腦之禍。但見隔壁房窗中一個女人身形竄出，伸手欲接，郭靖早已搶在頭裏，就在那人頭頸將要碰到地面之時，輕輕拉住他的後領，向上一提，然後再輕輕放下，右足一點，躍上屋頂。只見屋頂上黃蓉雙掌飛舞，已與一人打得甚是激鬥。那人長身虯髯、高鼻深目，正是已有十餘年不見的西毒歐陽鋒。黃蓉這些年來武功大為精進，十餘招中，出掌變化莫測，歐陽鋒竟絲毫佔不到便宜。郭靖叫道：「歐陽先生，別來無恙啊。」歐陽鋒道：「你說甚麼？你叫我甚麼？」他臉上現出茫然之色，當下對黃蓉來招，只守不攻，心中隱約記得「歐陽」二字似與自己有密切關係。郭靖待要再說，黃蓉何等聰明，已看出歐陽鋒瘋病未愈，忙叫道：「你叫做趙錢孫李、周吳陳王！」歐陽鋒一怔，道：「我叫趙錢孫李、周吳陳王？」黃蓉道：「不錯，你的名字叫作馮鄭褚衛、蔣沈韓楊。」她說的是「百家姓」上的姓氏，據說那「百家姓」是宋時一錢姓書生所作，當時皇帝姓趙，他把皇帝放在第一位，自己老實不客氣佔了第二位，第三位的孫氏卻是他母親之姓。歐陽鋒心中本來胡塗，給她一口氣背了幾十個姓氏，更是摸不著頭腦。郭靖宅心忠厚，見他可憐，說道：「你快快去吧，以後你我永遠別再相見。」歐陽鋒道：「你是誰？我是誰？」忽聽身後一人大喝：「你是殺害我五位好兄弟的老毒物。」呼聲未畢，鐵杖已至，正是飛天蝙蝠柯鎮惡。郭靖大叫：「師父小心！」柯鎮惡一杖已擊在歐陽鋒背心，但聽篷的一聲響，鐵杖反激出去，柯顉惡把持不住，鐵杖撒手，連人帶杖，一齊跌下屋頂。這一下聲勢猛惡之極，那鐵杖有數十斤重，加上一激之勢，打破客店屋頂，穿了下去，擊在一人床上。那客人睡夢正酣，那知橫禍自天而降，打得他雙腿骨折，痛極大號。郭靖知道師父雖然摔下，並不礙事，但怕歐陽鋒乘勢追擊，那後著可凌厲之極，當下叫道：「看招！」左腿微屈，右掌劃了個圓圈，平推出去，正是降龍十八掌中的「亢龍有悔」。這一招他日夕勤練不斷，初學時已是非同小可，加上這十餘年之功，實已到了爐火純青之境，初推出去時看似輕描淡寫，但一遇阻力，能在剎時之間連加一十三道後勁，一道強似一道，重重疊疊，直是無堅不摧、無強不破。這是他從九陰真經中悟出來的妙境，縱是洪七公當年，單以這一招而論，也無如此精奧的造詣。歐陽鋒剛將柯鎮惡震下屋頂，但覺一股微風撲面而來，風勢雖然不勁，然而逼及自己呼吸不暢，知道不妙，急忙身子一蹲，雙掌平推而出，用的正是他生平最得意的「蛤蟆功」。三掌相交，兩人身子都是一震。郭靖掌力急加，一道又是一道，如波濤洶湧般向前猛撲。歐陽鋒口中咯咯大叫，身子一晃一晃，似乎隨時都能摔倒，那知郭靖掌力愈是加強，他反擊之力，也相應而增。二人不交手已十餘年，這次江南重逢，都要試一試對方進境如何。當年華山論劍，郭靖殊非歐陽鋒敵手，但別來精進不已，武功大臻圓熟，歐陽鋒雖逆練真經，也自有心得，但一正一反，終究是正勝於反，到此次交手，郭靖已能與他並駕齊驅，難分上下。南方的屋頂與北方大大不同。北方因須抵擋冬日冰雪積壓，屋頂堅實異常，但一至淮水以南，屋頂瓦片疊蓋，那就以輕巧靈便為主。郭靖與歐陽鋒各以掌力相抵，力貫雙腿，過了一盞茶時分，只聽腳下格格作聲，突然喀喇一聲巨響，幾條椽子同時斷折，屋頂穿了一個大孔，兩人一齊落了下去。黃蓉大驚，忙從洞中躍下，只見二人仍是雙掌相抵，腳下踏著幾條椽子，在些椽子卻壓在一個住店的客人身上。那人又驚又痛，已自暈死過去。郭靖不忍傷害無辜，不敢足上用力，歐陽鋒卻不理旁人死活。二人本來勢均力敵，但因郭靖足底勢虛，掌上無所借力，漸漸趨於下風。他以單掌抵敵人雙掌，然全身之力已集於右掌之上，左掌雖然空著，卻已無力可使。黃蓉見丈夫身子微微後仰，雖只半寸幾分的退卻，顯然已落敗勢，當下叫道：「喂，張三李四，趙五王六，看招。」輕飄飄一掌往歐陽鋒肩頭拍去。這一掌出招雖輕，然而是落英掌法的上乘功夫，落在敵人身上，勁力直透內臟，縱是歐陽鋒這等一流名家，也須受傷不可。歐陽鋒聽她又以古怪姓名稱呼自己，怔了一怔，斗然見她招到，雙掌一推，將郭靖的掌力逼開半尺，就在這電光石火的一瞬之間，一把抓住了黃蓉肩頭，力透指尖，要硬生生扯她一塊肉下來。一抓發出，三人同時大吃一驚。歐陽鋒但見指尖劇痛，原來抓中了她身上軟蝟甲的尖刺。只是他指力驚人，一抓一扯，竟把那金絲細織。利刃不入的軟蝟甲硬生生的扯下了一塊。就在此時，郭靖掌力又到，歐陽鋒回掌一抵，砰的一聲，兩人各自向後急退，但見塵沙飛揚，牆倒屋傾。原來二人這一下全用上了剛掌，以硬碰硬，反將對方震開，倒退時破牆而出，半邊屋頂塌了下來。黃蓉肩頭受了他這一扯，雖未受傷，卻已嚇得花容失色，百忙中在屋頂將塌未塌之際，斜身飛出。只見歐陽鋒與郭靖相距半丈，呆立不動，顯然身上都受了內傷。黃蓉不及攻敵，當即站在丈夫身旁守護。但見二人閉目運氣，哇哇兩聲，不約而同的噴出一口鮮血。歐陽鋒叫道：「好傢伙，好傢伙！」一陣狂笑，揚長便走，瞬時之間去得無影無蹤。此時客店中早已呼爺喊娘，亂成一團。黃蓉知道此處不可再居，從柯鎮惡手裏抱過女兒，道：「師父，你抱著靖哥哥，咱們走吧！」柯鎮惡將郭靖抗在肩上，一蹺一拐的向北行去。走了一陣，黃蓉忽然想起楊過，不知這孩子逃到那裡，但掛念丈夫身受重傷，心想旁的事只好慢慢再說。郭靖心中明白，只是被歐陽鋒的掌力逼住了氣，說不出話來。他在柯鎮惡肩頭調勻呼吸，運氣通脈，約摸走出七八里地，各脈俱通，說道：「師父，不礙事了。」柯鎮惡將他放下，問道：還好嗎？」郭靖搖搖頭道：「好厲害，好厲害！」只見女兒累了一夜，已伏在母親肩頭沉沉睡熟，心中一怔，道：「過兒呢？」柯鎮惡想不起過兒是誰，愕然難答，黃蓉道：「你放心，先找個地方休息，我回頭去找他。」此時天色將明，道旁樹木房屋已朦朧可辨。郭靖道：「我的傷不礙事，咱們一齊去找。」黃蓉皺眉道：「這孩子機伶得緊，不用為他掛懷。」正說到此處，忽見道旁白牆後一個矮小的人影一探，隨即縮了回去。黃蓉身法如風，搶過去一把抓住，正是楊過。他笑嘻嘻的叫了一聲，「阿姨」，說道：「你們才來麼？我在這兒等了好久啦。」黃蓉心中好些疑團難解，隨口答應一聲，道：「好，跟咱們走吧！」楊過笑了笑，跟隨在後。郭芙忽然睜開眼來，問道：「你到那裡去啦？」楊過道：「我去捉蟋蟀兒，那才好玩呢。」郭芙道：「有甚麼好玩？」楊過道：「哼，誰說不好玩？一隻大蟋蟀，和三隻小蟋蟀對打，後來又有兩隻小蟋蟀幫著，五隻打一隻。大蟋蟀跳來跳去，這邊彈一腳，那邊咬一口……」他說到這裏，卻住口不說了。郭芙怔怔的聽著，問道：「後來怎樣？」楊過道：「你說不好玩，問我幹麼？」郭芙碰了個釘子，心中很生氣，轉過了頭不睬他。那知黃蓉童心未脫，聽楊過口才又好，說得緊張動人，不禁問道：「你跟阿姨說，到底是誰打贏了？」楊過笑笑，輕描淡寫的道：「我正瞧得有趣，你們都來了，蟋蟀兒全逃走啦。」黃蓉見他神態，知他有意賣關子，心想這孩子很工心計，即此小事已然可見。說話之間，眾人來到一個村子。郭靖雖受內傷，仍是泰然自若，向一所大宅院求見主人。那主人甚是好客，聽說有人受傷生病，忙命莊丁打掃廂房接待。郭靖吃了五大碗飯，坐在榻上閉目養神。黃蓉見丈夫氣定神閒，心知已無危險，解下外衣查看，但見軟蝟甲上裂下了一大塊，正當肩頭，心中又是可惜，又是驚恐，這件軟蝟甲是桃花島鎮島之寶，曾救過她多次性命，不意今日竟毀在歐陽鋒手裏。她坐在丈夫身旁守護，想起見到楊過以來的種種情狀，不知怎的，總覺此人年紀雖小，卻有許多怪異難解之處。她想到歐陽鋒將武三通從屋頂擊下之時，依稀見到楊過站在一旁觀看，後來自己夫婦倆與歐陽鋒動手，他也站在屋頂。待得郭靖與歐陽鋒一齊從屋頂破洞中落下，他又站在旁邊，怎麼這孩子如此大膽？而歐陽鋒又不傷他？最後兩人一齊受傷，混亂中這孩子忽然不見，終於又在此處出現。黃蓉心思縝密，心想眼下也不必問他，只小心留意他行動便是。當日無話，用過晚膳後各自安寢。楊過與柯鎮惡睡一間小房，睡到中夜，他悄悄起身，打開房門，溜了出去，回頭一看，見柯鎮惡睡得正沉。當上走到牆邊，爬上一株桂花樹，縱身一躍，攀上牆頭，輕輕溜下。牆外兩頭狗兒聞到人氣息，吠了起來。楊過早有預備，從懷裡摸出兩根日間藏著的肉骨頭，丟了過去，狗兒咬住骨頭大嚼，當即止吠。楊過辨明方向，逕向西南而行，約摸走了七八里路，來到一座破廟。他推開廟門，叫道：「爸爸，我來啦！」只聽裏面哼了一聲，正是歐陽鋒的聲音。楊過大喜，走近身去，只見歐陽鋒躺在神像前的幾個蒲團之上，神情委頓，呼吸微弱。原來他與郭靖所受之傷情形相若，只是郭靖正當壯年，他卻年紀老邁，抗力遠遠不如郭靖。楊過從懷裏取出七八個饅頭，遞在他手裏，道：「爸爸，你吃吧。」歐陽鋒餓了一天，生怕出去遇上敵人，整日躲在破廟中苦挨，吃了幾個饅頭，精神為之一振，問道：「他們在那兒？」楊過一一說了。原來那日楊過與郭靖夫婦同宿客店，半夜裡歐陽鋒又來瞧他。那知武三通被李莫愁打傷後，也正宿在那客店之中。他毒發難熬，一夜不能安睡，聽到屋頂聲響，只道李莫愁趕來尋仇，當下顧不得身上有傷，躍上屋去抵敵。不料新仇未來，到的卻是一個陳年冤家。當年歐陽鋒為了要折墮段皇爺功夫，曾故意將武三通打傷。此時仇人相見，分外眼明，當即動起手來。武三通自不是他的敵手，只拆了十餘招，被他一掌擊下屋頂。歐陽鋒一到，楊過已然驚覺，他與武三通、黃蓉、郭靖三人先後動手，楊過始終一在旁觀看。後來歐陽鋒與郭靖同時受傷，歐陽鋒遠引，楊過見混亂中無人留心自己，悄悄向歐陽鋒追去。初時歐陽鋒行得極快，楊過自是追趕不上，但後來他傷勢發作，舉步為難，楊過趕了上來，扶他在破廟中休息。楊過年紀雖小，見事卻極明白，知道自己若不回去，黃蓉、柯鎮惡等必找尋，只恐累了歐陽鋒的性命，是以守在大路之旁相候，與郭靖等會之後，直到半夜方來探視。歐陽鋒道：「那姓郭的吃了我這一掌，七日之內難以復原，他媳婦兒要照料丈夫，不敢輕離，眼下咱們只擔心柯瞎子一人。他今晚不來，明日必至。只可惜我沒半點力氣，唉，我殺他兄弟五人，死在他手裡，也…也…」說到這裏，不禁咳嗽起來。楊過坐在地下，手托腮幫，小腦袋中剎時間轉了許多念頭，只見歐陽鋒雙手枕在腦後，雖然仰天而臥，兩腳卻仍是擺著練蛤蟆功的姿式。楊過忽然心想：「有了，待我在地下佈些利器，那瞎子縱然進來，也要叫他身上受點兒傷。」於是在供桌上取過四隻燭台，拔去上面灰塵堆積，被老鼠啃得只剩下一條燭芯的陳年蠟燭，將燭台放在門口，鐵籤朝上。再將廟門虛掩，搬了一隻鐵香爐，爬上去放在廟門頂上。他四下一看，想再佈置些害人的陷阱，但見東西兩殿中各吊著一口極大的鐵鐘。每一口鐘都是重逾二千餘斤，二人合抱也抱不過來。鐘頂上有一隻極粗的鐵鉤，與巨木製成的木架相連。古廟年深日久，早已破敗不堪，但這兩口巨鐘因當時鑄得牢固，仍是完好無損。楊過心道：「若是那柯瞎子當真進來，我爬到鐘架上面，管教他找我不著。」楊過手持燭台，正想到後殿去找件合用的兵刃，忽聽大路上篤、篤、篤一聲聲鐵杖擊地，楊過臉上變色，知道柯鎮惡到了，噗的一下，吹滅燭火，隨即想起：「這瞎子目不見物，我倒不必熄燭。」但聽篤篤之聲越來越近，歐陽鋒忽地坐起，要把全身僅餘的勁力，運到右掌之上，先發制人，一掌將他斃了。楊過將手中燭台的鐵籤朝外，守在歐陽鋒身旁，以備應敵。柯鎮惡眼睛雖瞎，為人卻極精明，料定歐陽鋒受傷之後，必在附近藏身，晚飯之前已在客店中打聽明白，知道左近只有一座破敗的古廟，此外盡是民家，心想十之八九歐陽鋒守在這古廟之中。他想起五位兄弟被他慘害於桃花島上，此時有此報仇良機，那肯放過？睡到午夜，輕輕叫了兩聲：「過兒，過兒！」不聽答應，只道他睡得正熟，竟沒走近查察，當下越牆而出。那兩條狗兒正在大嚼楊過給牠們的骨頭，見他出來，只嗚嗚幾聲，卻沒吠叫。他緩緩來到古廟之前，側耳一聽，果然殿上有呼吸之聲，他大聲叫道：「歐陽鋒，柯瞎子找你來啦，有種的快出來。」說著鐵杖在地下一頓。歐陽鋒只怕洩了丹田之氣，不敢言語。柯鎮惡叫了幾聲，未聞應聲，鐵杖一起，將廟門推開，踏步進門，但聽呼的一響，頭頂一件重物砸將下來，同時左腳踏中燭台上鐵籤的尖兒，刺破靴底，腳掌心上一陣疼痛。柯鎮惡一時之間不明所以，鐵杖揮起，噹的一聲巨響，震耳欲聾，將頭頂的鐵香爐打了開去，隨即在地下一滾，好教鐵籤不致刺入足底。那知身旁尚有幾隻燭台。只覺肩頭一痛，終於一隻燭台刺在身上。他左手掌拿住燭台，向外拔出，鮮血立湧。此時不敢再有大意，聽著歐陽鋒呼吸之聲，一步步緩緩的走近，走到離他三尺之處，鐵杖高舉，叫道：「老毒物，今日你還有何話說？」歐陽鋒已將全身所剩有限的力氣，逐步運到右臂之上，只待飛天蝙蝠一杖擊下，就一掌拍出，跟他圖個同歸於盡。柯鎮惡為人也極精明，雖知敵人身受重傷，但不知他到底傷勢如何，這一杖遲遲不肯落下，要待他先行發招，就可試出他的傷勢。兩人相對僵持，均各不動。柯鎮惡耳聽得他呼吸沉重，腦中一閃，朱聰、韓寶駒、南希仁等結義兄弟的聲音笑貌，斗地似在眼前出現，齊聲催他趕快下手，當下再也忍耐不住，大吼一聲，一招「秦王鞭石」，那鐵杖摟頭蓋將下來。歐陽鋒身子一閃，待要發掌，手臂只伸出半尺，一口氣接不上來，登時軟垂下去，但聽砰的一聲猛響，火光四濺，杖頭將地下幾塊方磚擊得粉碎。一擊不中次招隨上，柯鎮惡鐵杖橫掃，向他中路打來。若在平日，歐陽鋒輕輕一帶，就要叫他鐵杖脫手，至不濟也能縱身躍過，但此刻全身酸軟，使不出半點勁道，只得著地打滾，避了開去。柯鎮惡使開降魔杖法，一招快似一招，歐陽鋒卻越避越是遲鈍，終於給他一招「杵伏藥叉」正中左肩。楊過在一旁觀看，只瞧得心驚肉跳，有心要上前相助，卻自知武藝低微，只有送死的份兒。但見柯鎮惡一杖接著一杖，都擊在歐陽鋒身上。歐陽鋒今日也是該遭此厄，總算他內力深湛，雖無還手之力，卻能退避化解，將他每一擊的勁道都卸在一旁，身上已被打得皮開肉綻，內臟卻不受損。柯鎮惡暗暗稱奇，心想這老毒物的本事果然非同小可，每一杖下去，都似如中敗絮，波的一響，對方好似理也不理。他想若不猛擊他頭蓋，縱然再打千百杖也打他不死，當下運杖成風，著著向他頭頂進攻。歐陽鋒縮頭避了幾次，霎時間耳子已被籠罩在他杖風之下，不由得暗暗叫苦，若是被他一杖擊在頭上，那頭蓋是堅硬之物，可不至運柔功化解，眼見他又是一杖擊來，只得行險僥倖，向前一撲，抓住了他的前胸。柯鎮惡吃了一驚，鐵杖自外向內，用杖柄在他背心猛力一撞，歐陽鋒「哼」了一聲，硬接他這一招，背上劇痛難當。柯鎮惡只道傷他不得，一時無計可施，左手只得伸出去揪他，須知柯鎮惡一足是跛的，撲擊之際能借杖力平衡身子，這時被他一抱住，三兩招一拆，再也站立不定，滾倒在地。歐陽鋒不敢脫手，牢牢抓住他的胸口，左手要去抱他腰間，忽然觸手堅硬，急忙抓起，竟是一柄尖刀。這時張阿生常用的兵刃屠牛刀，名稱雖是如此，其實並不用來屠牛。這刀砍金斷玉，鋒利無比。張阿生在蒙古大漠，死於陳玄風之手，柯鎮惡將這柄刀帶在身畔，片刻不離，那是親刀如親人之意。這時被歐陽鋒近身肉搏，拔了出來。他左手一起，一刀往敵人胸口疾刺。柯鎮惡一驚，左掌急出，砰的一聲，將歐陽鋒打了個觔斗，鐵杖跟著追擊。歐陽鋒被他這一拳打得眼前金星直冒，左手一揚，將尖刀往敵人擲去。柯鎮惡閃身避過，只聽噹的一響，鐘聲嗡嗡不絕，原來這把刀正中殿上的鐵鐘。歐陽鋒這一擲雖然無甚手勁，但因刀刃過於鋒利，竟也深入半尺，刀鋒顫動不已。楊過本來站在鐘旁，那刀貼面飛過，險險刺中臉頰，只嚇得心中怦怦而跳，三腳兩手，爬到了鐘上。歐陽鋒靈機一動，繞到了鐘後。此時鐘聲未絕，柯鎮惡一時聽不出他呼吸所在，側過耳朵細辨。大殿中月光斜照，但見他滿頭亂髮，住杖傾聽，神態極是怕人。楊過心思機敏，瞧出了其中關鍵，用力拔出屠牛刀，將刀柄在鐘上重重撞了一下，只聽得又是噹的一聲巨響，將兩人呼吸聲盡皆蓋過。柯鎮惡聽到鐘聲，向前一撲，歐陽鋒已繞到了鐘後。柯鎮惡一杖擊出，歐陽鋒向旁一避，但聽得噹的一聲巨響，當真是震耳欲聾。楊過耳中嗡嗡作響，一時之間再也聽不到別的聲音，耳鼓上竟隱隱作痛。柯鎮惡性起，揮鐵杖不住擊鐘，前聲未絕，後聲又起，越來越響。歐陽鋒一想不妙，他再敲擊下去，雖然郭靖受傷，黃蓉卻只怕要來應援。乘著鐘聲震耳，放輕腳步，想從後殿溜出，那知柯鎮惡耳音靈敏之極，雖在噹噹巨聲之中，仍分辨得出別的細微聲息，聽得歐陽鋒腳步移動，當下只作不知，仍是舞杖狂敲，待他走出數步，離鐘已遠，突然一躍而前，揮杖往他頭頂擊去。歐陽鋒勁力雖失，但他一生不知經過多少大風大浪，這種接戰時的虛虛實實，豈有不防？一見柯鎮惡右肩微抬，早知他的心意，不待他鐵杖揮出，又已逃回鐘後。柯鎮惡大怒，叫道：「我就算打你不死，累也累死了你。」繞鐘來追。楊過見二人繞著鐵鐘兒圈子，時間一長，歐陽鋒必定氣力不加，眼見情勢危急，忽然心生一計，爬在鐘架上雙手亂舞，大做手勢。歐陽鋒全神躲閃，並未瞧見，再兒兩個圈子，才見楊過的影子映在地下，正做手勢叫他離開，一時未明其意，但想他既叫我離開，必有用意，當下冒險向外走去。柯鎮惡停步不動，分辨敵人的去向。楊過除下腳上兩隻鞋子，向後殿走去，拍拍兩聲，落在地上。柯鎮惡大奇，明明聽得歐陽鋒走向大門，怎麼後殿又有聲響，就在這微一遲疑之際，楊過提起屠牛尖刀，擦的一聲，向吊著鐵鐘的鉤子斬去。這鐵鉤極粗，寶刀雖利，一刀卻也斬它不斷，但鐵鐘沉重之極，鐵鉤只斷了一半，已吃不住巨鐘的重量。那口鐘夾著一股疾風，對準柯鎮惡的頂門直砸下來。這一下聲勢猛惡無比，柯鎮惡聽得風聲，已不及逃竄，百忙中鐵杖直豎，噹的一聲猛響，巨鐘正壓在杖上，就這麼擋的一擋，他已乘隙從鐘底躍出。這一躍只要遲得霎息，身子就被巨鐘壓成了肉團。但聽喀、砰、彭接連幾響，鐵杖從中斷為兩截，鐵鐘急滾過去，在柯鎮惡臂上一撞，將他拋出山門，連翻了幾個觔斗，只跌得鼻子流血，額角上也破了一大塊。柯鎮惡目不視物，不知變故因何而起，只怕殿中躲著甚麼怪物作祟，爬起身來，一蹺一拐的走了。歐陽鋒在旁瞧著，也不由得微微心驚，不住口叫道：「可惜，可惜。」楊過從鐘架上爬下，喜道：「爸爸，這瞎子不敢再來啦。」歐陽鋒搖頭道：「此人與我仇深似海，只要他有一口氣息尚存，必定再來尋我。」楊過道：「那麼咱們快走。」歐陽鋒仍是搖頭，道：「我受傷甚重，逃不遠。」楊過急道：「那怎麼辨？」歐陽鋒微一沉吟，道：「有個法子，你再斬斷那口鐘的鐵鉤，將我罩在鐘下。」楊過道：「那你怎麼出來？」歐陽鋒道：「我在鐘下用功七日，元功一復，自己就能掀鐘出來。這七日之中，那柯瞎子縱然再來尋仇，諒他這一點點道行，揭不開這口大鐘。」楊過一想不錯，問清楚他確能自行開鐘，不須別人相助，當下爬上鐘架。歐陽鋒道：「孩兒，你儘管隨那姓郭的前去，日後我必來尋你。」楊過答應了，見歐陽鋒端端正正的坐在鐘下，當下斬斷鐵鉤，將他罩住。他叫了幾聲，不聽歐陽鋒答應，知他在鐘內聽不見外邊聲息，正要離去，忽然又生一計，到後殿找了一隻破海碗，一把破刷子，盛了滿滿一碗清水。將碗放在地下，然後倒轉身子，左手伸在碗中。他依照歐陽鋒所授逆行經脈之法，又將手上毒血逼了幾滴出來。只是使這功夫極是累人，他又只學得皮毛，雖已擠得幾滴黑血，卻已鬧得滿頭大汗，當下用那刷子醮了碗中血水，在那鐘上四周塗了一層，心想若是廟中和尚回來，或是柯瞎子再至，想將那鐵鐘撬開，一碰到鐘身，叫他非中毒不可。他安排已畢，快步奔回客店，越牆時提心吊膽，只怕柯鎮惡驚覺，那知進房後柯顉惡並未回來，倒也大出意料之外。他在床上翻來覆去的睡不安穩，直至天色大明，才聽得有人用棍彭彭彭的敲打房門。楊過一躍而起，打開房門，只見柯鎮惡持著一根木柴，臉色灰白，一進門向前一撲，摔在地下。楊過見他雙手烏黑，知己中了自己佈下之毒，暗暗心喜，當下假裝吃驚，大叫：「柯公公，你怎麼了？」郭靖、黃蓉聽見聲音，一齊過來查看，見柯鎮惡倒在地下，吃了一驚。此時郭靖雖能行走，卻無力氣，當下黃蓉將他扶在床上，問道：「大師父，你怎麼啦？」柯鎮惡搖了搖頭，並不回話。黃蓉見到他掌心黑氣，恨恨的道：「又是那姓李的賤人，靖哥哥，待我去會她。」說著一束腰帶，跨步出去。柯鎮惡道：「不是那女人。」黃蓉止步回頭，奇道：「這，那是誰？」柯鎮惡心想連一個手無縛雞之力的人也對付不了，弄到自己受傷回來，也可算無能之極。他性子剛硬，真所謂辛薑老而彌辣，按下對受傷之事，閉口不言。靖蓉二人知他脾氣，若他肯說，自己自會吐露，否則愈問愈惹他生氣。好在他只皮膚中毒，並不厲害，雖然一時昏暈，日後卻無大礙。黃蓉心下計議，眼前郭靖與柯鎮惡受傷，那李莫愁陰險難測，只有先將兩個傷者兩個孩子送到桃花島，自己再孤身來鬥他一鬥。這日上午在客店中休息半天，下午僱了一條小船，往海邊駛去。到了傍晚，小船靠岸停泊，船家淘米做飯。郭芙見楊過不理自己，又是生氣又是無聊，倚在船窗向外張望，忽見柳蔭下兩個小孩子在哀哀痛哭，瞧模樣正是武敦儒、武修文兄弟。郭芙對這兩個孩子甚有好感，大聲叫道：「喂，你們在幹甚麼？」武修文回頭見是郭芙，哭道：「我們在哭，你不見麼？」郭芙道：「幹甚麼呀，你媽打你們麼？」武修文哭道：「我媽死啦！」黃蓉吃了一驚，躍上岸去。只見兩個孩子撫著母親的屍身哀哀痛哭。黃蓉一看，見武三娘滿臉漆黑，早已死去多時，顯是她臉上被李莫愁用赤練神掌一摸之後，雖支撐得數日，終於毒發而死。黃蓉再問武三通的下落，武敦儒哭道：「爸爸不知到那裏去啦。」武修文道：「爸爸見媽死了，心裡忽然又胡塗啦。我們叫他，他理也不理。」說著又哭了起來。黃蓉道：「你們餓了吧？」兩兄弟不住點頭。黃蓉嘆了口氣，命船夫帶他們上船吃飯，自己到鎮上買了一具棺木，將武三娘收殮了。當晚不及安葬，次晨才出錢買了一塊地皮，將棺木葬了。武氏兄弟撫棺大哭，當真是痛不欲生。郭靖、黃蓉、柯鎮惡都陪了不少眼淚。楊過心情極易激動，他與武三娘毫無交情，但見眾人流淚，不禁伏地痛哭起來。只有郭芙一來不懂事，二來心腸硬，坐在一旁自顧自己玩弄帕兒。眾人哭了一會，郭靖收淚道：「蓉兒，這兩個孩兒，咱們帶到桃花島上，以後要多費你心照顧啦。」黃蓉點頭答應，當下勸住了武氏兄弟與楊過，上船駛到海邊，另僱大船，東行往桃花島進發。靖蓉二人當日憐孤惜幼，原是一番好心，那知這四個小孩聚頭，日後竟闖出一番難以收拾的大禍來。