第七十三回　撲朔迷離只聽歐陽鋒縱聲長笑，說道：「怪不得郭靖那小子在煙雨樓前要與你爹爹拚命。」黃蓉嘆道：「你這計策原本大妙，他悲怒之中更難明是非。我先前還道是你擒住了島上啞僕，逼著帶路，到今日才知是傻姑領你們進內。想必楊家哥哥答應帶她回牛家村，傻姑一高興，便對你們言聽計從。咳，定是你們兩人埋伏在我媽媽墓內，命傻姑託言是我爹爹邀請，騙江南六怪進墓。歐陽伯伯攔在墓門，想那六怪如何能再逃脫毒手？這是個甕捉鱉之計啊。」柯鎮惡聽她所說，宛如親見，當日在墓室中斗逢強敵的情境，立時又在腦中出現，只聽黃蓉又道：「歐陽伯伯在海邊撿了我爹爹的長袍面具，穿戴起來，墓室之中本甚昏暗，六怪一上來就給傷了幾人，餘人危急之中那裏還辨得出敵人是誰？是以南希仁親口對柯鎮惡言道，動手殺人的是我爹爹。朱聰與全金發是歐陽伯伯所殺，韓寶駒是楊家哥哥所殺，韓小瑩自刎而死，柯南二人卻逃出墓穴，在精舍中又苦鬥一場。你們故意放柯鎮惡逃命，待得南希仁得悉兇手姓楊時，他已中了劇毒了。」歐陽鋒嘆道：「小丫頭也算得料事如神，此事機緣湊合，也是六怪命該如此。我與康兒前赴桃花島之時，倒不知六怪是在島上。」黃蓉道：「是啊，想江南六怪在江湖上名頭雖響，卻也只憑得俠義二字，若說到功夫武藝，如何在你歐陽伯伯眼裏。你們兩人這般大費周折，定是另有圖謀。」歐陽鋒笑道：「有你這個丫頭聰明機伶，想必也瞞你不過。」黃蓉道：「我猜上一猜，若是錯了，伯伯莫怪，我想你到島上之時，本盼全真諸子和我爹爹鬥得兩敗俱傷，你來個卞莊刺虎，一舉而滅了全真教和桃花島。那知到得遲了一步，我爹爹和全真教的道士們都已離島他往。楊家哥哥一問傻姑，得知六怪卻在，嗯，於是兩人大顯身手殺了五怪，裝作是我爹爹所為，再將島上啞僕盡數殺死，毀屍滅跡，從此更無對證，日後事發，洪七公、段皇爺等豈能不與我爹爹為難？楊家哥哥又怕我爹爹先回桃花島後毀去你們留下的種種痕跡，是以故意放柯鎮惡逃生。他眼睛瞎了，口中舌頭卻是好的。他真相瞧不見，胡言亂語卻是會說的。」柯鎮惡聽了這番話，不由得又是悲憤，又是羞愧。只聽得歐陽鋒嘆道：「唉，我真羨慕黃老邪生得個好女兒啊，句句說到了我心窩裏。」黃蓉幽幽的道：「現下郭靖中你之計，和我爹爹勢不兩立。等你明兒救了我爹爹，若是你姪兒尚在，唉，當日婚姻之約，難道不能舊事重提麼？」歐陽鋒心中一凜：「她忽提此事，是何用意？」卻聽黃蓉又道：「傻姑，這位姓楊的兄弟是個好人，是不是？」傻姑道：「是啊，他要帶我回家去，我不愛在那個島上玩。」黃蓉道：「這位好兄弟在你家殺過一個人，你見到麼？」傻姑拍手道：「是啊，那當真好本事，他，……啊喲……」只聽叮噹兩響，兩件暗器跌落在地，黃蓉笑道：「楊家哥哥，你讓她說下去，何必用暗器傷她？」楊康怒道：「這傻子胡說八道，什麼鬼話都說得出來。」黃蓉道：「傻姑，你說好啦，這位爺爺愛聽。」傻姑道：「不，好兄弟不許我說，我就不說。」楊康道：「是啊，快躺下睡覺。你再開口說一個字，明兒我送你回島上去。」傻姑很是害怕，連聲答應：「噢，噢。」只聽得衣服悉索之聲，想是她已蒙頭睡倒。黃蓉道：「傻姑，你不跟我說話解悶兒，我叫爺爺來領你去。」傻姑叫道：「我不去，我不去。」黃蓉道：「那麼你說，這好兄弟在你家裏殺人，他殺了一個什麼人？」眾人聽她忽問殺人之事，都覺甚是奇怪，楊康卻全身汗毛直豎，右手暗暗運勁，心想若是她當真要吐露出他在牛家村的所作所為，縱然惹起歐陽鋒疑心，也只得將她斃於當場，又想：「我殺歐陽公子時，只穆念慈、程瑤迦、陸冠英三人得見，難道風聲已洩麼？」這時古廟中寂靜無聲，只待傻姑開口。柯鎮惡更是連大氣不敢透。過了半晌，傻姑始終不說，只聽得鼾聲漸響，她竟是睡著了。楊康鬆了一口氣，但覺手心中全是冷汗，尋思：「此人留著終是禍胎，必當想個什麼法兒除了她。」斜目瞧歐陽鋒時，見他閉目而坐，月光照著他半張臉，神情漠然，似乎對適才的對答全未留意。眾人都道黃蓉信口胡說，傻姑既已睡著，此事當無下文，於是或臥或倚，各各漸入睡鄉。正矇矓間，忽聽傻姑大喊一聲，躍起身來，叫道：「別扭我？好痛啊！」黃蓉尖聲叫道：「鬼，鬼，斷了腿的鬼！傻姑，是你殺了那斷腿的公子爺，他來找你啦！」靜夜之中，這幾句話聽來當真陰風側側。傻姑叫道：「不，不，不是我殺，是好兄弟殺……」話未說完，呼、篷、啊喲三聲連響，原來楊康突然躍起，伸手往傻姑天靈蓋上抓下，卻被黃蓉用打狗棒法甩了一個筋斗。這一動手，眾人一陣大亂，沙通天等立時將黃蓉團團圍住。黃蓉只如不見，伸左手指著廟門，叫道：「斷腿的公子爺，你來，傻姑在這兒！」傻姑向廟門一望，黑沉沉的不見什麼，但她自幼怕鬼，忙扯住黃蓉的袖子，急道：「別來找我，是好兄弟用鐵槍殺的，我躲在廚房門後瞧見的……別找我啊！」歐陽鋒萬料不到自己的私生愛子竟是楊康所殺，但想別人能說謊，傻姑所言必是句句不假，悲怒之下，反而哈哈大笑，橫目向楊康道：「小王爺，我姪兒當真該死，殺得好啊，殺得好！」這幾句話說得悽厲之極，各人耳中嗡嗡作響，似有無數細針同時在耳內鑽刺一般。語音方絕，只聽得群鴉亂噪，呀呀啞啞，夾著羽翼振撲之聲，原來塔頂成千萬頭烏鴉被歐陽鋒笑聲驚醒，都飛了起來。楊康暗想此番我命休矣，雙目斜睨，欲尋逃路，完顏烈也是暗暗心驚，待鴉聲稍低，說道：「這女子瘋瘋癲癲，歐陽先生怎能信他的話？令姪是小王禮聘東來，小王父子倚重得緊，豈能無緣無故的相害於他。」歐陽鋒腳上微一用勁，人未站直，身子卻斗然躍起，盤著雙膝輕輕落在傻姑身畔，左手抓住她的肩膀，喝道：「他幹麼要殺我姪兒，快說！」傻姑猛吃一驚，叫道：「不是我殺的，別捉我啊。」她用力掙扎，但歐陽鋒手如鋼鉗，那裏掙扎得脫，又驚又怕，不由得哭出聲來，大叫：「媽呀！」歐陽鋒連問數聲，把傻姑嚇得哭也不敢哭，只瞪著一雙眼睛發獃。黃蓉柔聲道：「傻姑別怕，這位爺爺要給糕子你吃。」這一語提醒了歐陽鋒，知道愈是強力威嚇，她愈是不敢說話，於是從懷中掏出一個作乾糧的冷饅頭來，塞在她手裏，左手又放鬆她的手臂，笑道：「是啊！給你吃糕！」傻姑抓住了饅頭，微微一笑。黃蓉道：「那天斷了腿的公子爺抱著一個姑娘，你說她長得標緻麼？」傻姑道：「標緻得很啊，她到那裏去啦？」黃蓉道：「你知她是誰？」傻姑甚是得意，拍手笑道：「我知道她是好兄弟的老婆！」此言一出，歐陽鋒再無半點疑心，他素知自己姪兒生性風流，必是因調戲穆念慈起禍，只是歐陽公子武功高強，雖然雙腿受傷，楊康也仍遠不是他敵手，不知如何殺他，當下轉頭向楊康道：「他冒犯了小王妃，真是罪該萬死了。」楊康道：「不……不……不是我殺的。」歐陽鋒厲聲道：「那麼是誰？」雖在黑夜之中，他雙目仍是凜然有威，楊康嚇得手腳麻軟，平時的聰明機變突然消失，竟說不出話來。黃蓉嘆道：「歐陽伯伯，你不須怪小王爺心狠，也不須怪你姪兒風流，只怪你自己本領太高。」歐陽鋒奇道：「為什麼？」黃蓉道：「我也不知道為什麼。只是我在牛家村時，我曾聽一男一女在隔壁說話，心中好生不解。」歐陽鋒被她說得如墮五里霧中，連問：「什麼話？」黃蓉道：「我一字一句的說給你聽，決不增減一字，請你解給我聽。我未見兩人之面，不知那男的是誰，也不知女的是誰，只聽得那男的說道：『我殺了歐陽公子之事，若是傳揚出去，那還了得。』那女的道：『大丈夫敢作敢為，你既害怕，昨日就不該殺他。他叔父雖然厲害，咱們遠走高飛，他也未必能找得著。』」歐陽鋒見黃蓉住了口，接著道：「這女子說得不錯啊，那男的又怎麼說？」他們二人一問一答，只把楊康聽得驚怒交迫。這時月光從廟門中斜射進來，照在神像之前，楊康避開月光，悄悄走到黃蓉背後，但聽她道：「那男的幾句話，教我想起，一切全是因你本領太高，才害了你姪兒性命。那人說：『妹子，我心中另有一個計較，他叔父武功蓋世，我是想拜他為師。我早有此意，只是他門中向來有個規矩，代代都是一脈單傳。此人一死，他叔父就能收我啦！』」黃蓉雖未說出此人姓名，但語言口吻，將楊康的說話學得維妙維肖，楊康自幼長於中都，母親包惜弱卻是臨安府人氏，王府中又多金人，是以語音兼混南北，黃蓉這麼一學，無人不知是楊康的言語。歐陽鋒嘿嘿冷笑，一轉頭不見了楊康所在，忽聽拍的一響，又是「啊喲」一聲叫，只見楊康站在月光之下，右手鮮血淋漓，臉色慘白。原來他聽黃蓉揭破自己祕密，再也忍耐不住，猛地躍上，一抓往她頭頂抓下。黃蓉頭一偏，這一抓落在她的肩頭。他這下出手用了全力，五根手指全插在軟蝟甲的刺上，常言道十指連心，痛得他險險昏暈。旁人在黑暗中沒看明白，只道他中了暗算，只不知是黃蓉還是歐陽鋒所為，眾人忌憚歐陽鋒了得，個個袖手旁觀，不敢出聲。完顏烈上前扶住，問道：「康兒，怎麼啦？那裏受了傷？」隨手拔出腰刀，遞在他的手裏，他怕歐陽鋒為姪兒報仇，突然動起手來。楊康忍痛道：「沒什麼？」剛接過腰刀，突然手一麻，嗆啷一響，那刀跌在地上，急忙彎腰去拾，說也奇怪，手臂僵直，已是不聽使喚。這一驚非同小可，左手在右背上用力一捏，竟然毫沒有知覺，他望著黃蓉，叫道：「毒，毒，你用毒針傷我。」彭連虎等雖然礙著歐陽鋒，但想完顏烈是金國王爺，歐陽公子的仇怨總能設法化解，眼見楊康一臉恐怖之極的神色，當下或搶上慰問或至黃蓉跟前，連叫：「快取解藥來救治小王爺。」黃蓉淡淡的道：「我軟蝟甲上沒毒，不必庸人自擾，這裏自有殺死他之人，我又何苦傷他？」卻聽楊康忽然大叫：「我……我……動不來啦！」但見他雙膝彎曲，身子慢慢垂下，口中發出似人似獸的荷荷之聲。黃蓉好生奇怪，一回頭見歐陽鋒臉上也有驚訝之色，再瞧楊康時，卻見他忽然滿面堆歡，裂嘴嘻笑，給銀白色的月光一照，更顯得詭異無倫，心中突然一動，說道：「是歐陽伯伯下的毒手，你莫怪我。」歐陽鋒奇道：「瞧他模樣，確是中了我的怪蛇之毒，我原來要他嚐嚐這個滋味，小丫頭給我代勞，妙極妙極。只是這怪蛇天下唯我獨有，小丫頭又從何處得來？」黃蓉道：「我那裏有怪蛇？這原是你下的毒，只是你自己不知，亦未可知。」歐陽鋒道：「這倒奇了。」黃蓉道：「歐陽伯伯，我記得你曾與老頑童打過一次賭。你將怪蛇的毒液給一條鯊魚吃了，這魚中毒死後，第二條鯊魚吃牠的肉，又會中毒，如此傳佈，可說上遺毒無窮，是也不是？」歐陽鋒笑道：「我的毒物若無特異之處，這西毒二字豈非浪得虛名？」黃蓉道：「是啊。南希仁是第一條鯊魚。」這時楊康勢如發瘋，只在地下打滾，梁子翁想要抱住他，卻那裏抱得住？歐陽鋒微一沉吟，仍是不解，道：「願聞其詳。」黃蓉道：「嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那日我在桃花島上與他相遇，被打了一拳。這一拳打在我的左肩，軟蝟甲的尖刺上留了他的毒血。我這軟蝟甲便是第二條鯊魚。適才小王爺出掌抓我，天網恢恢，正好抓在這些尖刺之上，毒血進了他的血中。嘿嘿，他是第三條鯊魚。」眾人聽了這幾句話，心想歐陽鋒的怪蛇原來如此厲害，又想楊康害人反害己，當真報應不爽，心中都感到一陣寒意。完顏烈走到歐陽鋒面前，突然雙膝跪地，叫道：「歐陽先生，你救小兒一命，小王永感大德。」歐陽鋒哈哈大笑，說道：「你兒子的性命是命，我姪兒的性命就不是命！」目光在彭連虎等人臉上緩緩橫掃過去，陰沉沉的道：「那一位英雄不服，乘早站出來說話！」眾人不由得各自後退，那敢開口。只見楊康忽從地上躍起，砰的一聲，將梁子翁打了一個筋斗。完顏烈站起身來，叫道：「扶小王爺去臨安，咱們趕請名醫給他治傷。」歐陽鋒笑道：「老毒物下的毒，天下有那個名醫治得？又有那一個名醫不要性命，敢來壞我的事？」完顏烈不去理他，向手下的家將武師喝道：「還不快扶小王爺！」楊康一躍數丈，頭頂險險撞著橫樑，指著完顏烈叫道：「你又不是我爹爹，你害死我媽，又想來害我！」沙通天道：「小王爺，你定定神。」走上前去拿他雙臂，那知楊康反手一勾，擒住他的手腕，在他大拇指上狠狠咬了一口。沙通天吃痛，急忙摔脫，呆了一呆，只覺手指微微麻癢，不禁心膽俱裂。黃蓉冷冷的道：「第四條鯊魚！」千手人屠彭連虎與沙通天素來交好，他又善使毒藥，知道沙通天也已中毒，危急中抽出腰刀，颼的一刀，已將沙通天半條臂膀砍了下來。侯通海還未明白他的用意，大叫：「彭連虎，你敢傷我師哥？」和身撲上，要和他拚命。沙通天忍住疼痛，叫道：「傻子，彭大哥是為我好！」此時楊康神智更加糊塗，指東打西，亂踢亂咬。眾人見了沙通天的情景，那裏還敢逗留，發一聲喊，一擁出廟。這一陣大亂，又將塔上群鴉驚起，月光下只見廟前空地上鴉影飛舞，啞啞聲中混雜著楊康的嘶叫。完顏烈一腳跨出廟門，回過頭來，叫道：「康兒，康兒！」楊康眼中流淚，叫道：「父王，父王！」向他奔去。完顏烈大喜，伸出手臂，兩人抱在一起，說道：「孩子，你好些了麼？」月光下猛見楊康面目突變，神智又迷亂。牙齒咬得格格直響，左手一起猛往他頭頂插下。完顏烈這一驚非同小可，使勁一推，楊康力道全失，向後一交摔倒，再也爬不起來。完顏烈不敢再看，急奔出廟，飛身上馬，眾家將前後簇擁，剎時間逃得影蹤不見。歐陽鋒與黃蓉望著楊康在地下打滾，各有各的念頭，都不說話。忽聽廟頂屋瓦格的一響。歐陽鋒喝道：「偷聽什麼？下來吧？」黃蓉一驚，只道柯鎮惡悄悄爬上了屋頂，卻見廟門口黑影一晃，一人從屋上躍下，直奔進殿。黃蓉叫道：「穆姐姐，你也來啦！」穆念慈毫不理睬，俯身抱起楊康，柔聲道：「你認得我嗎？」楊康「荷，荷」的叫了兩聲。穆念慈道：「啊，你看不見我。」轉過身子，讓月光照在自己臉上，又問：「你認得我麼？」楊康呆呆的瞪著她，隔了半晌，終於點頭。穆念慈很是歡喜，低聲道：「活在這世界上苦得很，你受夠了苦，我也受夠啦。咱們走啦，好不好？」楊康又點了點頭，忽然大叫一聲。穆念慈坐在地下，將他身子緊緊抱在懷裏。黃蓉見了這副情景，不禁暗暗嘆息，只見穆念慈的頭漸漸垂下，擱在楊康肩上，兩人都不動了。黃蓉一驚，叫道：「穆姐姐，穆姐姐！」穆念慈恍若不聞。黃蓉俯身輕輕扳她肩頭。穆念慈隨勢後仰，跌在地下。黃蓉失聲驚呼，只見她胸口插了半截鐵槍，早已氣絕。再看楊康時，他胸口刺了一個大孔，鮮血汨汨而流，亦已斃命。原來穆念慈不忍楊康多受苦楚，抱著他時，暗暗用楊鐵心遺下的半截鐵槍將他刺死，隨即倒轉槍頭，抵住自己胸口，用力一抱楊康，鐵槍透骨抵心，一痛而逝。黃蓉伏在她的身上，哀哀慟哭，到後來想起自己身世，哭得更是悲切。歐陽鋒冷冷的道：「死得好啊，有什麼好哭的？鬧了半夜，天也快亮啦，咱們瞧瞧你爹去。」黃蓉收淚道：「這會兒爹爹已回桃花島了吧，有什麼好瞧的？」歐陽鋒一怔，冷笑道：「原來小丫頭一番話，全是騙人。」黃蓉道：「頭上這些話，自然是騙你。我爹爹是何等樣人，豈能讓全真教的臭道士們困住了？我若不說九陰真經什麼的，諒你也不容我盤問傻姑。」此時柯鎮惡對黃蓉又是佩服，又是愛惜，只盼她快些想個妙策，逃脫歐陽鋒的毒手，卻聽他說道：「你的謊話之中，夾著三分真話，否則老毒物也不能輕易上當。好吧，你將你爹爹的譯文從頭至尾說給我聽，不許漏了一字半句。」黃蓉道：「若是我記不得呢？」歐陽鋒道：「最好你能記得。像你這般美貌的丫頭，給我怪蛇咬上幾口，可太煞風景。」黃蓉從神像後面躍出之時，原已存了必死之心，但這時親見楊康臨死的慘狀，不禁心驚膽戰，暗暗尋思：「縱使我將一燈大師所授的經文說與他知曉，他仍是不能放過我，怎樣想個法兒，得脫此難？」一時徬徨無計，心想只好先跟他敷衍一陣再作計較，於是說道：「我見了梵文的經文，或能譯解得出，你一句句背來，讓我試試。」歐陽鋒道：「這些嘰哩咕嚕的話，誰又背得出了？你不用跟我胡混。」黃蓉聽他背誦不出，靈機一動，已生一計，心道：「他既背不出，自然將經文當作性命。」當即說道：「好吧，你取出來讀。」歐陽鋒一意要聽她譯解，當下從懷中取出一個油紙包裹，連接打開三層，這才取出郭靖所默寫的經文。黃蓉暗暗好笑：「靖哥哥胡寫一氣，這老毒物竟然當作至寶。」歐陽鋒晃亮火摺，去神檯上尋到半截殘燭點著了，照著經文念道：「忽不爾，肯星多得，斯根六補。」黃蓉道：「善用觀相，運作十二種息。」歐陽鋒大喜，又念：「吉爾文花思，哈虎。」黃蓉道：「能愈諸患，漸入神通。」歐陽鋒道：「取達別思吐，恩尼區。」黃蓉沉吟片刻，搖頭道：「錯了，你讀錯啦！」歐陽鋒又讀一遍，黃蓉仍是搖頭。歐陽鋒道：「沒錯兒，確是這樣寫的。」黃蓉道：「那卻奇了，這句渾不可解。」一手支頤，假裝苦苦思索。歐陽鋒甚是焦急，凝視著她，只盼她快些想通。過了片刻，黃蓉道：「啊，是了，想是郭靖這傻小子寫錯了，給我瞧瞧。」歐陽鋒不虞有他，將經文遞了過去。黃蓉伸右手接著，左手拿過燭臺，似在細看經文，驀地裏雙足一登，向後躍開丈餘，將那幾張紙放在離燭火半尺之處，叫道：「歐陽伯伯，這經文是假的，我燒去了吧。」歐陽鋒大駭，忙道：「喂，喂，你幹什麼？快還我。」黃蓉笑道：「你要經文呢，還是要我性命？」歐陽鋒道：「要你性命作甚？快還我！」一面說，一面作勢撲上搶奪。黃蓉將經文又移近燭火半寸，說道：「你一動我就燒，只要燒去一個字，就要您終身懊悔。」歐陽鋒一想不錯，哼了一聲道：「我鬥不過你這鬼精靈，將經文放下，你走你的吧！」黃蓉笑道：「你是當代宗師，可不能食言。」歐陽鋒沉著臉道：「我說快將經文放下，你走你的路。」黃蓉知他是大有身分的人，雖然生性歹毒，卻不失信於人，當下將經文與燭臺都放在地下，笑道：「歐陽伯伯，對不住啦。」提著打狗棒轉身便走。歐陽鋒竟不回頭，斗然躍起，反手一掌，蓬的一聲巨響，已將鐵槍王彥章的神像打去了半邊，喝道：「柯瞎子，滾出來！」黃蓉大吃一驚，回過頭來，只見柯鎮惡從神像身後一躍而下，舞槍桿護住門戶。黃蓉斗然醒悟：「以老毒物的本領，柯大俠躲在神像背後，豈能瞞得了他？想來吸呼之聲早被他聽見了。只是他不將柯大俠放在眼裏，是以一直隱忍不發。」當即縱身上前，竹棒微探，幫同守禦，向歐陽鋒道：「歐陽伯伯，我不走啦，你放他走。」柯鎮惡道：「不，蓉兒你走，你去找靖兒，叫他給咱們六兄弟報仇。」黃蓉悽然道：「郭靖若是肯信我的話，早就信了。柯大俠，你若不走，我和爹爹的冤屈終難得明。你對郭靖說，我並不怪他，叫他別難過。」柯鎮惡是俠義之人，那裏肯讓她捨命相救自己，兩人爭持不已，歐陽鋒焦躁起來，罵道：「小丫頭，我答應放你走，又囉嗦什麼？」黃蓉道：「我卻不愛走啦，歐陽伯伯，你把這惹厭的瞎子趕走，我好好陪陪你說話兒，可別傷他身子。」歐陽鋒心想：你不走最好，這瞎子是死是活與我甚相干？當下大踏步上前，往柯鎮惡胸口抓去。柯鎮惡橫過槍桿，擋在胸前。只聽敵人手臂一格，槍桿脫手，但覺雙臂酸麻，胸口震得隱隱作痛，嗆啷一聲，那槍桿直飛起來，戮破屋瓦，穿頂而出。柯鎮惡急忙後躍，人去半空尚未落地。領口一緊，身子已被歐陽鋒提了起來。他久經大敵，雖處危境，心神絲毫不亂，左手一揚，兩枚毒菱往敵人門面打去。歐陽鋒料想不到他竟有此敗中求勝的險招，相距既近，來勢又急，實是難以閃避，當即向後一仰，乘勢一甩，將柯鎮惡的身子從頭頂揮了出去。柯鎮惡從神像後躍出時，面向廟門，被歐陽鋒一拋，不由自主的穿門而出。這一擲勁力奇大，他身子反而搶在毒菱之前，這兩枚毒菱飛過歐陽鋒頭頂，緊跟著要釘在柯鎮惡自己身上。黃蓉叫聲：「啊喲！」只見柯鎮惡在空中身子一側，伸出右手將兩枚毒菱輕輕巧巧的接了過去，他這聽風辨形之術實已練至化境，竟似比有目之人還更看得清楚。歐陽鋒喝了一聲采，叫道：「真有你的，柯瞎子，饒你去吧。」柯鎮惡落下地來，猶是遲疑。黃蓉笑道：「柯大俠，歐陽鋒要拜我為師，學練九陰真經。你還不走，也想拜我為師麼？」柯鎮惡知她雖然說得輕描淡寫，可是處境十分險惡，站在廟前，只是不走。歐陽鋒抬頭望天，說道：「天已大明了，咱們走吧！」拉著黃蓉的手，奔出廟門。黃蓉叫道：「柯大俠，記著我在你手掌裏寫的字。」說到最後幾個字時，人已在十餘丈外。柯鎮惡怔怔的站在當地，只聽兩人腳步聲逐漸遠去，終於全然消失，滿天烏鴉卻啊啊的噪個不停。柯鎮惡呆了半個時辰，耳聽得烏鴉一群群的撲入古廟，喙食屍身，心想穆念慈雖然鍾情惡賊，本身卻無過惡，不能讓她葬身鴉腹，當下奔進殿去，趕開鴉群，搶出穆念慈的屍身，在廟後空地上挖一個坑，將她埋了，再躍上屋頂，找到鐵槍桿。他拄槍在廟頂呆立片刻，心想天地茫茫，我這瞎子更到何處去安身？只聽得群鴉悲鳴，撲落落的不住從半空跌落，原來食了楊康屍身之肉，相繼中毒而死，不由得嘆了一口氣，縱下地來，綽槍北行。走到第三日上，忽聽空中鵰唳，心想雙鵰既然在此，只怕靖兒亦在左近，當下在曠野中縱聲大呼：「靖兒，靖兒！」過不多時，果聽馬蹄聲響，郭靖騎了小紅馬奔來。他與柯鎮惡在混戰中失散，此時見師父無恙，欣喜無已，一躍下馬，奔上來抱住，連叫：「師父。」柯鎮惡左右開弓，打了他兩記耳光。郭靖愕然放手。柯鎮惡左手繼續撲打郭靖，右手卻連打自己耳光。這一來郭靖更是驚訝，叫道：「師父，你怎麼了？」柯鎮惡罵道：「你是小胡塗，我是老胡塗！」他打了半晌，這才放手，兩人面頰都已紅腫。柯鎮惡破口將郭靖與自己痛罵一頓，終於將古廟中的經歷一一說了出來。郭靖又驚又喜，又痛又愧，心想：「原來真相如此，我當真是錯怪蓉兒了。」柯鎮惡喝道：「你說咱倆該不該死？」郭靖連連稱是，說道：「師父，咱們快救蓉兒。」柯鎮惡道：「她爹呢？」郭靖道：「黃島主護送洪恩師到桃花島養傷去了。師父，你說歐陽鋒把蓉兒帶到了那裏？」柯鎮惡默然不語，過了一陣方道：「蓉兒若逃不脫他手掌，僥倖不死，也不知給他折磨成什麼樣子，靖兒，你快去救她，我是要自殺謝她的了。」郭靖驚道：「師父，您千萬別這麼想。」只是他素知師父性情剛愎，不聽人言，說死就死，義無反顧。於是道：「師父，你到桃花島去報訊，待見到黃島主，請他急速來援，弟子實不是歐陽鋒的對手。」柯鎮惡一想不錯，持槍便行。郭靖戀戀不捨，跟在後面。柯鎮惡一槍打來，罵道：「還不快去！你不把我乖蓉兒好好救回，我要了你的小命。」郭靖只得止步，眼望師父的背影在東邊桑樹叢中消失，實不知到那裏去找黃蓉，思索良久，策馬攜鵰，尋路到鐵槍廟來。只見廟前廟後盡是死鴉，殿上只餘一堆白骨。郭靖雖恨楊康戕害師父，但想他既已身死，怨仇一筆勾消，念著結義一場，撿起骸骨，到廟後葬在穆念慈的墳旁，拜了幾拜，祝道：「楊兄弟，你若念我今日葬你之情，須當佑我找到蓉兒，以補你生前之過。」祝畢，向楊康與穆念慈的墳揖了四揖，回身出廟，一路打聽，找尋黃蓉的蹤跡，郭靖這一找就是半年，秋去冬來，冬盡春回，他策著小紅馬到處探訪，問遍了丐幫、全真教，以及各地武林同道，但黃蓉的音訊半點俱無。他生性堅毅，愈遇挫折愈不灰心，下了決心縱然走遍天涯海角也要把黃蓉找到。這半年中他一赴燕京，二至汴梁，連完顏烈竟也不知去向。這一日行至山東境內，但見沿途十室九空，路上行人紛紛逃難，都說蒙古與金兵連日大戰，金兵潰敗，姦淫擄掠，無所不為。郭靖行了三日，越向北行，越是瘡痍滿目，心想兵凶戰危，害人一至於斯，苦就苦了百姓。這天來到山谷中一個村莊，正想借個地方飲馬做飯，突然前面喧嘩，人喊馬嘶，數百名金兵衝過村來。當先一名軍官頭上挑著一個嬰兒死屍，哈哈大笑。兵士放火燒村，將眾百姓逼出屋來，見有年輕女子，一個個用繩縛了，其餘不問老幼，見人便砍。郭靖見了大怒，縱馬上前，夾手將那軍官手中大槍奪過，左手反手一掌，正打在他的太陽穴上。這半年來他練功不綴，內力大進，這一掌那軍官如何禁受得起，登時雙睛突出而死。眾金兵齊聲呼喊，刀槍並舉，衝殺上來。那小紅馬見過戰陣，興高采烈，四蹄如飛般迎了上去。郭靖殺得興起，左手又奪過一柄大砍刀，右刺左砍，竟以左右互搏之術，在敵軍大呼酣戰。眾金兵見他兇猛，敗軍之餘那裏還有鬥志，轉過身來奔逃出村。突然迎面飄出一面大旗，煙霧中一隊百人隊的蒙古兵急衝而至。金兵被蒙古兵殺得嚇破了膽，不敢迎戰，仗著人多，回頭又鬥郭靖，只盼奪路而逃。郭靖惱恨金兵殘害百姓，縱馬搶先出村，一人單騎，神威凜凜的守在山谷隘口。十餘名金兵奮勇衝上，被他一一挑下馬來。餘眾不敢上前，進又不得，退又不能。蒙古兵見前面突然有人相助，倒也大出意料之外，前後夾擊，片刻時幾百名金兵盡數殲於村中。帶隊的百夫長正要詢問郭靖來歷，隊中一名十夫長識得郭靖，大叫：「金刀駙馬！」拜伏在地，百夫長一聽是大汗的駙馬爺，那敢怠慢，急忙下馬致敬，命人快馬報了上去。郭靖急傳號令，命蒙古兵急速撲滅村中各處火頭，眾百姓扶老攜幼，紛紛來謝。正亂間，村外聲響，無數軍馬湧至。眾百姓大驚，只見一匹大黃馬奔入村中，馬上一位少年將軍大叫：「郭靖安答在那裏？」郭靖見是拖雷，大喜叫道：「拖雷安答。」兩人奔近，抱在一起。一對白鵰識得拖雷，上前挨挨擦擦，也是十分親熱。拖雷命一名千夫長率兵追擊金兵，下令在山坡上支起帳篷，與郭靖互道別來情景。拖雷當日信了楊康謊言，只道郭靖已死，此時見他無恙，自是歡喜無限。拖雷說起北國軍務，郭靖才知這一年多時日之中，成吉思汗馬不停蹄的東征西伐，拓地無數。赤朮、察合臺、窩闊臺、拖雷四王子，木華黎、博爾朮、博爾忽、赤老溫開國四傑，都立下了不少汗馬功勞。現下拖雷與木華黎統兵攻打金國，山東數場大戰，將金兵打得潰不成軍。金國精兵集於潼關，閉關而守，不敢出山東迎戰。郭靖在拖雷軍中住了數日，忽爾快馬傳來急訊，成吉思汗召集諸王眾將，大會漠北。拖雷與木華黎不敢怠慢，將令旗交了副將，連夜北上，郭靖想念母親，當下與拖雷同行。不一日來到斡難河畔，縱目遠望，一片無邊無際的大草原之上，營帳一座連著一座，成千成萬的戰馬奔躍嘶叫，成千成萬的矛頭耀日生輝。千萬座灰色的營帳之中，聳立著一座黃綢大帳，營帳頂子用黃金鑄成，帳前高高豎著一枝九旄大纛，這金帳威震大漠，君臨絕域。成吉思汗在這金帳中傳出號令，快馬一匹接一匹，將這號令送到萬里之外的王子和大將手中，於是號角鳴響，草原上烽火瀰天，箭如蝗發，長刀閃動，煙塵中鐵蹄奔馳。郭靖策馬立在一座沙崗之上，望著這赫赫兵威，凝思無話。忽見塵頭起處，一隊騎兵馳來相迎。拖雷、木華黎、郭靖三人進金帳謁見大汗。一進帳中，三人微微一驚，原來大汗手下的諸王諸將都已集在帳中。成吉思汗見三人到來，心中甚喜。拖雷與木華黎稟報了軍情，郭靖上前跪下請罪，說道：「大汗命我去割金國完顏烈的腦袋，但數次相見，都總被他逃走了，甘受大汗責罰。」成吉思汗笑道：「小鷹長大了，終有一天會抓到狐狸，我罰你作甚？」當下與諸將共議伐金大計。會中諸將都道，金國精兵堅守潼關，急切難下，上策莫如聯宋夾擊。成吉思汗道：「好，就是這麼辦。」當下命人修下書信，遣使南下。大會至晚間始散。郭靖辭出金帳，暮色蒼茫中正要去母親帳中，突覺一雙溫軟的手掌掩在自己眼上，同時鼻中聞到一股香氣，一怔之下，叫道：「華箏妹子！」轉過身來，只見華箏公主，身穿白衣，似笑非笑的站在當地。兩人分別經年，此番重逢，只見她身材更高了些，在勁風茂草之中長身玉立，更顯得英姿颯爽。郭靖一呆，驚道：「妹子，你給誰帶孝？」華箏公主喜極而涕，哭出聲來，叫道：「給你帶啊，原來你沒死。」郭靖心道：「她與我雖未結親，卻已待我如若丈夫。」心中也甚感動，一時間千言萬語，不知從何說起，兩人在晚風中相對而立，雙雙竟似痴了。過了良久，華箏道：「去看你媽去。你活著回來，你猜是我歡喜多些呢，還是你媽歡喜多些？」郭靖道：「我媽定然歡喜萬分。」華箏嗔道：「難道我就不歡喜了？自從那日我聽說你死了，難道我沒有連夜連日的哭你？」蒙古人性子直率，心中想到什麼，口裏就說了出來。郭靖與南人相處年餘，此時重回舊地，聽到華箏這種說話口氣，不禁深有親切之感。暮色中細看她的容顏，果然較前大為瘦損。兩人手挽手的同到李萍帳中。郭靖母子相見，自有一番悲喜，不在話下。又過數日，成吉思汗召見郭靖，說道：「你的所作所為，我都已聽拖雷說了。你這孩子守信重義，我很高興。再過數日，就給你和我女兒成親吧！」郭靖大吃一驚，心想：「蓉兒此時存亡未卜，我如何能背她與別人結親？」但見成吉思汗儀容威嚴，滿心雖想抗命，卻半句話也說不出來。成吉思汗素知他樸實，只道他歡喜得傻了，當下賞了他一百斤黃金，五百頭牛，二千頭羊，命他自去籌辦成親。華箏是成吉思汗的獨生幼女，自小得父鍾愛。此時蒙古國勢日隆，成吉思汗用兵如神，戰無不勝，攻無不克，各族諸汗一聽大汗嫁女，自是紛紛來賀，珍貴禮物，堆滿了數十座營帳。華箏公主喜上眉梢，郭靖卻是一臉愁容。眼見喜期已在不遠，郭靖越來越是煩惱。李萍見兒子神色有異，這天晚上在帳中問起。郭靖當下將黃蓉的種種情由，從頭細說了一遍。李萍聽了，半晌做聲不得。郭靖道：「母親，孩兒有此苦楚，不知如何是好。」李萍道：「大汗對你恩深義重，豈能相負？但那蓉兒，唉，我雖未見過她，想來也是萬般的惹人愛憐。」