第一三三回　齊心合力王夫人道：「是啊，你用甚麼法子，能將段延慶引到草海木屋中去？」慕容復道：「這件事很容易。段延慶想做大理國皇帝，必須辦妥兩件事。第一，擒住段正淳，逼他答應禪讓；第二，殺了段譽，要段正淳『不孝有三，無後為大』。咱們拿段譽的隨身物事去給段正淳瞧瞧，段正淳當然想來援救愛子，段延慶隨跟著過來。所以啊，姑媽擒住這段小子，卻不是擒錯了，那是應有之著，叫做不裝香餌，釣不著金鰲。」王夫人笑道：「你說這段小子是香餌？」慕容復笑道：「我瞧他有一半兒香，有一半兒臭。」王夫人道：「卻是如何？」慕容復道：「鎮南王生的一半，是香的。鎮南王妃那賤人生的一半，定然是臭的。」王夫人哈哈大笑，道：「你這小子油嘴滑舌，便會討姑媽的歡喜。」慕容復笑道：「侄兒索性快馬加鞭，早日辦成此事，多討得姑媽一些歡心。姑媽，你叫人把那小子叫出來罷。」王夫人道：「他給醉蜂刺了後，至少再過三日，方能醒轉。這小子便在隔壁，要不然咱們這麼大聲說話，都教他給聽去了。我還有一件事問你。這──這鎮南王雖然沒良心，卻算得是一條硬漢，段延慶怎逼得他答應禪位，莫非加以酷刑，讓他──叫他吃下不少苦頭麼？」說到這裏，關切之情見於顏色。慕容復嘆了口氣，道：「姑媽，這件事你就不必問了，侄兒說了，你聽了只有生氣。」王夫人說道：「快說，快說，賣甚麼關子？」慕容復嘆道：「我說大理姓段的沒良心，原來不錯。姑媽如此花容月貌，文武雙全，便打著燈籠到天下去找，卻又那裏找得著第二個？這姓段的前生不知那裏修著的福，居然給姑媽垂青，那就該當專心不二的伺候姑媽啦，豈知──唉，天下便有這種不知好歹的糊塗蟲，有福不會享，不愛月裏的嫦娥，卻去愛泥中母豬──」王夫人怒道：「你說他──他──這沒良心的，又和旁的女子混在一起啦？那卻是誰？」慕容復：「這種低三下四的賤女子，便跟姑媽提鞋兒也不配，左右不過是張三的老婆，李四的閨女，姑媽沒的失了身份，犯不著為這種女子生氣。」王夫人大怒，將桌拍得砰砰大響，大聲道：「快說！這小子，他丟下了我回大理去做他的王爺，我並不怪他。他家中有妻，我也不怪他，誰教我識他之時，他已是有婦之夫呢。可是他──可是他──你說他又和別的女人在一起，那是誰？那是誰？」段譽在鄰室聽得王夫人如此大發雷霆，不由得膽戰心驚，心想：「玉燕多麼溫柔和順，他媽媽卻怎地這般厲害？爹爹能跟她相好，倒是不易。」但轉念一想：「那些舊情人個個脾氣古怪。秦阿姨教女兒來殺媽媽，阮阿姨生下這樣一個阿紫妹妹，她自己的脾氣多半也好不了。就說媽媽罷，她不肯和爹爹同住，偏偏要到城外道觀中去出家做道姑，連皇伯父、皇伯母苦勸也是無用，當然也是為了爹爹情人太多之故。可是情之一事，實在是難處得很。」慕容復道：「姑媽，你又何必生這麼大的氣，你歇一歇，侄兒慢慢說給你聽。」王夫人道：「你不說我也猜得到了，段延慶捉住了這段小子的一個賤女人，逼他答應做了皇帝後禪位，若不答應，便要為難這賤女人，是也不是？這姓段的小子的臭脾氣，我還有不明白的？你逼他答應甚麼事，便是鋼刀架在脖子上，他也是寧死不屈，可是一碰到他心愛的女人啊，他甚麼都答應了。哼，這賤女人是不是很好看？這狐媚子，不知用甚麼手段將他迷上了。快說，這賤女人是誰？」慕容復道：「姑媽，我說便說了，你可別生氣，賤女人可不止一個。」王夫人又驚又怒，砰的一聲，在桌上重重拍了一下，道：「甚麼？難道有兩個？」慕容復嘆了口氣，搖頭道：「也不止兩個！」王夫人驚怒愈甚，道：「甚麼，他在旅途之中，還是這般拈花惹草，一個已不足，還攜帶了兩個、三個？」慕容復搖搖頭，道：「眼下一共有四個女人陪伴著他。姑媽，你又何必生氣？日後他做了皇帝，三宮六院要多少有多少。就算大理是小國，不能和大宋、大遼相比，那麼後宮佳麗沒有三千，三百總是有的。」王夫人罵道：「呸，呸！我就因此不許他做皇帝。你說，那四個賤女人是誰？」段譽在鄰室也是好奇心起，此只知是秦紅棉、阮星竹二人陪著父親，怎地又多了兩個女子出來？只聽慕容復道：「一個姓秦，一個姓阮──」王夫人道：「哼，這兩隻狐狸精又跟他纏在一起了。」慕容復道：「還有一個卻是有夫之婦，我聽得他們叫她做鍾夫人，好像是出來尋找女兒的。這位鍾夫人倒是規規矩矩，她對鎮南王始終不假顏色，鎮南王對她也以禮相待。」王夫人道：「假撇清，做戲罷啦，要是真的規規矩矩，該當離得遠遠的才是，怎麼又混在一塊兒？第四個賤女子是誰？」慕容復道：「這第四個卻不是賤女子，她是鎮南王的元配正室，鎮南王妃。」段譽和王夫人同時吃了一驚，一個心道：「怎麼媽媽也來了？」另一個心道：「他老婆居然跟他在一起。倒是大出我意料之外。」慕容復笑道：「姑媽覺得奇怪麼？其實你再想一想，便一點也不奇怪了。鎮南王離大理後年餘不歸，中原艷女加花，既有你姑媽這般美人兒，更有阮星竹那些騷狐狸，鎮南王妃豈能放得了心？」王夫人「呸」了一聲，道：「你拿我去和那些騷狐狸作對子！這四個女人，現下仍是還和他在一起？」慕容復又道：「姑媽放心，在鳳凰驛邊的觀音灘上，鎮南王全軍覆沒，給段延慶一網打盡，男男女女，都教他給點中了穴道，擒獲在手，段延慶只顧對付鎮南王一行，卻沒留神到螳螂捕蟬，黃雀在後，給我在旁瞧了個清清楚楚。侄兒快馬加鞭，趕在他們頭裏二百餘里。姑媽，事不宜遲，咱們一面去佈置醉人蜂和迷藥，一面派人去引段延慶──」這「慶」字剛說出口，突然遠處有個極尖銳、極難聽的聲音傳了過來：「我早就來啦，引我是不必，醉人蜂和迷藥卻須加佈置才是。」這聲音少說在十餘丈外，但傳入王夫人和慕容復的耳鼓，卻是近如咫尺一般。兩人臉色陡變，只聽得屋外風波惡包不同齊聲呼喝，向聲音來處衝了過去。慕容復叫道：「此人武功了得，不可輕敵。」閃到了門口，月光下青影一晃，眼著一條灰影，一條黃影從旁搶了過去，正是鄧百川和公冶乾分從左右夾擊。段延慶左杖柱地，右杖橫掠而出，分點鄧百川扣公冶乾二人，嗤嗤嗤幾聲，霎時間遞出了七下殺手。鄧百川勉力對付，公冶乾支持不住，倒退了兩步。這時包不同和風波惡二人回身殺轉，四個人將段延慶圍在垓心。但見段延慶以一敵四，仍是游刃有餘，招招佔了上風。慕容復知道此人大是勁敵，低聲道：「姑媽，借你寶劍一使。」王夫人反手抽出一柄三尺長劍，囑咐道：「小心了！」慕容復接劍在手，精神為之一振，知道這是削鐵如泥的寶劍，左手捏著劍訣，長劍刺出，冷森森幻起一團青光，指向段延慶而去。段延慶手中鋼杖不與他寶劍相碰，身形飄忽，接連進招。他受五人圍攻，慕容復更是一等一的高手，但說也奇怪，他竟無一招守禦招架之著，杖影瓢飄，每一招都是極凌厲的攻勢。每一招攻擊，慕容復等的兵刃不得不抽回自保，攻向對方的殺著自然而然歸於無效。王夫人的武功並不甚強，但見多識廣，武學上的知識只有更在乃女玉燕之上，眼見段延慶所使宛然是大理段氏正宗武功，既感心驚，亦復神傷。要知當年王夫人和段正淳熱戀之際，花前月下，除了山盟海誓之外，不免談及武功，段正淳曾將一陽指、段氏劍法等等武功，一一試演。此刻王夫人見到段延慶使將出來，狠辣凝重，宛如便是段郎當年，怎不教他暗暗傷心？她想段郎為此人所擒，只怕便在附近，此人既為慕容復待纏住，何不乘機去將段郎救了出來？她悄悄離開，正要向屋外的山徑尋去，陡然間聽得風波惡一聲大叫，戰局情勢已變。只見風波惡臥在地下，段延慶右手一根鋼杖在他身外一尺之處劃來劃去，卻不擊他要害。慕容復，鄧百川等兵刃遞向段延慶身上，卻均被他右手鋼杖撥開。這情勢甚是明顯，段延慶要取風波惡的性命，那是易如反掌，只是暫且手下留情而已。慕容復倏地向後跳開，叫道：「且住！」鄧百川、公冶乾、包不同三人同時躍開。慕容復道：「段先生，多謝你手下留情，你我本無仇無怨，自今而後，姑蘇慕容氏對你甘拜下風。」段延慶尚未答話，風波惡已叫了起來：「公子爺，姓風的學藝不精，一條性命打甚麼緊？公子爺千萬不可為了姓風的而認輸。」段延慶喉間咕咕一笑，道：「姓風的倒是條好漢子！」撤開鋼杖。風波惡一個「鯉魚打挺」，呼的一聲躍起，刀光閃閃，一把單刀從半空中又向段延慶劈了下來，叫道：「再吃我一刀！」段延慶鋼杖上舉，往他單刀上一黏。風波惡只覺一股極大的力道震向手掌，忍不住單刀脫手，跟著腰一痛，已被對方攔腰一杖，挑出十餘丈外。段延慶右手一斜，內力自鋼杖傳到單刀，只聽得叮叮噹噹，一陣響聲過去，那單刀已被震成十餘截，相互撞擊，四散飛開。慕容復、王夫人都閃身避過這些亂飛而來的鐵片。眼見他隨手一抖，就毀了一柄鑌鐵單刀，內力之渾厚實是罕見，不由得心下均各駭然。慕容復拱手道：「段先生神功蓋世，佩服佩服，咱們化敵為友，讓在下結交了段先生這位朋友如何？」段延慶道：「適才你說甚麼佈置醉人蜂，顯示有害我之意，此刻比拼不敵，卻又在另出甚麼主意？」慕容復道：「咱二人合則兩利，離則俱傷。延慶太子，你是大理國嫡系儲君，皇帝的寶座給人家奪了去，怎地不想法子去搶回來？」段延慶怪目斜睨，陰惻惻的道：「這跟你又有甚麼關係？」慕容復道：「你要做大理國皇帝，非得我相助不可。」段延慶一聲冷笑，道：「我不相信你肯助我。只怕你恨不得一劍將我殺了。」慕容復道：「我要助你做大理國皇帝，乃是為自己打算。第一，我恨死段譽那小子，他在少室山逼我險些自刎，令慕容氏在武林中無立足之地，我定要助你奪得皇位，以洩我一口惡氣。第二，你做了大理國皇帝後，我另行有事盼你相助。」段延慶明知慕容復機警多智，對己不懷好意，但聽他如此說，倒是信了七八分。須知當日段譽在少室山上以六脈神劍逼得慕容復狼狽不堪，段延慶乃親眼目睹，他憶及此事，登時心下極是不安，原來段延慶雖將段正淳擒住，但自忖絕非段譽六脈神劍的對手，若是狹路相逢，動起手來，那是非喪命於段譽的無形劍氣之下不可，唯一對付之策，只是以段正淳夫婦的性命作為要脅，再設法制服段譽，可是也無多大把握，於是便問道：「閣下非段譽對手，卻以何法制他？」慕容復臉上微微一紅，道：「不能力敵，便當智取，總而言之段譽那廝由在下擒到，交給閣下處置便是。」段延慶大喜，他一直放心不下者，便是段譽的武功太強，自己敵他不過，慕容復既能將之擒獲，可說是去了自己最大的一個禍患，但轉念一想，只怕慕容復大言欺騙，別輕易上了他的當，說道：「你說能擒到段譽，豈不知空想無益，空言無憑？」慕容復微做一笑，說道：「這位王夫人，是在下的姑母，段譽這小子已為我姑母所擒。她正想用這小子來和閣下換一個人，咱們所以要引閣下到來，其意便在於此。」這時王夫人已離兩人十餘丈，遊目四顧，兀自在尋找段正淳的所在，隱隱聽到慕容復的說話，便即回過身來。段延慶一躬身，算是行禮，喉腹之間嘰嘰咕咕的說道：「在下拜見王夫人。不知要換那一個人？」王夫人臉上微微一紅，她心中日思夜想念茲在茲的便是段正淳一人，可是她以孀居之身公然向旁人吐露心意，究屬不便，一時卻是難以對答。慕容復道：「段譽這小子的父親段正淳，當年得罪了我姑母，可說是仇深似海。我姑母要閣下答應一句話，待閣下受禪了大理國皇帝之後，須將段正淳交與我姑母，那時是殺是剮，油煎凌遲，一憑我姑母處置。」段延慶哈哈一笑，心想：「他禪位之後，我原是要將他處死，你代我動手，那是再好也沒有了。」但他為人極且精細，只覺此事來得太過容易，深恐其中有詐，又問：「慕容公子，你說待我登基之後，還有事求我相助，不知是否在下力所能及，言明在先，以免在下日後無法辦到，成為無信的小人。」慕容復哈哈一笑，道：「段殿下既出此言，在下便一萬個信得過你了。咱們既要做件大交易，在下心中之事卻也不必瞞你。姑蘇慕容氏乃當年大燕後裔，咱列祖列宗遺訓，務以興復大燕為業，在下力量微薄，難成大事。段殿下正位為大理國君之後，慕容復要向大理國主借兵一萬、糧餉稱足，以為興復大燕之用。」慕容復乃大燕皇裔一事，當慕容博在少室山上阻止慕容復自刎之時，段延慶冷眼旁觀，已猜中了十之七八，再聽慕容復居然將這麼一個大秘密向自己吐露，足見其意甚誠，尋思：「他要興復燕國，勢必同時與大宋、大遼為敵。我大理小國寡民，自保尚嫌不足，如何可向大國啟釁？何況我初為國君，人心未定，更不可擅興戰禍。也罷，此刻我假意答允，到那時將他除去便是，豈不知量小非君子，無毒不丈夫？」當即說道：「大理國小民貧，一萬兵員倉卒難以畢集，五千之數，自當供足下驅使。但願大功告成。大燕大理永為兄弟婚姻之國。」慕容復深深下拜，垂涕說道：「慕容復若得恢復祖宗基業，世世代代為大理屏障，絕不敢忘了陛下的大恩大德！」段延慶聽他居然改口，稱自己為「陛下」，不禁大喜，又聽他說到後來，語帶嗚咽，實是感極而泣，忙伸手扶起，說道：「公子不須多禮。不知段譽那小子卻在何處？」慕容復尚未回答，王夫人搶上兩步，問道：「段正淳那廝卻又在何處？」慕容復道：「陛下，請你帶同隨從，到家姑母的寓所去暫歇。段譽已然縛定，當即奉上。」段延慶道：「如此甚好。」突然之間，一聲尖嘯之聲從他腹中發出，王夫人一驚，只聽得遠處蹄聲隱隱，車聲隆隆，一隊騾車向這邊馳來。過不多時便見四人乘馬，押著三輛大車自大道上奔至。王夫人身形一晃，便即搶了上去，掠過兩匹馬，伸手去揭第一輛大車的車帷。突然之間，眼前多了一個闊嘴細眼，大耳禿頂的人頭，那人頭嘶聲喝道：「幹甚麼？」王夫人吃了一驚，縱身躍開，這才看清這醜臉人身穿一件黃葛短衫，手中拿著一條鞭子，卻是趕車的車夫。段延慶道：「二弟，這位是王夫人，咱們同到她莊上歇歇。車中的客人也都帶了進去罷！」原來那車夫正是南海鱷神。大車的車帷揭開，顫巍巍的走下一人。王夫人胸口一酸，眼淚奪眶而出，但見這人容色憔悴，鬢邊斑白，穿著一件滿是皺紋的綢袍，正是她無日不思的段郎。王夫人性如烈火，再也不能多待片刻，撲上前去，叫道：「段──段──你──你好！」段正淳聽到聲音，心下已是大驚，回過頭來見到王夫人，更是臉色大變，原來他在各處欠下不少風流債，眾債主之中，以王夫人最是難纏。秦紅棉、阮星竹等人不過是要他陪伴在側，已是心滿意足，這位王夫人卻要逼他去殺了元配瑤端仙子舒白鳳，再娶她為妻，這件事段正淳如何能允？鬧得不可開交之時，只好來個不辭而別，溜之大吉。萬沒想到自己處境最是窘迫之際，竟然遇上了她。段正淳這人雖然用情不專，但對每一個情人卻倒都是真誠相待，心中一凜之下，立時便為王夫人著想，叫道：「阿蘿，快走！這青袍老者是個大惡人，別落在他的手中。」身子微側，擋在王夫人與段延慶之間，迭聲催促：「快走！快走！」其實他早被段延慶點了重穴，舉步也是艱難，那裏還有甚麼力量來保護王夫人？但這聲「阿蘿」一叫，而關懷愛護之情，確又出於至誠，王夫人滿腔怨憤，頓時之間化為萬縷柔情，只是在段延慶和侄兒眼前，無論如何不能流露，當下冷哼一聲，道：「泥菩薩過江，自身難保。他是大惡人，難道你是大好人麼？」轉面向段延慶道：「殿下，請！」段延慶見到段正淳的神色，頗見對王夫人有愛無恨，而王夫人對他即使有所怨懟，也是情多於仇，尋思：「這二人之間關係大非尋常，我可別上了他們的當。」但他藝高人膽大，心下把細，卻是絲毫不懼，凜然走進了屋中。那是王夫人特地為了擒拿段正淳而購置的一座莊子，建構著實不小，進莊門後便是一座大院子，種滿了茶花，月光下花影婆娑，甚為雅潔。段正淳見了那些茶花佈置的情狀，宛然便是當年和王夫人在姑蘇雙宿雙飛的花園一模一樣，胸口一酸，低聲道：「原來──原來是你的住所。」王夫人冷笑道：「你認出來了麼？」段正淳低聲道：「認出來了。」一行人絡繹進莊。南海鱷神將後面二輛大車中的俘虜也都引了進來，一輛車裝的是舒白鳳、鍾夫人、秦紅棉、阮星竹四個中年婦人，另一車裝的是范驊、蕭篤誠、董思歸三個大理臣子。七個人也均被段延慶點了重穴，在南海鱷神與雲中鶴押解之下，除了咒罵呼喝，更無半分反抗的能耐。其餘幾名車夫、騾夫，便留在莊外照料車輛牲口。原來段正淳派遣巴天石和朱丹臣護送段譽赴西夏求親，不久便接到保定帝御使送來的諭旨，命他克日回歸大理，登基接位，保定帝自己則赴天龍寺出家為僧。大理國皇室崇信佛法，歷代君王都避位為僧，是以段正淳接到諭旨之時心中傷感，卻也不以為奇，當即攜同秦紅棉、阮星竹，緩緩南歸。途中得到靈鷲宮諸女的傳訊，說道有厲害對頭沿路佈置陷阱，請段正淳加意提防。段正淳和范驊等人一商議，均想所謂「厲害對頭」必是段延慶無疑，此人當真難鬥，不如避之為是，當即改道向東。他那知這道訊是阿碧自王夫人的僕婢處得來，阿碧只知其一，不知其二，陷阱確是有的，王夫人卻並無真正加害段正淳之意。段正淳這一改道，王夫人所預伏的種種佈置便都應在段譽身上，而段正淳反去撞在段延慶手中。鳳凰驛邊觀音灘上一戰，段正淳全軍覆沒，華赫艮被南海鱷神打入江中，屍骨無存，其餘各人都給段延慶點了穴道，擒之南來。慕容復令鄧百川、公冶乾等四人在屋外守望，自己則儼然作為主人，呼婢喝僕，款待客人。王夫人目不轉瞬的凝視舒白鳳、秦紅棉等幾個女子，只覺每人各有各的嫵媚之處，雖不自慚形穢，但若以「騷狐狸」、「賤女人」相稱，心中也覺不妥，一股「我見猶憐，何況老奴」之意，不禁油然而生。段譽在隔室聽到父親和母親同時到來，卻又俱落大對頭之手，不由得又是喜歡，又是擔憂。只聽段延慶道：「王夫人，待我大事一了，這段正淳自當交於你手，任憑處置便是。段譽那小子卻又在何處？」王夫人雙手擊掌，連拍三聲，兩名侍婢走到門口，躬身候命。王夫人道：「帶那段小子來！」段延慶坐在椅上，伸出左手，搭在段正淳右肩。要知他對段譽的六脈神劍大是忌憚，既怕王夫人和慕容復使詭，請了段譽出來對付他，又怕就算王夫人和慕容復確具誠意，段譽如此武功，只須脫困而出，那就不可復制，是以他手按段正淳之肩，叫段譽為了顧念父親，不敢猖獗。只聽得腳步聲響，四名侍婢橫抬著段譽身子，走進堂來。他雙手雙腳都以牛筋捆縛，口中塞了麻核，眼睛以黑布蒙住，旁人瞧來，也不知此是死是活。段夫人舒白鳳失聲叫道：「譽兒！」便要撲將過去搶奪。王夫人伸手在她肩頭一推，喝道：「給我好好坐著！」段夫人被點重穴後，力氣全失，這一推之下，立即跌回椅中，再也無法動彈。王夫人道：「這小子給我使蒙藥蒙住的，他沒死，知覺卻是沒有恢復。延慶太子，你不妨驗明正身，我沒拿錯人罷？」段延慶點了點頭，道：「沒錯。」王夫人只知她這群醉人蜂毒刺上的藥力厲害，卻不知段譽身具莽牯神功，一時昏迷，不多時便即回復知覺，只是身處絏縲之下，和神智昏迷的情狀亦無分別而已。段正淳苦笑道：「阿蘿，你拿下我譽兒幹甚麼？他又沒得罪你。」王夫人哼了一聲，並不答話，她不願在人前流露對段正淳的依戀之情，卻也不忍惡言相報。慕容復生怕王夫人舊情火熾之下，壞了他的大事，說道：「怎麼沒得罪我姑母？他──他勾引我表妹玉燕，玷污了她的清白，姑母，這種人死有餘辜，也不用等他──」一番話未說完，段正淳和王夫人同聲驚呼：「甚麼？他──他和──」段正淳臉色慘白，轉向王夫人，低聲道：「是個女孩，叫──叫做玉燕？」王夫人本是火暴的脾氣，忍耐了良久，實在無法再忍，哇的一聲哭了出來，叫道：「都是你這沒良心的薄倖漢子，害了我不算，還害了你的親生女兒玉燕，玉燕──她──她可是你的親骨肉。」一轉身，伸足便向段譽身上亂踢，罵道：「你這禽獸不如的色鬼，喪盡天良的浪子，連自己親妹妹也放不過，我──我恨不得將你這禽獸千刀萬刀，斬成肉泥。」她這裏又踢又喊，堂上眾人無不駭異。段夫人、秦紅棉等明白段正淳的性子，立時了然，知道他和王夫人結下私情，生了個女兒叫做甚麼玉燕。其餘段延慶、慕容復等稍一思索，也都心下雪亮。只有南海鱷神不明所以，眼見地下躺著的正是師父，當下伸手在王夫人肩頭一推，喝道：「喂，他是我的師父，你罵我師父，等如是罵我。你罵我師父是禽獸，豈不是我也成了禽獸？你這潑婦，我把你的心肝一把掏出來吃了！」段延慶道：「岳老三，不得對王夫人無禮，這個姓段的小子是無恥之徒，花言巧語，騙得你叫他師父，今日正好將之除去，免得在江湖上沒面子見人。」南海鱷神道：「他是我師父，那是貨真價實之事，又不是騙我的。怎麼可以傷他？」一面說，一面伸手去解段譽的捆縛。段延慶道：「老三，我對你說，千萬別任性胡為，你取出鱷嘴剪來，將這小子的頭剪去。」南海鱷神連連搖頭道：「不成！老大，今日岳老三可不聽你的話了，我非救師父不可。」說著用力一扯，登時將綁縛段譽的牛筋扯斷了一根。段延慶大吃一驚，心想段譽若是脫縛，這六脈神劍使將出來，又有誰能夠抵擋得住，別說大事不成，自己且有性命之憂，情急之下，呼的一杖刺出，直指南海鱷神的後背，內力到處，鋼杖貫胸而出。南海鱷神只覺後背和前胸一陣劇痛，一根鋼杖已從胸口突了出來。他一時愕然難明，回過頭來瞧著段延慶，眼光中滿是疑問之色，不懂何以段老大陡然間會向自己猛施殺手。段延慶一來生性兇悍，既是「四大惡人」之首，自然出手毒辣，二來對段譽的六脈神劍忌憚異常，深恐南海鱷神解脫了他的束縛，是以雖無殺南海鱷神之心，還是一杖刺中了他的要害。段延慶見到他的眼色，心頭霎時閃過一陣悔意，又覺對他甚是歉疚。但這自咎之情一晃即泯，右手一抖，鋼杖復自他身體中抽出，隨即一杖橫抽，喝道：「雲老四，將他去葬了，這是不聽老大之言的榜樣。」南海鱷神大叫一聲，倒下地下，胸背兩處傷口中鮮血泉湧，一雙眼球睜得圓圓地，當真是死不瞑目。雲中鶴抓住他的屍身，拖了出去。他與南海鱷神雖然同列「四大惡人」，但兩人素來不睦，南海鱷神曾幾次三番，阻了他的好事，只因武力不及，被迫忍讓，這時眼見南海鱷神為老大所殺，不由得心中大快。眾人均知南海鱷神是他的死黨，但一言不合，便即取人性命，兇殘狠辣，當真是世所罕見，眼看到這般情狀，心下無不惴惴。段延慶冷笑道：「順我者昌，逆我者亡。」提起鋼杖，便向段譽胸口戳了下去。忽聽得一個女子的聲音說道：「天龍寺外，菩提樹下，化子躐蹋，觀音長髮！」段延慶聽到「天龍寺外」四字時，鋼杖凝在半空不動，待聽完這四句話，那鋼杖竟是不住顫動，慢慢縮了回來。他一回頭，與段夫人的目光相對，只見她眼色中似有千言萬語欲待吐露，段延慶心頭大震，顫聲道：「觀──觀世音菩薩──」段夫人點了點頭，低聲道：「你──你可知道孩子是誰？」段延慶腦子中一陣暈眩，瞧出來一片模糊，似乎是回到了二十年前的一個月圓之夜：那一天他終於從東海趕回大理，來到天龍寺外，他在湖廣道上遇到強仇的圍攻，雖然盡殲諸敵，自己卻也身受重傷，雙腿折斷，面目毀損，喉頭被敵人橫砍一刀，聲音也發不出了。他簡直不像一個人，全身污穢惡臭，傷口中都是蛆蟲，幾十隻蒼蠅圍著他嗡嗡亂飛，但他是大理國皇太子，他父親為奸臣所弒，他在混亂中逃了出去，終於學成了武術回來。他知道現在大理國的國君段正明是他的堂兄，可是真正的皇帝應當是他而不是段正明。他知道段正明寬仁愛民，很得人心，十多年皇帝做下來，這皇位已不可動搖，所有的文武百官，個個愛戴當今皇帝，誰也不會再來記得前朝這個皇太子。如果他貿然在大理現身，勢必有性命之憂，誰都會討好當今皇帝，要一刀將他殺了。他本來武藝高強，足為萬人之敵，可是這時候身受重傷，連一個尋常的兵士也敵不過。他掙扎著一路行來，來到天龍寺外，唯一的盼望，是要請枯榮大師主持公道。枯榮大師是他父親的親兄弟，是他的親叔父，也是保定帝段正明的叔父。枯榮大師是有道高僧，天龍寺是大理國段氏皇朝的屏障，歷代皇帝避位為僧時的退隱之所，他不敢在大理城出現，要先去求見枯榮大師，可是天龍寺的知客僧說，枯榮大師正在坐枯禪，已入定三天，再隔十天半月，也不知是否出定。他問段延慶有甚麼事，可以留言下來，或者由他去稟明方丈。對待一個人不像人，鬼不像鬼的臭叫化，知客僧這麼說話已是十分客氣了。但段延慶怎敢吐露自己的身份？他用手肘撐地，爬到寺旁的一株菩提樹下，等候枯榮大師出定。他是世上最賤、最污穢的一個病漢，可是，他本來是大理國的皇太子，這皇位原是屬於他的。當月亮升到中天的時候，他忽然看見一個白衣女子，從迷霧中冉冉走近──