第六十五回　興師問罪張無忌一搭趙明的手腕，只覺脈息極是微弱，當下揭開封住她口鼻的濕綢布。過了半晌，趙明悠悠醒轉，睜開眼來，狠狠地瞪了無忌一眼。無忌道：「這滋味不大好受吧？你放不放我出去？」趙明恨恨的道：「我便再昏暈一百次，也是不放，要麼你就乾脆殺了我。」張無忌見她如此硬挺，一時倒是束手無策，咬一咬牙，說道：「我為了救眾人性命，只好動粗了，無禮莫怪。」抓起她的左腳，扯脫了她的鞋襪。趙明又驚又怒，叫道：「臭小子，你幹什麼？」無忌不答，又扯脫了她右足的鞋襪，伸雙手食指點住她兩足腳底心的「湧泉穴」上，運起九陽神功，一股暖氣便即從「湧泉穴」上來回游走。那「湧泉穴」在足心陷中，乃「足少陰腎經」的起端，感覺最是敏銳，張無忌精通醫理，自是明曉。平時兒童嬉戲，以手搔爬遊伴足底，即令對方周身酸麻，此刻無忌以九陽神功的暖氣擦動她「湧泉穴」，那是比之羽毛絲髮更加難當百倍。只擦動數下，趙明忍不住格格嬌笑，想要縮腳閃避，苦於穴道被點，那裏動彈得半分？這分難受，遠甚於刀割鞭打，便如幾千萬隻跳蚤，在五臟六腑、骨髓血管中爬動咬囓，只笑了數聲，便難過得哭了出來。無忌忍心不理，繼續施為，趙明一顆心幾欲從胸腔中跳了出來，週身毛髮，癢得幾欲根根脫落，罵道：「臭小子……賊……小子，總有一天，我……我將你千刀……千刀萬剮……好啦，好啦，饒……饒了我吧……張……張公子……張教……教主……嗚嗚……嗚嗚……」張無忌道：「你放不放我？」趙明哭道：「我……放……快……停手……」無忌這才放心，說道：「得罪了！」在她背上推拿數下，解開了她的穴道。趙明喘了一口長氣，罵道：「賊小子，替我著好鞋襪！」無忌拿起羅襪，一手便握住她左足，剛才一心脫困，意無別念，這時一碰到她溫膩柔軟的足踝，心中不禁又是一蕩。趙明將腳一縮，羞得滿面通紅，幸好黑暗中無忌也沒瞧見，她一聲不響的穿好鞋襪，在這一霎時之間，心中起了異樣的感覺，似乎只想張無忌再來摸一摸自己的腳。卻聽無忌厲聲喝道：「快些，快些！快放我出去。」趙明一言不發，伸手摸到鋼壁上刻著的一個圓圈，倒轉短劍劍柄，在圓圈中忽快忽慢，忽長忽短的敲擊七八下，敲擊之聲甫停，豁喇一響，一道亮光從頭頂照射下來，那翻板登時開了。原來這鋼壁的圓圈之處有細管和外邊相連，趙明以約定的訊號敲擊，管機關的人不敢怠慢，立即打開翻板。張無忌沒料到說開便開，竟是如此直捷了當，不由得一愕，說道：「咱們走吧！」趙明低下了頭，站在一邊，默不作聲。張無忌想起她是一個女孩兒家，自己一再折磨於她，好生過意不去，躬身一揖，說道：「趙姑娘，適才在下實是迫於無奈，這裏跟你謝罪了。」趙明索性將頭轉了過去，向著牆壁，肩頭微微聳動，似在哭泣。她奸詐毒辣之時。張無忌跟她鬥智鬥力，殊無雜念，這時內愧於心，又見她背影姻娜苗條，後頸中皮色瑩白勝玉，秀髮蓬鬆，不由得微起憐惜之意，說道：「趙姑娘，我走了，張某多多得罪。」趙明的背脊微微扭了一下，仍是不肯回過頭來。無忌不敢再行耽擱，又即施展「壁虎遊牆功」一路遊上，待到離那陷阱之口尚有丈餘，右足在鋼壁上一點，沖天竄出，袍袖一拂，護住頭臉，生怕有人伏在阱口突加偷襲。身子尚未落下，遊目一望，水閣中不見有人。他不願多生事端，越過圍牆，抄小徑奔回明教群豪歇息之處。眼見夕陽在山，剛才在陷阱中已耽了將近一個時辰，不知殷天正等性命如何，心中憂急，腳下奔得更快，片刻間已到了原處，舉目一望，吃了一驚。只見大隊蒙古騎兵奔馳來去，將明教群豪圍在中間，眾元兵彎弓搭箭，一箭箭向人圈中射去。張無忌心想：「本教的首領人物一齊中毒，無人領頭，如何抵擋得住大隊敵兵的圍攻？」腳下加快，搶上前去。剛奔到鄰近，只聽得人叢中一個清脆的女子聲音叫道：「銳金旗攻東北方，洪水旗至西南方包抄。」那正是小昭的聲音，她呼喝之聲甫歇，明教中一隊白旗教果從東北方衝殺出來，一隊黑旗教眾兜至西南包抄，元兵分隊抵敵，突然間黃旗的厚土旗、青旗的巨木旗教眾從中間並肩殺出，猶似一條黃龍，一條青龍捲將出來。元兵陣腳被衝，一陣大亂，當即退後。張無忌幾個起落，已奔到教眾身前，眾人見教主回轉，齊聲吶喊，精神大振。無忌見殷天正、楊逍等團團坐在地下，小昭卻手執一面小旗，站在一個土丘之上，指揮教眾禦敵。五行旗、白眉旗各路教眾都是武藝高強之士，一經小昭以奇門八卦之術佈置方位，元兵竟是久攻不進。小昭叫道：「張公子，你來指揮。」張無忌道：「還是你指揮得好。待我出去擒住領兵的將軍，脅他退兵。」只聽得颼颼數聲，幾枝箭向他射了過來，無忌從教眾手裏接過一枝長矛，一一撥落，手臂一振。那長矛便如一枝箭般飛了出去，將一名元兵百夫長穿胸而過，釘在地下。眾元兵大聲叫喊，又退出了數十步。突聽得號角嗚嗚響動，接著十餘騎馬奔馳而至，無忌眼尖，早看到是趙明手下的「神箭八雄」，不禁眉頭微蹙，暗想：「這八人箭法太強，若任得他們發箭，只怕眾弟兄損傷非小。須得先下手為強！」但見那「神箭八雄」中為首的趙一傷手中搖動一根金色的龍頭短杖，大聲叫道：「主人有令，立即收兵。」帶兵的元兵千夫長大叫了幾句蒙古話，眾元兵撥轉馬頭，翻翻滾滾的去了。那錢二敗手中端著一隻托盤，下馬走到張無忌身前，躬身說道：「我家主人請教主收下留念。」無忌一看，只見托盤中鋪著一塊黃色錦緞，緞上放著一隻黃金盒子，鏤刻得極是精緻。無忌也不怕他弄什麼鬼，伸手拿了，錢二敗躬身行禮，倒退三步，這才轉身上馬而去。無忌將黃金盒子順手交給了小昭，他掛念著眾人中毒的病勢，也無暇去看盒中是何物事，從懷中取出那些水仙模樣的花來，命人取過清水，捏碎那血紅的球莖，調在清水之中，分別給殷天正、楊逍等人服下。這一役中，凡是赴水閣飲宴之人，除了張無忌因有九陽神功護體，諸毒不侵之外，所有明教首腦，無不中毒，只是楊不悔陪著殷利亨在外，小昭及諸教眾在廂廳中飲食，各人遵從教主號令，各物沾口之前均悄悄以銀針試過，倒是沒有中毒。那解毒物甚是對症，不到半個時辰。群豪體內毒性消解，不再頭暈眼花，只是周身乏力而已，問起中毒和取得解藥的原因，張無忌嘆道：「咱們已然處處提防，酒水食物之中有無毒藥，我當可瞧得出來，那知那女子下毒的心機直是匪夷所思，這種水仙模樣的花叫作『醉仙靈芙』，雖然極是難得，本身卻無毒性。這柄假倚天劍乃是用海底的『奇鯪香木』所製，本身也是無毒，可是這兩種香氣混在一起，便成劇毒之物了。」周顛拍腿叫道：「都是我不好，誰叫我手癢，去拔出這倚天劍來瞧他媽的勞什子。」無忌道：「她既處心積慮的設法陷害，周兄便是不去動劍，她也會差人前來拔劍下毒，那是防不了的。」周顛道：「走！咱們一把火去把那綠柳莊燒了！」他剛說了那句話，只見來路上黑煙衝天而起，紅燄閃動，正是那綠柳莊著了火，群豪面面相覷，說不出話來。群豪心中同時轉著一個念頭：「這個趙姑娘事事料敵機先，早就算到咱們毒解之後，定會前去燒莊，她反而先行放火將這綠柳莊燒了。此人年紀雖輕，又是個女流之輩。卻實是勁敵。」周顛拍腿叫道：「她燒了莊子便怎地？咱們還是趕去，追殺她個落花流水。」楊逍道：「她既連莊子都燒，自是事事有備，料想未必能追趕得上。」周顛道：「楊兄，你的武功也還罷了，講到計謀，總算比周顛稍勝半籌。」楊逍笑道：「豈敢、豈敢？周兄神機妙算，小弟如何能及？」張無忌笑道：「兩位不必太謙。咱們這次受有多大損傷，只有十三個位弟兄受了箭傷，也算是是天幸，這就趕路吧。」群豪在道上問起無忌，如何能想到各人中毒的原因，無忌道：「我記得『毒經』中有一條說道：『奇鯪香木』如與芙蓉一類花香相遇，往往能使人沉醉數日不解。毒氣若入臟俯，大損心肺。是以我叫各位不可運息用功。內息一作，花香侵入各處經脈，為害就是難以估計了。」韋一笑道：「想不到小昭這小丫頭居然建此奇功，倘若不是她在危急之際挺身而出，本教死傷必重。」楊逍初時認定小昭乃是受強敵指使，前來明教臥底，但今日一役之中，她反而成了明教的功臣，卻是令他大出意料之外，一時也想不透其中的原由。當晚眾人一早就投店歇宿了，小昭倒了臉水，端到無忌房中，無忌說道：「小昭，你今日建此奇功，以後小用再做這些丫頭的賤役了。」小昭嫣然一笑，道：「我服侍你很高興，那又是什麼賤役不賤役了？」待無忌盥洗已畢，將那隻黃金盒子取了出來，道：「不知盒中有沒有毒蟲毒藥，毒箭暗器之類藏著？」無忌道：「不錯，咱們該當小心才是。」將盒子放在桌上，拉著小昭走得遠遠地，取出一枚銅錢，揮手擲出，叮的一聲響，正打在金盒子的邊緣，那盒蓋彈了開來，並無異狀。無忌走近一看，只見盒中卻是一朵珠花，兀自微微顫動，正是無忌曾從趙明鬢邊摘下的那朵珠花，趙明所除去的兩粒珍珠，卻已重新穿在金絲之上。無忌一看，不由得呆了，一時想不出趙明此舉是何用意。小昭笑道：「張公子，這位趙姑娘可對你好得很啊，巴巴的派人來送你這麼貴重的一朵珠花。」無忌道：「我是男子漢，要這種女孩子的首飾何用？小昭，你拿去戴吧。」小昭連連搖手，笑道：「那怎麼成？人家對你一片情意，我怎麼敢收？」無忌左手三指拿著珠花，笑道：「著！」將那珠花擲出，手勢不輕不重，剛好插在小昭的頭髮上，卻又沒傷到她的皮膚。小昭伸手想去摘了下來，無忌搖手道：「乖孩子，難道我送你一點玩物也不成麼？」小昭雙頰紅暈，低聲道：「那我可多謝啦。就怕小姐見了生氣。」無忌道：「今日你幹了這番大事，楊左使父女那能對你再存什麼疑心？」小昭滿心甚歡，說道：「我見你去了很久不回來，心中急得什麼似的，又見韃子來攻，不知怎樣，忽然大著膽子呼喝起來。現在這時候自己想想，當真害怕。張公子，你跟五行旗和白眉旗的各位爺們說說，小昭大膽妄為，請他們不可見怪。」無忌微笑道：「他們多謝你遠來不及，那裏會見怪了。」自此一路無話，眾人沿途談論趙明的來歷？誰都摸不著端倪。張無忌將雙雙跌入陷阱，自己搔她腳底脫困等情隱去了不說，雖然自己心中無愧，但當眾談論，總覺難以啟齒。不一日來到河南境內，其時天下大亂，四方群雄並起，蒙古官兵的魁查更加嚴緊。明教大隊人馬，成群結隊的行走不便，分批到嵩山腳下會齊，這才同上少室山，由吳勁草持了張無忌等人的名帖，投向少林寺去。張無忌知道此次來少林問罪，雖然不欲再動干戈，但結果如何，殊難逆料，倘若少林僧人竟是蠻不講理的動武，明教不得不起而應戰，當下傳了號令，命五行旗和白眉旗下各路教眾，裝作觀賞風景，散在寺周四方，若聽得自己三聲清嘯，便即攻入接應。諸教眾接令，分頭而去。過不多時，寺中一名老年的知客僧隨同吳勁草迎下山來，說道：「本寺方丈和諸長老閉關靜修，恕不見客中。」群豪一聽，盡皆變色。周顛怒道：「這位是明教教主，親自來少林拜山，老和尚們居然不見，未免忒也托大。」那知客僧低首垂眉，滿臉愁苦之色，說道：「不見！」周顛大怒，伸手便是去抓他胸口衣服，說不得舉左手一擋，說道：「周兄不可莽撞。」彭瑩玉道：「方丈既是坐關，那麼咱們見見空智、空性兩位神僧。也是一樣。」那知客僧雙手合什，冷冰冰的道：「不見。」彭瑩王道：「那麼達摩堂首座呢，羅漢堂首座呢？」那知客僧仍是愛理不理的道：「不見！」殷天正猶如霹靂般一聲大喝：「到底見是不見？」雙掌排山倒海般推出，轟隆一聲，將道旁的一株大松樹推為兩截，上半截連枝帶葉，再帶著三個烏鴉巢，垮喇喇的倒將下來。那知客僧至此臉上才有懼色，說道：「各位遠道來此，本來原當禮接，只是諸位長老盡坐關，各位下次再來吧！」說著合什躬身，轉身去了。韋一笑身形一晃，已攔在他的身前，說道：「大師上下如何稱呼？」那知客僧道：「不敢，小僧法名慧賢。」明教群豪一聽，無不氣惱，想那「慧」字輩的僧人，是當今少林派中的第三代子弟，連「圓」宇輩的第二代子弟都不派一個下山見客，那實是欺人太甚，此若能忍，孰不可忍？韋一笑伸手在他肩頭輕輕拍了兩下，笑道：「很好，很好，大師擅說『不見』兩字，不知閻羅王招請佛駕，大師見是不見？」慧賢被他這麼一拍，一般冷氣從肩頭直傳到心口？全身立時寒戰，牙齒互擊，格格作響。他強自忍耐，側身從韋一笑身旁走過，一路不停的抖索，一蹌踉上山。張無忌道：「韋蝠王拍了他這兩掌，他師父師叔伯焉能置之不理？咱們逕自上山，瞧這群和尚是否當真不見？」眾人料想一場惡鬥已是難免，少林派素來是武林中泰山北斗，千年來江湖上號稱「長勝不敗的門派」，今日這一場大戰，且看明教和少林派到底是誰強誰弱，各人精神百倍，快步上山，想到少林寺中高手如雲，眼前這一場大戰，激烈處自是非同小可。不到一盞茶時分，已到了寺前的石亭。張無忌想起昔年隨太師父上山，在這亭中和少林派三大神僧相見，今日重來，雖然前後不過數年，但昔年是個瘦骨伶仃的病童，今日卻是明教教主之尊，緬懷舊事，當真是恍然隔世。群豪在石亭中稍候半刻，料想寺中必有大批高手出來，決當先禮後兵，責問殷利亨如此痛下毒手，是何原由，眾僧若是蠻不講理，那時再行動武不遲。豈知等了半天，寺中竟是靜悄悄的絕無動靜。張無忌道：「進寺去！」當下楊逍、韋一笑往左，殷天正、殷野王在右，鐵冠道人、彭瑩玉、周顛、說不得四散人在後，擁著張無忌進了寺門。來到大雄寶殿，但見佛像莊嚴，殿上一塵不染，佛像前香煙繚繞，琉璃燈中火光瑩然，就是不見一人。張無忌朗聲說道：「明教張無忌，會同座下楊逍、殷天正，韋一笑諸人前來拜山，求見方丈大師。」他說的聲音雖然並不甚響，但中氣充沛，內力渾厚，一兩里內都能清清楚楚的聽到，殿旁高懸的銅鐘大鼓受這聲音激盪，嗡嗡嗡的響了起來。楊逍、韋一笑等相互對望一眼，心中均想：「教主內力之深，實是聞所未聞，當年楊教主在世，也是遠有不及。看來今日之戰，本教可操必勝。」張無忌這幾句話，少林寺前院後院，到處都可聽見，但等了半晌，寺中竟無一人出來。周顛大聲喝道：「醜媳婦終須見翁姑，少林堂堂門派，難道這般藏頭縮尾，便能躲一輩子麼？」他的話聲可比張無忌說的響得多了，但殿上鐘鼓卻無應聲。群豪又等片刻，仍是不見有人出來。殷天正道：「管他們安排下什麼詭計，咱們且闖進去！」群豪轟然道好。殷天正大踏步當先，走進後院，只見闖處靜悄悄地，不見有一個僧人的影子。群豪越來越是驚詫，均知以少林派如此一個久享盛名的偌大門派，寺中武功卓絕的僧人固然極多，而智謀之士亦復不少，今日佈了這個「空寺計」，定然伏下極厲害的陰謀，各人心中的戒備也是每走一步，便提高了一層。待得走到伽藍殿口仍是不見有人，韋一笑向布袋和尚道：「說不得，你我二人上高掠陣！」說不得一點頭，縱身而起，待得雙足落在屋簷，只見韋一笑已在屋頂的三丈以外，心下暗自嘆服：「韋蝠王輕功之精，我布袋和尚永遠趕他不上。」只聽周顛在底下大呼：「喂，少林寺的和老兄，這般躲起來成什麼樣子？扮新娘子嗎？」張無忌和群豪一殿一院的搜尋下去。始終不見有一名僧人的蹤跡，而任何異狀亦未發現。到得羅漢堂中，那是少林派高手精研武技的所在，這時見到壁上留著刀槍劍戟等兵刃長年懸掛過的痕跡，兵刃卻已盡數取去。明教群豪不再說話，快步走入達摩堂，只見地下整整齊齊的放著九個蒲團，都已坐得半爛，堂中再無別物。楊逍道：「向聞達摩堂中所居者，乃是少林派的前輩耆宿，有的十年不出堂門一步，怎能不經一戰，便見本教而遠避？」彭瑩玉道：「我心中忽有異感、只覺這寺中陰氣沉沉，大大不祥。」周顛笑道：「和尚進廟，得其所哉，有什麼異感？」張無忌想起昔日跟圓真學練「少林九陽功」的情景，道：「咱們到那邊去瞧瞧。」領著群豪，逕到圓真當年靜修之處，但見牆壁上宛然留著圓真用手掌壓破的那個掌印，只是人亡室空，四壁肅然。　周顛突道：「滿寺和尚逃得清光，想必光明頂一戰。教主威名遠揚，少林派掛了免戰牌啦！」楊逍道：「咱們到藏經閣瞧瞧！」到得山後藏經閣，但見一排排的都是空木架，數千數萬卷佛經已不知去向。群豪相顧茫然，猜不透其中源由。若說少林派避禍逃遁，難道竟甘心捨棄這經營千餘年的基業？再說，就算首腦人物走了，留下若干火工、沙彌守寺打掃，明教群豪到來之時，也決不會跟這些人為難，妄加殺戮。難道是生怕留下活口，被明教逼問之下，洩漏秘密麼？眾人回到大雄寶殿，韋一笑和說不得也分別回來，說道四下搜尋，未有發現，連適才那知客僧也是不知去向，竟似突然間土遁而去一般。楊逍轉身出殿，召了厚土旗掌旗使顏垣進來，命他率領旗下教眾，四下搜集有無地窖、地道之類秘密藏身之所。顏垣應命而去，過了兩個時辰，回殿稟報，說道到處都已詳加插查，並無秘密藏身的所在，有幾處坐關靜修的密室，築於極隱僻之處，但室中空空，並無人居。那顏垣精於土木構築之學，旗下教眾有不少是高手匠人，經厚土旗嚴密查過，少林寺自是一所空寺無疑了。楊逍、殷天正、彭瑩玉等都是見多識廣、足智多謀之士，此刻見了這等異像，卻誰也猜不透少林派在鬧什麼玄虛、安排下什麼惡辣詭計。眾人正自群疑滿腹、面面相觀之際，猛聽得西邊喇喇一聲響，數十丈外的一株松樹倒了下來。、群豪吃了一驚，同時躍起身來來。奔到斷樹之處，只見那株松樹生於一個大院子之旁，院子中並無人跡，卻不知如何，偌大一株松樹，竟會無風自倒，壓塌了半堵圍牆。眾人走近斷截處一看，只見脈絡交錯斷裂，顯是被人以重手法震碎，只是樹脈斷裂處略現乾枯，並非適才所為。群豪仔細觀察周遭，只聽得「咦，不對！」「啊，這裏動過手。」各種聲音此起彼落。原來這大院之中，到處都有激烈戰鬥過的痕跡，地下青石板上，旁邊樹枝樹幹上、圍牆石壁上，留下不少兵刃砍斬、舉掌劈擊的印記。這些記印尚甚新鮮，不過是兩三日內之事，但顯而易見，動手過招的都是第一流高手，石板上還有許多淺淺的腳印，乃是高手此拚內力時所留下。韋一笑伏地聞嗅氣息，更發現了許多所在有血腥之氣，只是昨日剛下過一場大雨，因之洗得乾乾淨淨。這大院子空空曠曠，適才明教群豪已見院中無人，並不再加細擦，倘若不是那株松樹因受掌風撞擊而於此時倒下，誰也不致到這院子中來詳加查看。　彭瑩玉道：「楊左使，你說如何？」楊逍道：「三四日之前，少林寺中必定經過一場慘烈非常的激鬥。那是絕無可疑的。難道少林派全軍覆沒，竟被殺戮得一個不存？」彭瑩玉道：「我意正和楊左使相同。依這事勢推斷，必當如此，可是少林派的對頭之中，又那裏有這樣厲害的一個幫會門派？莫非是丐幫？」周顛道：「丐幫勢力雖大，高手雖多，總也不能一舉便把少林寺中的眾光頭殺得一個不剩。除非是咱們明教，才有這等本事，可是本教明明沒有幹這件事啊？」鐵冠道人道中：「周顛你少說廢話成不成，本教有沒有幹這事，難道咱們自己不知道？」不料周顛這句話聽來似是廢話，卻提醒了楊逍一件事，他「啊」的一聲叫，說道：「教主，咱們再到達摩院中瞧一下。」張無忌知他既說此話，必有原曲，點頭道，「好！」群豪快步來到達摩院中，只見院中地下仍是放著那九個破爛蒲團，一尊達摩祖師的石像，高高供在神座之上，、背脊向外，臉面朝壁，那是紀念達摩祖師當年面壁九年，因而豁然貫通、參悟武學精要，這典故武林中人個個皆知，誰也不以為奇。周顛道：「咱們適才來看，就是這副模樣，那有什麼希奇？」楊逍向殷野王道：「殷世兄，你助我一臂之力，將那達摩石像扳轉身來看看。」殷天正道：「這個不妥！」須知達摩祖師是少林寺的創建之人，乃禪宗傳來中土的初祖，不但少林派奉若神聖，而天下武林人物，也是人人不敢冒犯，楊逍道：「鷹王放心，萬事由小弟一人承當！」說著縱身一躍，上了神座，伸手便去扳那石像。只是那石像太過沉重，一時扳之不動。殷天正道：「野王，你去助楊左使一臂之力。」殷野王應聲躍上，兩人一齊使力，將那具二千餘斤重的大石像扳了過來。群豪一見，臉上盡皆變色，只見那具佛像顏面已削成一塊平板，五官全然不見，上面卻刻著四行大字：「先誅少林、再滅武當，唯我明教，武林稱王！」這十六個字顯然是以指力刻劃，深入石理。殷天正、鐵冠道人、周顛等不約而同的一齊叫了出：「這是遺禍江東的毒計！」楊逍和殷野王躍下神座，周顛道：「鐵冠牛鼻，倘若不是我那句話，楊左使怎能想得到敵人的移禍之計。」鐵冠道人憂心忡忡，那有心情跟他鬥口。問楊逍道：「楊左使，你怎地想得到石像中會有古怪？」楊逍道：「適才我來達摩院時，已看到這石像曾有移動的痕跡，可是那裏想得到其中竟藏著這麼一個天大的陰謀。」彭瑩玉道：「小僧尚有一事不明，要請左使指教。用手指刻下這十六字之人，既是存心教禍本教，使本教承坦毀滅少林派的大罪名，好讓天下武林群起而攻，然則他何以又使達摩佛像面向牆壁？倘若不是楊左使細心，那不是誰也沒發現石像上會有這一十六個字麼？」楊逍臉色凝重，說道：「這石像是另外有人給轉過去的，暗中有一位武功高強之士，在相助本教，咱們已領了人家極大的情，直到此刻方知。」群豪齊聲道：「此人是誰？楊左使從何得知？」楊逍嘆道：「這其中的原委曲折，我也猜想不透……」他這句話尚未說完，張無忌突然「啊」的一聲，大叫起來，說道：「佛像上的字跡說道：『先誅少林、再滅武當』，料想武當即當遭難。」　韋一笑道：「咱們義不容辭，立即赴援，且看誣衊本教的到底是那一批狗奴才。」殷天正也道：「事不宜遲，大夥立即出發。看來這批奸賊已先走了數日。」張無忌想起武當山自太師父以下，個個對自己恩重如山，又不知宋遠橋等是否已從西域回歸本山，這一路上始終不聽到他們的音訊，倘若途中有什麼耽擱變故，那麼留守本山的只有太師父和若干第三代弟子，三師伯俞岱岩殘廢在床，強敵突然來攻，卻如何抵敵？想到此處，不由得憂心如焚，朗聲道：「各位前輩、兄長、武當派乃先父出身之所，今當大難，若有失閃，本座日後難以為人。救兵如救火，早到一刻好一刻，現請韋蝠王陪同本座，先行赴援，各位陸續分批趕來，一切請楊左使和外公指揮安排。」說著雙手一拱，閃身出門。韋一笑展開輕功，和他並肩而行，群豪答應之聲未出，兩人已到了少林寺外的石亭之中。這兩人輕功之佳、奔馳之速，當世再無第三人能修及上。到得嵩山腳下，天色漸黑，兩人那要敢有片刻耽擱，足不停步的急奔，直走了一夜，已奔出數百里之遙。韋一笑初時毫不落後，但時候一長，內力漸漸不繼。張無忌心想：「要到武當山上，至少還得一日一夜的急馳，血肉之軀，究竟不能無窮無盡的奔跑不息，何況強敵在前，尚須留下精力大戰。」於是對韋一笑道：「韋蝠王，咱們到前面。市鎮上去買兩匹坐騎，歇一歇力。」韋一笑早有此意，只是不便出口，便道：「教主，買賣坐騎，太耗辰光。」過不多時，迎面便有五六乘馬馳來。韋一笑縱身而起，早將兩個乘者提起，輕輕放在地下，叫道：「教主，上吧。」張無忌微一遲疑，覺得如此攔路劫馬，豈非和強盜無異？韋一笑叫道：「處大者事者不拘小節，那顧得這許多？」呼喝聲中又將兩名乘者提下馬來。那幾人倒也會一點武功，紛紛喝罵，抽出兵刃便欲和韋一笑動手，韋一笑雙手勒住四匹馬匹，將那些人的兵刃踢得亂飛。只聽一人喝道：「逞兇行劫的是那一路好漢，快留下萬兒來！」張無忌心想糾纏下去，只有更加多得罪人，縱身躍上馬背，和韋一笑手中各牽一馬，絕塵而去。那些人破口大罵，卻是不敢來追。張無忌道：「咱們雖然迫於無奈，但焉知人家不是身有急事，此舉究屬於心不安。」韋一笑笑道：「教主，這些小事，何足道哉，昔年明教行事，那才稱得上『肆無忌憚、橫行不法』呢！」說著哈哈大笑。張無忌心想：「明教被視人為邪魔異端，自有來由。可是到底何者為是，何者為邪，卻也不易下個確論。」想起身負教主重任，但見識膚淺，很多事拿不定主意，雖然武功極強，可是天下事豈能一切盡以武力解決，他騎在馬背之上，心下茫然，只盼早日接得謝遜歸來，便可卸卻自己難以勝任的擔子。便在此時，突見人影一晃，兩個人攔在當路。