第五十三回　生死成敗圓真武功雖強，但自潛入議事堂後，一心在對付韋一笑、楊逍等諸高手，那有餘暇去察看地下一隻絕無異狀的布袋？突聞袋中有人說話，不禁倒抽了一口涼氣，暗叫：「我命休唉！」只聽說不得道：「這布袋的口子用『千纏百扣結』縛住，除我自己之外，旁人是萬萬解不開的，但你可站起身來。」張無忌道：「是！」從布袋中站了起來。說不得道：「小兄弟，你捨身相救銳金旗數十位兄弟的性命，義烈高風，人人欽佩。眼下咱們數人的性命，也全賴你相救。請你走將過去，一拳一掌，將那惡僧打死了吧。」張無忌心下沉吟，半晌不答。說不得道：「這惡僧人乘人之危，忽施偷襲，這種卑鄙行逕，你是親耳聽到的了。你若不打死他，明教上下數萬人眾，都要被人一一誅滅。你去打死他，乃是大仁大勇的俠義行為。」張無忌仍是躊躇不答，圓真說道：「我此刻半點動彈不得，你一拳打死我，豈不被天下好漢恥笑？」周顛怒道：「臭賊禿，你少林派枉稱正大門派，卻偷偷摸摸的上來暗襲，天下好漢不恥笑麼？」張無忌向圓真走了一步，便即停步，說道：「說不得大師，貴教和六大門派之間的是非曲直，小可實不深知。小可極願為各位援手，卻不願傷了這位少林派的和尚。」彭瑩玉道：「小兄弟你有所不知，你此時若不殺他，待這和尚功力一復，他非連你也害了不可。」圓真笑道：「我和這位小施主無怨無仇，怎能隨便傷人？何況這位小施主又非魔教中人，看來還是被布袋和尚不懷好意的擒上山來。你們魔教中人無惡不作，對他還有什麼好事做將出來。」這時雙方氣喘吁吁，說話都極艱難，但均是竭力提氣，意圖打動無忌之心。張無忌甚感左右為難，明知圓真和尚居心險惡，但要上前一掌將他打死，卻非本心所願，何況這一掌倘若打下，那便是永遠站在明教一面，公然和六大門派為敵。太師父、武當六俠、周芷若等等，全成了自己的敵人。明教素被武林中人認為是邪魔異端，如韋一笑吸食人血、義父謝遜濫殺無辜，確有許多不該之處，太師父當年諄諄告誡，千萬不可和魔教中人結交，以免終身受禍，自己父親因和魔教的母親成親，因而自刎武當山頭，殷鑑不遠，覆轍在前。又想到這圓真是神僧空見的弟子，那空見大師甘受一十三掌「七傷拳」，只盼能感化我義父，結果卻身死拳下，這等大仁大義的慈悲心懷，實是武林中千古罕有，我怎能再傷他弟子？再說，這位圓真和尚曾傳我少林九陽功，也可說和我有幾分師徒之誼，雖然他打通我奇經八脈，蓄意加害，可是我卻並沒被他害死啊……。他生性只是記著旁人待他的好處，別人對他的欺壓侮辱，事後他總是替那人找出些理由來解釋一番，例如何太沖是為悍妻所逼、朱長齡是愛刀成狂、朱九真是對衛璧情有獨鍾等等，他心中早已一一原諒了他們。因之對於圓真當年的暗算，他也絲毫沒有記恨。只聽說不得又在催促勸說，便道：「說不得大師，請你教我一個法子，不用傷害這位和尚，而他也傷你不得，小可定然照辦。」說不得心想：「眼下已是非拚個你死我活不可的局面。那裏還能雙方都可保全？不是圓真死，便是咱們亡。」正自沉吟未答，彭瑩玉道：「小兄弟仁人心懷，至堪欽佩。那便請小兄弟伸出手指在那圓真胸口『玉堂穴』上輕輕一點。這一點對他並無損傷，只不過令他幾個時辰內不能運引內力。咱們派人送他下光明頂去，決不損他一根毫毛。」張無忌深明醫理，知道在「玉堂穴」上輕點一指，確能暫阻丹田中真氣上行，但並不損傷身體。卻聽得圓說道：「小施主千萬別上了他們的當。你點我穴道固然不打緊，但他們內力一復，立時便來殺我，你又如何阻止得了？」周顛罵道：「放你的狗臭屁！咱們說過不傷你，自然不傷你，明教五散人說過的話，幾時不算數了？」張無忌心想楊逍和五散人都不是出爾反爾之輩，只有韋一笑一人可慮，便問：「韋前輩，你說如何？」韋一笑顫聲道：「我也暫不傷他便是，下次見面，大家再拚你死我活。」他說到你死我活這四個字時，已是聲音微弱異常，上氣不接下氣。張無忌道：「這便是了，光明使者、青翼蝠王、五散人七位，個個是當世的英雄豪傑，豈能自毀諾言，失信於人？圓真大師，晚輩可要得罪了。」說著走向圓真身前。那「玉堂穴」在人身胸口，位於「紫宮穴」下一寸六分、「膻中穴」上一寸六分，屬於任脈。這穴道並非致命的大穴，但位當氣脈必經的通道，若是一加阻塞，全身真氣立受干撓。張無忌聽著圓真的呼吸，待得離他二尺，說道：「圓真大師，晚輩是為了周全雙方，你別見怪。」說著緩緩提起手來。圓真苦笑道：「此刻我全身動彈不得，只有任你小輩橫行。」自從「蝶谷醫仙」胡青牛一死，張無忌辨認穴道之技已是當世無匹，他與圓真之間雖然隔著一隻布袋，但伸指出去便是點向「玉堂穴」，竟無厘毫之差。猛聽得楊逍、冷謙、說不得齊聲叫道：「啊喲！快縮手！」張無忌只覺右手食指一震，一股冷氣從手指尖直傳過來，有如閃電一般，登時全身皆冷。只聽周顛、鐵冠道人等一齊破口大罵：「臭賊禿，膽敢如此使奸！」張無忌全身簌簌發抖，心裏已然明白，那圓真雖然腳步不能移動，但勉力提起手指，放在自己「玉堂穴」之前。張無忌苦在隔著布袋，瞧不見他竟會使出這一步棋子，一指點去，兩根指尖相碰，圓真的「一陰指」已隔著布袋直傳到他的體內。張無忌雖然受損，但圓真是將全身殘存的精神內力盡數逼出在手指之上，雙指一觸之後，他全身癱瘓，臉如白蠟，便如僵屍。廳堂上本來有八個人受傷後不能夠移動，這麼一來，又多了一個張無忌。周顛最是暴躁，破口大罵少林賊禿奸詐無恥。楊逍等人卻想，這倒也怪圓真不得，敵人要點他穴道，他伸手自衛，原無什麼不當。圓真雖然一時之間疲累欲死，心中卻自暗喜，心想這小子年紀不大，能有多少功夫，中了一陰指後，料他不到一日便即身死，自己散了的真氣當可在一個時辰後慢慢凝聚，仍是任由自己為所欲為的局面。當下廳堂之上，又回復了寂靜無聲，過了大半個時辰，四枝蠟燭逐一熄滅，廳中更是漆黑一片。楊逍等聽著圓真的呼吸由斷斷續續而漸趨均勻，由粗重而逐步漫長，知他體內真氣正自凝聚，但自己略一運功，那一陰指寒冰般的冷氣，便即侵入丹田，忍不住的發抖。各人越來越失望，心中難受之極。反盼圓真早些回復功力，上來每人一拳，痛痛快快的將自己打死。勝於慘受這種無窮無盡的折磨。冷謙、周顛等人索性瞑目待死，倒也爽快，其中說不得和彭瑩玉兩人卻甚是放心不下。原來五散人中，說不得和彭瑩玉都是出家和尚，但偏偏是這兩人最具雄心，最為關心世人的疾苦，立志要大大做一番事業。這時局勢已定，最後終於是非喪生在圓真的手下不可，各人生平壯志，盡付流水。說不得道：「彭和尚，咱們處心積慮，想要趕走蒙古韃子，那知到頭來還是一場空。唉，想是天下千千萬萬的百姓劫難未盡，還有得苦頭吃呢。」張無忌守住心口一股熱氣，和那一陰指的寒氣相抗，但說不得的這幾句話卻聽得清清楚楚，不禁奇怪：「他說要趕走蒙古韃子？難道惡名遠播的魔教，還真能為天下百姓著想麼？」只聽彭瑩玉道：「說不得，我早就說過，單憑咱們明教之力，蒙古韃子是趕不了的，總須聯絡普天下的英雄豪傑，一齊動手，才能成事。你師兄棒胡，我師弟周子旺，當年造反起事這等聲勢，終於一敗塗地，不是為了沒有外援麼？……」張無忌心道：「周子旺？那不是周芷若姑娘的父親麼？」彭瑩玉以後幾句話，就沒聽進耳裏。忽聽周顛大聲道：「死到臨頭，你們兩個賊禿還在爭不清楚，一個說要以明教為主，一個說要聯絡正大門派。依我周顛看來，都是廢話，都是放屁。咱們明教自己四分五裂，六神無主，還主他媽個屁！彭和尚要聯絡正大門派，更是放屁之至，屁中之尤，六大門派正在圍剿咱們，咱們還跟他聯絡？」鐵冠道人忽然插口道：「倘若楊教主在世，咱們將六大門派打得服服貼貼，何愁他們不聽明教號令。」周顛哈哈大笑，道：「牛鼻子雜毛放的牛屁更是臭不可當，楊教主倘若在世，自然一切都好辦，這個誰不知道？要你多說……啊喲……啊喲……」他張口一笑，氣息散渙，一陰指寒氣直透到心肺之間，忍不住叫了出來。冷謙道：「住嘴！」他這兩個字一出口，各人一齊靜了下來。張無忌心中思潮起伏：「看來明教這一教派，中間包藏著許多原委曲折，並不是單單專做壞事而已。」便道：「說不得大師，貴教宗旨到底是什麼？可能見示否？」說不得道：「哈，你還沒死麼？小兄弟，你莫其妙的為明教送了性命，咱們很是過意不去。反正你已沒幾個時辰好活，本教的祕密就是跟你說了，也沒干係。冷面先生，你說是麼？」冷謙道：「說！」他說話當真是簡潔之極，本該說「你對他說好了」，六個字卻以一個「說」字來包括了。說不得道：「小兄弟，我明教源於大食國，唐時傳至中土。當時唐皇在各處勒建大雲光明寺，即是我明教的寺院。我教教義是眾生平等，若有金錢財物，須當救濟貧眾，不茹葷酒，崇拜明尊。祇因歷朝貪官污吏欺壓我教，教中兄弟不忿，往往起事，自北宋方臘方教主以來，已是算不清有多少次了。」張無忌也聽到過方臘的名頭，知他是北宋宣和年間的四大寇之一，和宋江、田虎等人齊名，便道：「原來方臘是貴教的教主？」說不得道：「是啊。到了南宋建炎年間有王宗石教主在信州起事，紹興年間有余五婆教主在衢州起事，理宗紹定年間有張三槍教主在江西、廣東一帶起事。只因本教素來和朝廷官府作對。朝廷便說咱們是『魔教』，嚴加禁止。咱們為了活命，行事不免隱隱祕詭怪，以避官府的耳目。正大門派和本派積怨成仇，更是勢成水火。當然，本教教眾之中，也不免偶有不自檢點，為非作歹之徒，給正大門派抓住了把柄，於是本教之聲譽，便如江河之日下了……」楊逍突然冷冷插口道：「說不得，你是說我麼？」說不得道：「我的名字叫做『說不得』，凡是說不得之事，我是不說的。各人做事，各人自己明白，這叫做啞子吃餛飩，肚裏有數。」楊逍哼了一聲，不再言語。張無忌猛地一驚：「咦，怎地我身上不冷了？」原來他初中圓真的一陰指時，寒冷難當，但隔了這些時候，寒氣已消失得無影無蹤。須知張無忌在十歲那一年身中「玄冥神掌」的陰毒，直至十七歲那一年方才去淨，七年之間，日日夜夜均在與體內寒毒抗，運氣禦寒已和呼吸、霎眼一般，不須意念，自然而成。何況他長期服食血蛙，練成九陽神功，體內陽氣充旺之極，過不多時，早已將陰毒驅除乾淨。只聽說不得道：「自從我大宋亡在蒙古韃子手中，明教更成朝廷死敵，歷代教主，均以聯絡江湖豪傑，驅除胡虜為已任。只可惜近年來明教群龍無首，教中諸高手為了爭奪教主之位，鬧得自相殘殺。終於有些潔身自好，翩然歸隱，有些另立支派，自任教主。教規一墮之後，與名門正派結的怨仇更深，才有眼前之事。圓真和尚，我說可沒半句假話吧？」圓真哼了一聲，道：「不假，不假！你們死到臨頭，為什麼要說假話？」他一面說，一面緩緩站了起來，向前跨了一步楊逍和五散人一齊「啊」的一聲，輕輕驚呼，各人雖明知他終於會比自己先復行動，卻都沒想到此人功力居然如此深厚，中了青翼蝠王韋一笑的「寒冰綿掌」，竟能如此迅速提氣運功。只見他身形凝重，左足又向前跨了一步，身子卻半點沒有搖晃。楊逍冷笑道：「空見神僧的高足，果然非同小可，可是你還沒回答我先前的話啊。難道此中頗有曖昧說不出口嗎？」圓真哈哈一笑，又向前邁了一步，說道：「你若不知曉其中底細，當真是死不暝目。你問我怎能知道光明頂的祕道，何以能神不知鬼不覺的上得山巔，好，我跟各位實說了，是貴教楊破天教主夫婦兩人，親自帶我上來的。」楊逍一凜，暗道：「以他身份，決不致會說謊話，但此事想來決不能夠！」只聽周顛已罵了起來：「放你的狗屁！這祕道是光明頂的大祕密，是本教的莊嚴聖境。楊左使雖是光明使者，韋大哥是護教法王，也從來沒有走過，自來只有教主一人，才可行此祕道，楊教主怎會帶你一個外人行此祕道？」圓真嘆了一口氣，出神半晌，幽幽的道：「你既非查根問底不可，我便將二十五年前的一件隱事跟你說了。反正你們終不能活著下山，洩漏此事。唉！周顛，你說的不錯，這祕道是明教的莊嚴聖境，歷來只有教主一人，方能進入，否則，便是犯了十惡不赦的重罪。可是楊破天的夫人是進去過的，楊破天犯了教規，私帶楊夫人偷進祕道……（周顛這時插口罵道：「放屁！放屁！」彭瑩玉喝道：「周顛，別吵！」）……楊夫人又私自帶我走過祕道……（周顛插口大罵：「他媽的，呸，呸！胡說八道。」）……我不是明教中人，走進祕道也算不得犯了教規。唉，就算明教之徒，就算犯下重罪，我又怕什麼了？」他說起這段往事之時，聲音竟然甚是淒涼。鐵冠道人問道：「楊夫人何以帶你走進祕道？」圓真道：「那是很久很久以前的事了，老衲今日已是七十餘歲的老人……少年時的事……好，一起跟你們說了。各位可知老衲是誰？楊破天是我師兄；楊夫人是我師妹，老衲出家之前的俗家姓氏，姓成名崑，外號『混元霹靂手』的便是！」這幾句話一出口，楊逍等固然驚訝無比，布袋中的張無忌更是險些兒驚呼出聲。冰火島上那日晚間謝遜所說的故事，清清楚楚的顯現在眼前；他師父成崑怎地殺了他父母妻子全家、怎地濫殺武林人士圖逼成崑出面、怎地拳傷空見神僧那成崑卻不守諾言現身……無忌猛地想起：「原來那時這惡賊成崑已拜空見神僧為師，神僧為要化解這場冤孽，才甘心受我義父那一十三記七傷拳。豈知成崑竟連他自己師父也欺騙了，累得空見神僧飲恨而終。」張無忌想到此處，立時又記起那天晚上自己對義父許下的諾言：「義父，你眼睛看不見，等我大了，練好了武功，去替你報仇……義父，害你全家之人叫混元霹靂手成崑，無忌記在心中，將來一定替你報仇。」再想：「義父所以時常狂性發作、濫殺無辜，各家各派所以齊上武當，逼死我爹爹媽媽，推究這一切事情的罪魁禍首，都是由於這成崑在從中作怪。」他心中憤怒無比，突然間全身燥熱，有如火焚。說不得這乾坤一氣袋密不通風。張無忌在袋中耽了這許多時候，本來早就氣悶之極，仗著內功深湛，以綿綿龜息之法呼吸，需氣極少，這才支持了下來。此時猛地裏心神一亂，蘊蓄在丹田中的九陽真氣失卻主宰，茫然亂闖起來，霎時之間，便似身處洪爐，忍不住大聲呻吟。周顛喝道：「小兄弟，大家命在頃刻，誰都苦楚難當，是好漢子便莫示弱出聲。」張無忌應道：「是！」以九陽真經中運功之法鎮懾心神，調勻內息。平時只須依法施為，立時便心如止水，神遊物外，這時卻越是運功，四肢百骸越是難受，似乎每處大穴之中，同時有幾百枚燒紅了的小針在不住刺入。原來他修習九陽真經數年，雖然得窺天下最上乘武學的祕奧，但以未經明師指點，只是自己一人暗中摸索，體內積蓄的九陽真氣越儲越多，卻不會導引運用。本來不加引發，倒也罷了，那圓真的一陰指卻是武林中最為陰毒的功夫，一經加體，猶如在一桶火藥上點燃了藥引。偏生他又身處乾坤一氣袋中，激發了的九陽真氣無處宣洩，反過來又向他身子衝激。在這短短的一段時間中，張無忌正經歷著修道練功之士一生最艱難最危險的關頭，生死成敗，懸於一線。周顛等那想到他竟會遲不遲、早不早，偏偏就在這時撞到三花聚頂、五氣朝元、龍虎交會的大關頭，只道他中了一陰指後垂死的呻喚。張無忌竭力抵禦熱氣的煎熬，圓真的話卻仍是一句句清清楚楚的傳入耳中，聽他說道：「我師妹和我兩家乃是世交，兩人從小便有婚姻之約，豈知楊破天暗中也在私戀我師妹，待他當上了明教教主，威震天下，我師妹的父母固是勢利之輩，我師妹也心志不堅，竟爾嫁了他。可是她婚後並不見得快活，有時和我相會，不免要找一個極隱祕的所在。楊破天對我這師妹事事依從，絕無半點違拗，她要他帶去看一看祕道，楊破天雖然極不願意，但經不起她軟求硬逼，終於帶了她進去，自此之後，這光明頂的祕道，明教數百年來最神聖莊嚴的聖地，便成為我和教主夫人相會之地，哈哈，哈哈……我在這祕道中來來去去走過數十次，今日重上光明頂，還會費什麼力氣？」周顛、楊逍等聽了他這番言語，人人啞口無言，周顛只罵了一個放字，下面這屁字便接不下去。每個人胸中憤怒如要炸裂，對於明教的侮辱，再沒比這一件事更為重大的了。而今日明教覆滅，更由這祕道而起。眾人雖然聽得眼中如欲噴出火來，卻都知圓真的話並非虛假。圓真又道：「你們氣惱什麼？我好好的姻緣被楊破天活生生拆散，明明是我愛妻，只因楊破天當上了魔教的大頭子，便將我愛妻佔了去。我和魔教此仇不共戴天。楊破天和我師妹成婚之日，我曾去道賀，喝著喜酒之時，我心中立下重誓：成崑只教有一口氣在，定當殺了楊破天，定當覆滅魔教。我立下此誓已有五十餘年，今日方見大功告成，哈哈，我成崑心願已了，死亦暝目。」楊逍冷冷的道：「多謝你點破了我心中的一個大疑團，楊教主突然暴斃，死因不明，原來是你下的手。」圓真森然道：「當年楊師兄武功高出我甚多，咱們同門學藝，誰的功夫如何，大家心中明白……」周顛接口道：「因此你只有暗中加害楊教主了，不是下毒，便是如這一次般忽施偷襲。」圓真嘆了口氣，搖頭道：「不是。我師妹怕我偷下毒手，不斷的向告誡，倘若楊破天被我害死，她決計饒不過我。她說她和我暗中私會，已是萬分對不起丈夫，要再起下毒心，那是天理不容。楊師兄，唉，楊師兄，他……他是自己死的。」楊逍、彭瑩玉等都「啊」了一聲。圓真續道：「假如楊破天真是死在我掌底指下，我倒饒了你們明教啦……」他聲音漸轉低沉，回憶著數十年前的往事，緩緩的道：「那一天晚間，我又和我師妹在祕道中相會，突然之間，聽到左首傳過來一陣極重濁的呼吸聲音。這是從來沒有的事，這祕道構造隱祕之極，外人決計無法找到入口，而明教中人，卻又誰也不敢進入。咱倆聽到這呼吸聲音，當時大吃一驚，便即悄悄過去察看，只見楊師兄坐在一間斗室之中，手裏執著一張羊皮，滿臉通紅。他已見到了我們，說道：『你們兩個，很好很好，對得我住啊！』說了這幾句話，忽然間滿臉鐵青，但臉上這鐵青之色一顯即隱，立即又變成血紅之色，忽鐵忽紅，在瞬息之間，接連變換了三次。楊左使，你知道這種功夫吧？」楊逍道：「這是本教的『乾坤大挪移』神功。」周顛道：「楊逍，你也已練會了，是不是？」楊逍道：「『練會』兩字，如何能說？當年楊教主看得起我，曾傳過我一些這神功的粗淺入門功夫。我練了十多年，也只練到第二層而已。再練下去，便即全身真氣如欲破腦而出，不論如何，總是無法克制。楊教主能於瞬息間變臉三次，那是練到第五層了。他曾說，本教歷代眾位教主之中，以第八代鍾教主武功最高，據說能將『乾坤大挪移』神功練到第六層，但便在練成的當天，走火入魔身亡，自此之後，從未有人練到第五層的。」周顛道：「這麼難？」鐵冠道人道：「倘若不這麼難，那能說得上是明教的護教神功？」這些明教中的武學高手，對這「乾坤大挪移」神功都是耳聞已久，因此一經提及，雖然身處危境，仍是忍不住要談上幾句。彭瑩玉道：「楊左使，楊教主將這神功練到第五層，何以要變換臉色？」原來彭瑩玉極工心計，這時詢問這種題外文章，卻是另有深意，他知圓真只要再走上幾步，各人便即一一喪生在他手底，好容易引得他談論往事，該當儘量拖延時間，只要本教七高手中有一人能回復行動，便可和他抵擋一陣，縱然不敵，事機或有變化，總勝於眼前這般束手待斃。楊逍也是個極聰明之人，豈能不明白他的心意？說道：「『乾坤大挪移』神功的主旨，乃在顛倒一剛一柔、一陰一陽的乾坤二氣，臉上出現青色紅色，便是體內血液沉降，真氣變換之象。據說練至第六層時，全身都能忽紅忽青，但到第七層時，陰陽二氣轉換於不知不覺之間，外形上便半點也瞧不出表徵了。」彭瑩玉生怕圓真不耐煩，便問他道：「圓真大師，我們楊教主到底是何因歸天？」圓真冷笑道：「你們中了我一陰指後，當世只有四般人能夠解救。武當、少林、峨嵋三派的九陽神功，再加上當年一燈大師傳下雲南大理一派的一陽指。得有這四種神功之一相助，各位或能暫且恢復行動之力，若想拖延時候，自行運氣解救，老實跟位說，那是絕無用處。各位都是武學高手，便是受了再厲害的重傷，運了這麼久的內息，也該有些好轉了。卻怎麼全身越來越僵呢？」楊逍彭瑩玉等早已想到了這一層，但只教有一口氣在，總是不肯死心，只聽圓真又道：「那時我見楊師兄臉色變幻，心下也不免驚慌，我師妹知他武功極高，一出手便能致我們於死地，說道：『大師哥，這一切都是我不好，你放成師哥下山，任何責罰，我甘心領受。』楊師兄聽了她的話，緩緩說道：『我娶得你的人，卻娶不得你的心。』只見他雙目瞪視，忽然眼中流下兩行鮮血，全身僵直，一動也不動了。我師妹大驚，叫道：『大師哥，大師哥！破天，破天！你怎麼了？』」圓真叫著這幾句話時，聲音雖然不響，但各人在靜夜之中聽來，又想到楊破天雙目流血的可怖形象，無不心中為之一震。只聽圓真續道：「她叫了好幾聲，楊師兄仍是毫不動彈，我叫師妹大著膽子去拉一拉他的手，早已僵硬，再探他鼻息，原來已是氣絕多時。我知她心下過意不去，安慰她道：『看來大師哥是在練一種極難的武功，突然走火，真氣逆胸，以致無法挽救。』我師妹道：『不錯，他是在練明教的不世奇功『乾坤大挪移』，正在要緊關頭，陡然間發現了我和你私下相會的祕密。雖然不是我親手殺他，可是他卻因我而死。』我正想說些什麼話來開導勸解，她忽然指著我身後，喝道：『什麼人？』我急忙回頭，不見半個人影，再回過頭來時，只見她胸口插了一柄匕首，已是自殺身死。」「嘿嘿，楊破天說道：『我娶得你的人，卻娶不得你的心。』我得到了師妹的心，卻終於得不到她的人。她是我生平至敬至愛之人，如果不是楊破天從中搗亂，我們的美滿姻緣，何至有如此悲慘下場？如果不是楊破天當上魔教的教主，我師妹也決計不會嫁給這個大上她二十多歲的師兄。楊破天是死了，我奈何他不得，但魔教還是在世上橫行。當時我指著師兄、師妹兩人的屍身，說道：『我成崑立誓要竭盡所能，覆滅明教。大功告成之日，當來兩位之前自刎相謝。』哈哈，楊逍、韋一笑你們馬上便要死了，我成崑也已命不久長，只不過我是心願完成，欣然自刎，好於你們萬倍了。」「這些年來，我沒一刻不是在籌思摧毀魔教。唉，我成崑一生不幸，愛妻為人所奪，唯一的愛徒，卻又視我若仇……」張無忌聽他提到謝遜，更是凝神注意，可是心志一集中，體內的九陽神功真氣越加充沛，竟似四肢百骸，無一處不是脹得要爆裂開來，每一根頭髮都好像脹大了幾倍。只聽圓真續道：「我下了光明頂後，回到中原，去探訪我多年不見的愛徒謝遜。那知一談之下，他竟已是魔教中的四大護教法王之一，並且還竭力遊說，勸我也加入魔教，說什麼戮力同心，驅除胡虜。我這一氣之下，自是非同小可，但我轉念又想：魔教源遠流長，根深蒂固，教中高手如雲，以我一人之力，那是決計毀它不了的。別說是我一人，便是天下武林豪傑聯手和它作對，也未必毀它得了。只有從中挑撥，叫它內部自相殘殺，那才有毀了它的機會。」楊逍等人聽到這裏，都不禁惕然心驚，這些年來，個個都如睡在墓裏，不知有大敵窺視在旁，處心積慮的要毀滅明教，各人偏生為了爭奪教主之位，鬧得混亂不堪，圓真這番話真如暮鼓晨鐘，發人猛省。只聽他又道：「當下我不動聲色，只說茲事體大，須得從長計議。過了幾天，我忽然假裝酒醉，意欲逼姦我徒兒謝遜的妻子，乘機便殺了他父母妻兒全家。我知道這麼一來，他恨我入骨，必定找我報仇。倘若找我不到，更會不顧一切的胡作非為。哈哈，知子莫若父，知徒莫若師。謝遜這孩兒什麼都好，便是易於憤激，不會細細思考一切前因後果……」