第七回　黃金保鏢俞岱岩閉了閉眼，再睜開來時，仍是見到這面小小的鏢旗。這鏢旗插在一隻青花碎瓷的花瓶之中，花繡金光閃閃，旗上的鯉魚在波中騰身而躍，顯得甚是威武。俞岱岩心想：「這是臨安府龍門鏢局的鏢旗啊。」其時心中一片混亂，沒法多想，略一凝神，發覺自己是睡在一個擔架上面，前後有人抬著自己，而所處之地卻似是在一座大廳之中。他想轉頭一瞧左右，豈知項頸僵直，竟是不能轉動。他大駭之下，想要躍下擔架，但雙手雙足竟似變成了不是自己的，空自使力，竟是一動也不動了，這才想到：「我是在錢塘江上中了七星釘和蚊鬚針的劇毒。」只聽得有兩個人在說話，一個人聲音宏大說道：「閣下高姓？」另一人道：「你不用問我姓名，我只問你，這單鏢接是不接？」俞岱岩心下奇怪：「聽這人聲音嬌嫩，似是女子啊！」那聲音宏大的人怫然道：「我龍門鏢局難道少了生意，閣下既然不肯將姓名見告，那麼請光顧別家鏢局去吧。」那女子聲音的人道：「臨安府只有龍門鏢局還像個樣子，別家鏢局都比不上。你若作不得主，快去叫總鏢頭出來。」聽這人說話頤指氣使，極不禮貌。那聲音宏大的人果然很不開心，說道：「我便是總鏢頭。在下另有別事，不能相陪。尊客請便吧。」那女子聲音的人道：「啊，你便是多臂熊都大錦……」頓了一頓，才道：「都總鏢頭，久仰久仰，我姓殷。」都大錦胸中似略舒暢，問道：「尊客有什麼差遣？」那姓殷的客人道：「我得先問你，你不是承擔得下。這件事非同小可，卻是半分耽誤不得。」都大錦強抑怒氣，說道：「我這龍門鏢局開設二十年來，官鏢、鹽鏢、金銀珠寶，再大的生意也接過，可從來沒出過半點岔子。」俞岱岩也聽過都大錦的名頭，知道他是少林派的俗家弟子，拳掌單刀，都有獨得的造詣，尤其一手連珠鋼鏢，能將七七四十九枚鋼鏢毫不停留的施放，百發百中，因此江湖上送了他一個外號，叫作多臂熊。他這「龍門鏢局」在東南一帶也是頗有威名。只是武當派和少林派兩派弟子相互間自來並不親近，因此雖然聞名，卻不相識。只聽那姓殷的微微一笑，說道：「我若不知龍門鏢局信用不差，找上門來幹麼？都總大鏢頭，我有一單鏢交給你，可有三個條件。」都大錦道：「牽扯糾纏的鏢咱們不接，來歷不明的鏢不接，五萬兩銀子以下的鏢不接。」他沒聽對方說三個條件，自己卻開口先說了三個條件。那姓殷的道：「我這單鏢啊，對不起得很，可有點兒牽扯糾纏，來歷也不大清白，只怕更加值不上五萬兩銀子。我這三個條件也不挺容易辦到。第一，要請你都總鏢頭親自押送。第二，自臨安府送到湖北襄陽府，必須日夜不停趕路，十天之內送到。第三，若是有半分差錯，嘿嘿，別說你都總鏢頭性命不保，你龍門鏢局勢必給人家殺得雞犬不留。」只聽得砰砰一聲，想是都大錦伸手拍桌，喝道：「你要找人消遣，也不能找到我龍門鏢局來！若不是我瞧你瘦骨伶仃的，身上沒三兩肉，今日先要叫你吃些苦頭。」那姓殷的「嘿嘿」兩聲冷笑，砰砰二下，將什麼東西拋到了桌上，說道：「這是二千兩黃金，算是保鏢的費用，你先收下了。」俞岱岩聽了，心下一驚：「二千兩黃金，要值得十幾萬兩銀子，做鏢局的值百抽四，這十幾萬兩的鏢金，做十年也未必掙得起。」都大錦見了這許多金光燦爛的黃金，果然神氣登時不同。他開鏢局的，大批的金銀雖經常見到，但看來看去，總是別人的財物，這時突然有二千兩黃金送到面前，只要自己一點頭答應，這二千兩黃金就是自己的，卻教他如何不動心？俞岱岩頭頸不能轉動，眼睜睜的只能望著那面插在瓶中的躍鯉鏢旗，這時大廳中一片靜寂，唯見營營青蠅，掠面飛過。只聽得都大錦喘息之聲甚是粗重，俞岱岩雖不能見他臉色，但猜想得到，他定是望著桌上那金光燦爛的二千兩黃金，目瞪口呆，心搖神馳，過了半晌，聽得都大錦道：「殷大爺，你要我保什麼鏢？」那姓殷的道：「我先問你。我定下的三個條件，你可能辦到？」都大錦頓了一頓，伸手在自己大腿上一拍，道：「殷大爺既出了這等重酬，我姓都的跟你賣命便是了，殷大爺的寶物幾時送來？」那姓殷的道：「要你保的鏢，便是躺在擔架中的這位爺台。」此言一出，都大錦固然「咦」的一聲，大為驚訝，而俞岱岩更是驚奇無比，忍不住叫道：「我……我……」那知他張大了口，卻發不出聲音，便似人在噩夢之中，不論如何使力，周身卻不聽使喚，這才知那七星釘的劇毒實是歹毒無倫，不但肢體癱瘓，連喉音也給毒啞了，僅餘下眼睛未盲，耳朵未聾。只聽都大錦問道：「是……是這位爺台？」那姓殷的道：「不錯。你親自護送，換車換馬不換人，日夜不停的趕道，十天之內送到湖北襄陽府武當山上，交給武當派掌門祖師張三丰先生。」俞岱岩聽到這句話，吁了一口長氣，心中一寬。聽都大錦道：「武當派？咱們少林弟子，雖和武當派沒什麼樑子，但是……但是，從來沒什麼來往……這個……」那姓殷的冷冷的道：「耽誤片刻，萬金莫贖。這單鏢你接便接，不接便不接。大丈夫一言而決，什麼這個那個的？」都大錦道：「好，衝著殷大爺的面子，我龍門鏢局便接下了。」那姓殷的微微一笑，道：「今日是三月廿九，四月初九午時，你若不能將這位爺台平平安安送到武當山，我叫你龍門鏢局大小七十一口，滿門雞犬不留！」但聽得嗤嗤數聲，十餘枚細小的銀針激射而出，釘在那隻插著鏢旗的瓷瓶之上，砰的一響，瓷瓶裂成數十片，四散飛迸。這一手發射暗器的功夫，實是駭人耳目，都大錦「啊喲」一聲驚呼，俞岱岩也是心中一凜，只聽那姓殷的喝道：「走吧！」抬著俞岱岩的人將擔架放在地下，一擁而出。過了半晌，都大錦才定下神來，走到俞岱岩跟前，說道：「這位爺台高姓大名？可是武當派的麼？」俞岱岩只有向他凝望，無法回答。但見這鏢頭約莫五十來歲年紀，身材魁偉，手臂上肌肉虯結，相貌威武，顯是一位外家高手。都大錦又道：「這位殷大爺俊秀文雅，想不到武功如此驚人，卻不知是那一家那一派的門人？」他連問數聲，俞岱岩索性閉上雙眼，不去理他。都大錦心下嘀咕，他自己是發射暗器的好手，「多臂熊」的外號在江湖上說出來也甚是響亮，但姓殷的美貌少年袖子一揚，數十枚細如牛毛的銀針竟將一隻大瓷射得粉碎，這份功夫，若不是親眼得見，旁人便是說了自己也決不相信。他走到几旁，撿起碎瓷片來看時，只見一枚枚銀針刺入瓷中，便似用鐵鎚鎚入一般，真不知他用怎麼樣的手勁才打成這般模樣。都大錦主持這龍門鏢局已有二十餘年，為人精明強幹，江湖上的大風大浪也不知經過了多少，但以二千兩黃金的鏢金來託保一個活人，別說自己手裏從未接過，便是天下各處的鏢行，也沒碰到過這般奇事。當下拿起黃金，命人抬俞岱岩入房休息，隨即招集鏢局中各位鏢頭，套車趕馬，即日上道。他暗中與兩位年高鏢頭一商議，都覺那姓殷客人臨去時所說：「我叫你龍門鏢局大小七十一口，滿門雞犬不留。」這句話，實在大是凶險。三個人屈指一算，自都大錦的老母親數起，數到祝鏢頭初生未滿月的孩兒，以至灶下燒火挑水的小廝，不多不少，剛好是七十一口。三個人怔怔相對，不自禁的心驚肉跳。祝鏢頭道：「總鏢頭，不是做兄弟的多口，我瞧這單鏢鏢金雖重，但前途危難重重，倒不如不接的好。」另一位史鏢頭道：「祝三哥這話說得太遲啦，鏢都了接下來，難道憑著咱們龍門鏢局二十年的威名，還能把這單鏢退回給人家不成？」祝鏢頭怒道：「龍門鏢局二十年的威名，史五弟可惜，我姓祝的便不可惜了？只是這件事中間處處透著邪門，安知人家不是故意擺佈咱們來著。」史鏢頭冷笑道：「既然吃了這一行保鏢的飯，日日夜夜，便得在刀尖子上討生活。祝三哥要太平無事，該當在家裏抱著娃娃別出門啊。」二人你一言我一語，說著便爭吵起來。都大錦勸道：「兩位別嚷。事已如此，常言道兵來將擋，水來土淹，咱們鏢局傾巢而出，保這單鏢到武當山去。祝三哥不放心嫂子孩兒，那也慮得是，咱們就把鏢局子的老小都送到鄉下，那也不是膽小怕事，這叫做以策萬全。」當下分派人手，護送老小到臨安府之西的鄉下去暫避。各人飽餐已畢，結束定當，趟子手抱了鏢局的躍鯉鏢旗，走出鏢局大門，一展旗子，大聲喝道：「龍門鯉三躍，魚兒化為龍。」俞岱岩躺在一輛大車之中，心下大是感慨：「我俞岱岩蹤橫江湖，生平沒將保鏢護院的漢子瞧在眼內，想不到今日遭此大難，卻要他們護送我到武當山去。」又想：「救了我的這姓殷朋友不知是誰，聽他聲音嬌嫩，似乎是個女子，那總鏢頭又說他形貌俊雅，但武功卓絕，行事出人意表，只可惜我不能見他一面，更不能謝他一句。我俞岱岩若能不死，此恩必報。」耳聽得車聲轔轔，將出城門，忽聽得都大錦大聲道：「怎地你們又回來啦？我叫你們千萬不可回臨安來的。」只聽一人道：「回稟總……總鏢頭咱們三……三隻耳朵……」都大錦又驚又怒，喝道：「怎麼搞成這個樣子？你們三個的耳朵怎麼給割去的？」那人道：「咱們……咱們護送老太太們出城，沒走到二里地，就給人攔住啦。那些人兇神惡煞一般，說道：『龍門鏢局的家小，不許離臨安城一步。』小的跟他爭辯，那人拔出刀來，便割去了小的一隻耳朵，他們……他們兩個耳朵，也都割去了。那人叫小的回來稟告總鏢頭，說這單鏢若不是依時送到，什麼……什麼雞犬不留。」都大錦嘆了口氣，知道暗中早給人家嚴密監視上了，右手一揮，說道：「你們回去吧，好好在鏢局子中耽著，沒事就別出門。」鞭子一揮，縱馬前行。一行人馬不停蹄的向西趕路，護鏢的除了都、祝、史三個鏢頭外，另有四個年青力壯的少年鏢師。各人選的都是快馬，真便如那姓殷的所說，一路上換車換馬不換人，日夜不停的攢趕路程。各人心中都是懷著鬼胎，均知若有半分錯差，自己送了性命不說，臨安府鏢局中合門老小，無一能夠活命。當出臨安西門之時，都大錦滿腹疑慮，料得到這一路上不知要有幾十場出生忘死的惡鬥，那知道離浙江、過安徽、入鄂省，數日來竟是太平無事，別說江湖好手，綠林豪客，連小毛賊也沒遇上一個。這一日過了樊城，經太平店、仙人渡、光化縣，渡漢水來到老河口，到武當山已不過一日之程。都大錦等這日未到午牌時分，已抵雙井子，眼見上武當山已不過半日之程，一路上雖然趕得辛苦，但總算沒有誤了那姓殷客人所規定的期限，剛好於四月初九抵達武當山。這些日來，埋頭趕路，大夥兒你瞧瞧我，我瞧瞧你，雖然口中沒說什麼，卻是人人都擔著極重的心事。直到此時，一眾鏢師方才心中大寬。其時正當春末夏初，天時和暖，山道上繁花迎人，殊足暢懷。都大錦伸馬鞭指著隱入雲中的天柱峰道：「祝三弟，近年來武當派聲勢甚盛，雖還及不上我少林派，然而武當七俠名頭響亮，居然在江湖上闖下了挺煊赫的萬兒。瞧這天柱峰高聳入雲，常言道人傑地靈，那武當派看來當真有幾下子。」祝鏢師道：「武當派近年來聲威雖大，究竟根基尚淺，跟少林派千餘年的道行相比，那可真是萬萬不及了。就憑總鏢頭這二十四手降魔掌和四十九枚連珠鋼鏢，武當派中的人物便決不能有如此的精純造詣。」史鏢頭接口道：「是啊。江湖上的傳言，多半靠不住。武當七俠的聲名響是響的，但真實功夫到底如何，咱們都沒有見過。只怕是武林中那些沒見過世面的鄉下佬加油添醬，將他們的本領越傳越是厲害。」都大錦微微一笑。他的見識可比祝史二人要高得多，心知武當七俠的盛名絕非倖致，人家定是有他的驚人藝業，只是他走鏢二十餘年，罕逢敵手，對自己的功夫卻也十分信得過，聽祝史二人一吹一唱的替自己捧場，這些話雖也不知聽了多少遍，但總是不自禁的得意。三人並轡而行，山道漸漸狹窄，三騎馬已不能併肩，史鏢頭勒馬退後幾步。祝鏢頭道：「總鏢頭，待會咱們見到武當派的張三丰老道，跟他怎生見禮啊？」都大錦道：「咱們不同門派，不相歸屬。只是張老道已九十餘歲，當今武林之中，年紀是算他最長的了。咱們尊重他是武林前輩，向他磕幾個頭，也沒什麼。」祝鏢頭道：「依我說嘛，咱們大聲說道：『張真人，晚輩們跟你磕頭啦！』他一定伸手攔住，說：『遠來是客，不用多禮。』那麼咱們這幾個頭便可以省下啦。」都大錦嘴一動，微微笑了笑，他心中卻是在琢磨大車中躺著的那個俞岱岩，到底是什麼來歷。這人十天來不言不動，飲食便溺，全要鏢行中的趟子手照料。都大錦和眾鏢師談論了好幾次，總是摸不準他的身份，到底他是武當派的弟子呢？是朋友呢？還是武當派的仇敵，給人擒住了這般送上山去？都大錦離武當山近一步，心中的疑團便深了一層，尋思不久便可見到張三丰，這疑問一見面就可剖明，但是禍是福，心中卻也不免惴惴。正沉吟間，忽聽得西首山道上馬蹄聲響，有數匹馬奔馳而至。祝鏢師雙腿一挾，縱馬衝上前去察看。過不多時，只見斜刺裏奔來六乘馬，馳到離鏢行人眾十餘丈處，突然勒馬，三乘馬在前，三乘馬在後，攔在當路。都大錦心下嘀咕：「真不成到了武當山腳下，反而出事？」低聲對史鏢頭道：「小心保護大車。」自己拍馬迎上前去。只見趟子手將躍鯉鏢旗一捲一揚，作個敬禮的姿式，說道：「龍門鏢局道經貴地，禮數不週，請好朋友們原諒。」都大錦看那攔路的六人時，見兩人是黃冠道士，其餘四人是俗家打扮。六人身旁都懸佩刀劍兵刃，個個英氣勃勃，精神飽滿。都大錦心念一動：「這六人豈非便是武當七俠中的六俠？」於是縱馬上前，抱拳說道：「在下是龍門鏢局都大錦，不敢請問六位兄長的高姓大名？」六人中最右首的是個高個兒，左頰上生著顆大黑痣，痣上留著三莖長毛，他向都大錦冷冷的道：「都兄到武當山來幹什麼？」都大錦道：「敝局受人之託，送一位傷者上貴山來。要面見貴派掌門張真人。」那面生黑痣的人道：「送一個傷者？他人呢？那是誰啊？」都大錦道：「咱們是受一位姓殷的客官所囑，將這位身受重傷的爺台護送上武當山來。這位爺台是誰，他如何受傷，中間過節，咱們一概不知。龍門鏢局是受人之託。忠人之事，至於客人們的私事，咱們向來不加過問。」他闖蕩江湖數十年，幹的又是鏢行，行事自是非圓滑不可，這一番話把干係推得乾乾淨淨，俞岱岩是武當派的朋友也好，是仇人也好，都怪不到他頭上。那臉生黑痣之人向身旁兩個同伴瞧了一眼，說道：「姓殷的？是怎生模樣的人物？」都大錦道：「那是一位俊雅秀美的年輕客官。發射暗器的功夫大是了得。」那生黑痣的人道：「你跟他動過手了？」都大錦忙道：「不，不，是他自行……」一句話還沒說完，攔在前面的中間一人搶著道：「那屠龍刀呢？是在誰的手中？」都大錦愕然道：「什麼屠龍刀？便是歷來相傳那『武林至尊，寶刀屠龍』麼？」中間這人性子極是暴躁，不耐煩跟他多講，突然翻身落馬，搶到大車之前，挑開車簾，向內張望。都大錦見他身手矯捷，一縱一落，姿式甚是柔和，心下更無懷疑，問道：「各位便是名播江湖的武當七俠麼？那一位是宋大俠？小弟久聞英名，甚是仰慕。」那面生黑痣的人道：「區區虛名，何足掛齒，都兄亦太謙了。」那瞧過俞岱岩的人回身上馬，說道：「他傷勢甚重，片刻也耽誤不得，咱們先接了去。」那臉生黑痣的人向都大錦抱拳道：「都兄遠來勞頓，大是辛苦，小弟這裏謝過。」都大錦拱手還禮，道：「好說，好說。」那人道：「這位爺台傷勢不輕，耽擱不起，咱們先接上山去施救。」都大錦巴不得早些脫卻干係，說道：「好，那麼咱們在這裏把人交給武當派了。」那人道：「都兄放心，由小弟負責便是。都兄的鏢金已付清了麼？」都大錦道：「早已收足。」那人從懷中取出一隻金元寶，約有百兩之譜，長臂伸出，說道：「這些茶資，請都兄賞給各位兄弟。」都大錦推辭不受，說道：「二千兩黃金的鏢金，說什麼都夠了，我都大錦並非貪得無厭之人。」那人道：「嗯，給了二千兩黃金。」他身旁二人縱馬上前，一人躍上車夫的座位，接過馬韁，趕車先行，其餘一人護在車後。那面生黑痣的人手一揚，輕輕將金元寶擲到都大錦面前，笑道：「都兄不必客氣，這便請回臨安去吧！」都大錦見元寶擲到面前，只得伸手接住，待要送還，那人勒過馬頭，急馳而去。只見五乘馬擁著一輛大車，轉過山坳，片刻間去得不見了影蹤。都大錦看那元寶，見上面捏出十個指印，深入半寸，連指紋幾乎也可辨別。黃金雖較銅鐵柔軟得多，但這般指力，實令人不勝駭異。都大錦呆呆的望著，心道：「武當七俠的大名，果然不是僥倖得來。我少林派中，只怕只有圓音、圓心各位精研金剛指力的師叔，方有如此功力。」祝鏢頭見他拿著那只元寶，瞪視金錠上的指印，呆呆出神，說道：「總鏢頭，武當門下的子弟，未免不明禮數，見了面既不通問姓名，咱們千里迢迢的趕來，到了武當山腳下，又不請上山去留膳留宿，大家武林一脈，可太不夠朋友啦。」都大錦心中早就不滿，只是沒說出口來，當下淡淡一笑，道：「省了咱們幾步路，那不好麼？少林弟子進了武當派的道觀之中，原是十分尷尬。兩位賢弟，打道回府去吧！」這一趟走鏢，雖然沒出半點岔子，但事事被蒙在鼓裏，而有意無意之間，又是處處受人折辱，武當七俠連姓名也不肯說，顯是絲毫不將他放在眼內，都大錦越想越是不忿，暗自盤算如何才能出這一口惡氣。一行人眾原路而回，都大錦雖然心中不快，眾鏢師和趟子手卻是人人興高采烈，想起十天十夜辛辛苦苦，換來了二千兩黃金的鏢金，總鏢頭向來出手慷慨，弟兄們定可分到豐厚的一筆花紅謝禮。行到向晚，離雙井子已不過十餘里路程，祝鏢頭見都大錦神情鬱鬱，說道：「總鏢頭，今日此事，那也不必介懷，山高水長，江湖上他年總有相逢之時，瞧武當七俠的威風，又能使得到幾時？」都大錦嘆道：「祝賢弟，有一件事，為兄的心中好生懊悔。」祝鏢頭道：「什麼事？」說到此處，忽聽得身後馬蹄聲響，有一乘馬自後趕來。這蹄聲並不甚急，相反的卻比尋常馬匹緩慢的多，只聽蹄聲得得，行得甚是悠閒，但說也奇怪，那馬卻越追越近。眾人都覺奇怪，回頭一瞧，原來那馬四條腿特別長大，身子較之尋常馬匹，幾乎高了兩尺，腿一長，自然走得快了。那馬是匹青驄，遍體油毛。祝鏢頭讚了句：「好馬！」又問：「總鏢頭，咱們沒什麼幹得不對啊？」都大錦黯然道：「我是說二十五年前的事。那時我在少林寺中學藝，已學了十二年滿師。恩師圓業禪師留我再學五年，把一套大金剛掌學全了。當時我年少氣盛，自以為憑著當時的本事，已足以在江湖上行走，不耐煩再在寺中吃苦，不聽恩師的勸告。唉，當年若是多下五年苦功，今日那裏把什麼武當七俠放在眼內，也不致受他們這番羞辱了……」說到此處，那騎青驄馬從鏢隊身旁掠過，馬上乘者斜眼向都大錦和祝鏢頭打量了幾眼，臉上有詫異的神色。都大錦見有生人行近，當即住口，見馬上乘客是個二十一二歲的少年，面目俊秀，雖然略覺清臞，但神朗氣爽，身形的瘦弱竟掩不住一股驃悍之意。那少年抱拳道：「借光，借光。」他胯下的青驄馬邁開長腿，越過鏢隊，一直向去前去了。都大錦望著他的後影，道：「祝賢弟，你瞧這是何等樣的人物？」祝鏢師道：「他從山上下來，說不定也是武當派的弟子了。只是他沒帶兵刃，身子又這般瘦弱，似乎不似是練家子模樣。」剛說了這幾句話，那少年突然圈轉馬頭，奔了回來，遠遠抱拳道：「勞駕！小弟有句話動問，請勿見怪。」都大錦見他說得客氣，於是勒住了馬，道：「尊駕要問什麼事？」那少年望了望趟子手中高舉著的躍鯉鏢旗，道：「貴局可是臨安府龍門鏢局麼？」祝鏢頭道：「正是！」那少年道：「請問幾位朋友高姓大名？貴局都總鏢頭可好？」祝鏢頭雖見他彬彬有禮，但江湖上人心難測，不能逢人便吐真言，說道：「在下姓祝。朋友貴姓？和敝局都總鏢頭，可是相識？」那少年翻身下鞍，一手牽韁，走上幾步，說道：「在下姓張，賤字翠山。素仰貴局都總鏢頭大名，只是無緣得見。」他這一報名自稱「張翠山」，都大錦和祝、史二鏢頭都是一震。要知張翠山在武當七俠中名列第五，近年來武林中多有人稱道他的大名，均說他武功極是了得，想不到竟是這麼一個文質彬彬弱不禁風的少年。都大錦將信將疑，縱馬上前幾步，道：「在下便是都大錦，閣下可是江湖上人稱『鐵劃銀鉤』的張五俠麼？」那少年臉上微微一紅，道：「什麼俠不俠的，都總鏢頭言重了。各位來到武當，怎地過門不入？今日正是家師九十壽誕之期，倘若不耽誤各位，便請上山去喝一杯壽酒如何？」都大錦聽他說得誠懇，心想：「武當七俠人品怎地如此大不相同？那六人傲慢無禮，這位張五俠卻十分的謙和可親。」於是也一躍下馬，道：「咱們從臨安趕到襄陽，原意是要來拜見尊師張真人的，只是……只是……沒備壽禮，未免大是冒昧。」張翠山微微一笑，道：「大家武林一脈，都總鏢碩恁地見外。家師常說，我武當派的武功源出少林，囑咐咱們見到少林派的前輩時，須得加倍恭敬。家師若知道都總鏢頭路過山下，早遣師兄弟們一齊來恭迎了。」都大錦聽了這話，心下著惱，暗想：「我還道你是個謙謙君子，卻原來比那六個傢伙更是狡猾，笑裏藏刀，口蜜腹劍。倘若你師父真有此言，何以那六人見了我這等無禮？你以虛假對我，我也以虛假相報便了。」於是笑道：「武當雖說源出少林，但青出於藍而勝於藍，張少俠年紀輕輕，江湖上誰不仰慕？似老朽這般，真可說年紀活在狗身上了。」張翠山道：「都總鏢頭當真太謙了。這龍門躍鯉的鏢旗一揚開，誰不大拇指一翹，說道二十四手降魔掌、四十九枚連珠鋼鏢非同小可。這幾位大哥尊姓大名，相煩都總鏢頭引見。」都大錦聽他這般說，於是替祝、史等幾位鏢頭都引見了。張翠山道：「祝鏢頭一柄金刀，當年在信安道上獨敗弋陽五雄，史鏢頭以十八路三義棍馳名武林，今日一見，真是幸會。」原來這張翠山極得師父張三丰的寵愛，平日常聽師父講論江湖上的遺聞軼事。他記性極好，任何瑣屑小事，一聽過便記在心中，久久不忘。張三丰活到了九十歲年紀，交遊遍天下，還能有什麼掌故不知道？因此上張翠山年紀雖輕，各家各派的事故，幾乎說得上無一不知，這時一聽到祝史二鏢頭的名字，隨口便將他們生平最得意的事說了出來。都大錦數十年來薄有名望，張翠山知道他的拿手絕技，也不算希奇，但祝史二鏢頭是第四五流的腳色，在張翠山口中說來，竟是素來仰慕一般，祝史二人自是心中大悅。史鏢頭道：「總鏢頭，武當山張真人是當今武林中的泰山北斗，今日適逢他老人家大壽，咱們上山去磕幾頭也是該當的。」張翠山道：「磕頭是不敢當。各位路經武當，咱們應該一盡地主之誼。我幾個師哥師弟都愛朋友，各位上山去盤桓一宵吧。」都大錦心中起疑：「怎地連祝史兩人的武功來歷，你也知道得一清二楚，其中必有蹊蹺。又莫非適才那六人對我無禮，受到了師長責備，因此命他趕來陪禮相邀？」想到了此處，心中舒暢了些，笑道：「倘若令師兄們也如張五俠這般愛朋友，咱們這時早在武當山上了。」張翠山道：「怎麼？總鏢頭見過我師兄了？是那一個？」都大錦心想：「你這人真會做戲，到這時還在假作痴呆。」說道：「在下今日運氣不差，一日之間，武當七俠人人都會過了。」張翠山更加奇怪，「啊」的一聲，呆了一呆，道：「我俞三哥你也見到了麼？」都大錦道：「俞岱岩俞三俠麼？他們都不屑跟我通姓道名，我也不知那一位是俞三俠。只是六個人一起見了，俞三俠總也在內。」張翠山道：「六個人？這可奇了？是那六個啊？」都大錦怫然道：「你這幾位師兄不肯說出姓名，我怎知道？閣下既然是張五俠，那麼那六位自然是宋大俠以至莫七俠六位了。」他說到「俠」字，都是頓了一頓，聲音拖長，頗含譏諷之意。但張翠山思索著這件奇事，並沒察覺，道：「都總鏢頭當真見了？」都大錦道：「不但是我見了，我這鏢行一行人數十對眼睛，一齊都見了。」張翠山搖頭道：「那決計不會。宋師哥他們今日一直在山上玉虛宮中侍奉師父，沒下山一步。師父和宋師哥見俞三哥過午後還不上山，命小弟下山等候，怎地都總鏢頭會見到宋師哥他們？」都大錦道：「那位臉頰上生了一顆大黑痣，痣上有三莖長毛的，是宋大俠呢，還是俞三俠？」