第十四回　劍氣沉沉發龍吟乾隆道：「叫康兒來。」一名內侍掀簾出去，帶了一個少年進來。陳家洛看這少年就是和他形貌相似之人。他站在乾隆身旁，神態十分親密，不似其餘大臣那樣畏縮。乾隆道：「傳李可秀。」內侍傳旨出去，一名武將進來叩見，說道：「奴才杭州將軍李可秀叩見聖駕。」乾隆道：「那紅花會姓文的匪首怎樣了？」陳家洛聽得談到文泰來，更是凝神傾聽，只聽見李可秀道：「他受傷很重，奴才正在延醫給他調理，要等他神智恢復之後才能審問。」乾隆道：「要小心在意。」李可秀道：「奴才不敢有絲毫怠忽。」乾隆道：「你去罷。」李可秀叩頭退出。陳家洛輕聲道：「咱們跟他去。」兩人輕輕溜下，腳剛著地，只聽見廳內一人喝道：「有刺客！」一道灰影直竄出來。陳家洛與趙半山奔至外院，混入士兵隊中。只聽見竹梆聲大作，登時大亂。那枯瘦老者率領了七八名藍衣壯漢，手執兵刃四處巡視。那老者目光炯炯，東張西望。陳家洛早已背轉身去，慢慢移向門旁。那老者突然大喝：「你是誰？」伸手向趙半山抓來。趙半山雙掌「如封似閉」，將他一抓化開去，腳下向門邊衝去。那老者緊緊跟隨，一掌向趙半山背心上劈下來。這時趙半山已到門口，聽到背後拳風，一矮身，正要回手迎敵，陳家洛已把上身兵勇的號衣脫下，反手摟頭向那老者蓋了下去。老者伸手拉住，兩人用力一扯，一件號衣斷成兩截。陳家洛把那半截號衣一揮，一運氣，號衣霹的一聲，直向那枯瘦老者打來，同時腳下毫不停留，筆直向門外竄出。那老者也真了得，伸手一抓，又在半截號衣上抓了五條裂縫，身子如影隨形，跟在陳家洛背後，剛跨出門，迎面一名兵頭前腳後，平平的當胸飛來，原來是被趙半山抓住擲過來的。那老者左臂一格，將那兵士撇在一旁，仍舊追了出去，就這樣慢得一慢，眼見敵人已闖出撫衙。同時後面二三十名侍衛一窩蜂般趕出來。那老者喝道：「大家保護皇上要緊，你們五人跟我去追刺客。」他手向五名侍衛一指，自己施展輕功，追到街上。只見兩個黑影在前面屋上飛跑。那老者一縱身也上了屋，一口氣奔過了數十間屋，和敵人相距已近，正要喝問，忽然前面屋下數聲呼哨，敵人似乎來了接應。那老者藝高人膽大，並不在意，仍舊鼓勁疾追，前面兩人忽然下屋，站在街心。那老者也跳下屋來，雙掌一錯，迎面向陳家洛抓去。陳家洛不退不格，哈哈笑道：「我是你主人好友，你這老兒膽敢無禮！」那老者在月光下看清楚了陳家洛面貌，吃了一驚，縮手說道：「你這廝果然不是好人，快隨我去見聖駕。」陳家洛笑道：「你敢跟我來麼？」老者稍一遲疑，心硯忽從陳家洛身旁竄出來，戟指罵道：「你這老不死，今天竟想抓我，我家公子看你主人面上，不來和你計較，我也看著我家公子面上，讓你一讓，你還在這裏撒甚麼野？」那老者怒吼一聲，其快如風，已欺到心硯身旁，一抓抓住他的手臂。心硯只感到手臂如一隻燻紅了的鐵鉗鉗住，又痛又熱，動彈不得。陳家洛和趙半山齊各大驚，雙雙來救，那老者把心硯一拋，兩掌分敵來人，心硯在空中打了一個跟斗，輕飄飄落下地來，他不敢再肆口舌。呼哨一聲，當先便走。這時後面五個侍衛也都趕上來了，陳家洛和趙半山向西退走。只聽見前面不住有呼哨之聲，那老者叫道：「追！」前面三人，後面六人，直向西湖邊奔去。湖邊是旗營駐防之處，俗稱旗下，那老者自忖那是官府力量最厚的地方，敵人逃到那邊，正是自入死地，於是放心趕來。六個人追到湖邊，只見陳家洛等三人跳上一隻西湖船，船夫舉槳把船盪入湖中。那老者見岸邊另有一隻遊船，和五名侍衛一齊落船，見船梢坐著一個船娘，青帕包頭，一身素衣，身材似乎十分苗條。那老道：「快開船，追上前面的船，重重有賞。」那船娘笑道：「怎個的？半夜三更還遊湖麼？我們當家的上岸去了，馬上就回來啦，你們幾位等一等成麼？」一名侍衛不耐煩，一刀把繫船的繩索砍斷，另一名侍衛花槍一撐，那隻西湖船就離岸數丈，掉過頭來。那船娘笑道：「啊喲，從來沒見過這樣性急的遊湖客人，真是一點也不懂風雅。」那老者不理她，一味催促追趕。船娘舉槳划船，眼見前面那艘遊船向蘇堤橋洞下溜去，一名侍衛拿起一塊船板，幫著撥水，兩船漸漸近，忽然湖旁殘荷叢中，垂柳影下，輕輕的滑出五艘船來，中間一艘特大，朱漆欄干，碧綠船篷，是一艘十分精緻的遊艇，艇上一人呼哨了一聲，陳家洛一提氣，縱到了遊艇之上。心硯也躍到艇裏，取出一件白紡綢長衫給他穿上，陳家洛一人站在船頭，手中摺扇輕搖，披襟當風，抬頭賞月，飄逸非凡，遠遠望去，恍如神仙中人。片刻之間，那老者所坐的遊船也已划近，他叫船娘止槳，高聲喝問：「朋友，你到底是那一路的，請留下萬兒來。」心硯從艇中鑽出來，高聲叫道：「我家公子早已和你主人通報姓名，我是他的書僮，沒姓沒名，公子叫我心硯。你叫甚麼名字，不妨說給我聽聽。我家公子是你主人朋友，咱們下人要是說得來，也不妨結交結交。」心硯年紀雖小，說話刁鑽刻薄，把那老者氣得鬚眉俱張，罵道：「小鬼，胡說八道！」趙半山站在另一艘船的船頭，這時亢聲說道：「在下是溫州趙半山，閣下可是嵩陽派的麼？」那老者道：「啊，朋友可是江湖上人稱千臂如來的趙當家？」趙半山道：「不敢，那是好朋友鬧著玩送的一個外號，實在愧不敢當。請教閣下的萬兒？」那老者道：「在下姓白，單名一個振字。」此言一出，趙半山和陳家洛都矍然一驚。原來白振外號「金爪鐵鉤」，是嵩陽派中數一數二的好手，大力鷹爪功三十年前即已馳名武林，一向不知他落在何處，那知竟做了皇帝的貼身侍衛。趙半山拱手道：「原來是金爪鐵鉤白老前輩，怪不得武功如此厲害。白老前輩苦苦相逼，不知有何見教？」白振道：「久聞趙朋友是紅花會的三當家，那一位是誰？」他突然心念一動，說道：「啊，莫不是貴會少舵主陳公子？」趙半山不答他的問話，說道：「白老前輩要待怎樣？」陳家洛摺扇一張，朗聲說道：「月白風清，如此良夜，白老前輩同來共飲一杯如何？」白振說道：「你黑夜闖撫台衙門，驚動官府，說不得，只好請你同去見我家主人，否則我回去沒法交待。我家主人對你甚好，也不致難為於你。」陳家洛笑道：「你家主人倒不是俗人，你回去對他說，湖上桂子飄香，素月分輝，如有雅興，請來聯句談心，共謀一醉。我在這裏等他便是。」白振心下好生為難，他今日眼見皇上對這人十分眷顧，恩寵異常，如得罪了他，說不定皇上反會怪罪，可是他夜驚聖駕，不捕捉回去又如何了結？心中好生委絕不下，忽然想起，闖衙的是他與趙半山兩人，這人既然不便擒拿，就單將趙半山捉拿回去，也就可以交代了，於是一個「燕子飛雲勢」，憑空拔起，落向趙半山的船頭。他人未到，抓先到，雙掌直伸，十指如鐵，分向趙半山面部及前胸抓來。趙半山突見白振如一陣風般撲來，凝神運氣，茫若未覺，待白振雙抓堪堪抓到，右手陰掌，左手陽掌，一個「雲手」，將敵人雙抓直盪出去。趙半山在太極拳上浸淫數十年，是南派太極門中深得內家精微的高手，出手正所謂「靜如山岳，動若江河」，拳力由極柔軟中蘊蓄極堅剛之勢。白振一抓不中，只覺一股極大力量把他雙臂推了開去，忙也運力抵禦。兩人功力本在伯仲之間，只是白振憑空而下，無從借力，趙半山卻腳踏船頭，四手一推，優劣立判。白振變招奇速，不待趙半山力量用足，左臂往上一隔，右掌又抓向趙半山前胸，這一抓如被抓中，那就是破胸開膛之禍。趙半山雙手立掌，攏在胸前一擋，突然左掌由右肩掠下，右掌向左腋下揚起，雙掌互擦而過，分擊白振左右，這時太極拳中的「野馬分鬃」，既解來勢，復攻敵側。白振本擬對方後退一步，自己就可站上船頭，那知趙半山半步不退，白振兩招之後，身已下墮，眼見就要落水，心中一急，和身向前撲去。趙半山仍舊不退，一個「進步搬攔捶」，劈面一拳，白振頭一偏，一抓抓住趙半山手腕。趙半山左掌隨手向白振門面抹來，白振也是一拿，雙掌相抵，啪的一聲，兩人各向後跌出數步。趙半山一跌，坐在船頭之上，船梢划的是蔣四根，見趙半山跌倒，忙搶出來扶救，他人未到，趙半山已經站起。白振身後卻是西湖，暗叫「不好」危急中一個清宮侍衛從船上拋出一塊木板，白振右足在木板上一點，一借勁，跳回船上，喘氣不已。白振和趙半山拆了三招兩式，一步都未踏上人家船頭，雖用掌力將他震倒，可是自己也險險下湖變了落湯之雞，只算是打了個平手。這時陳家洛朗聲說道：「你的拳技領教過了，果然高明，快去報知你家主人，我在這裏等他賞月。」白振又羞又惱，眼見對方五艘船中都藏著能人，自己人少，動手未必能佔上風，心想好漢不吃眼前虧，不如回去調人再來捉拿，於是對船娘道：「划回去！」那船娘笑道：「月亮這樣好，你們急急忙忙的趕來，怎麼不多賞玩一會呀？」白振道：「別囉唆，你不見我們有公事麼？」船娘道：「啊唷，到西湖裏來辦公事，把湖裏的王八也笑死啦。好罷，船錢是一兩銀子，你給了我就划你們回去。」他們出來追人，身上那裏有錢，一時都窘住了。一名侍衛怒道：「爺們坐船還出甚麼錢？不要你錢已經瞧得你起啦，快划快划。」那船娘停住了槳，雙手插在腰裏，站起身來，笑吟吟的道：「你就是皇帝老子，也得給船錢。」白振已看出那船娘路道不對，正待喝問，一名侍衛以為有便宜可撿，伸手去拉她的腳，笑嘻嘻的道：「你別討饒，就算你狠。」那船娘退後一步，那侍衛伸長了手去捉，白振叫得一聲：「老范，留神。」話未說完，船身已側了過來，那侍衛一個踉蹌，大半身倚出船舷外面，船娘左腳在他背上輕輕一點，那侍衛大叫「啊喲」，「噗咚」一聲掉下湖去。白振一掌向船娘打來，船娘舉起木槳一架，「喀喇」一下，木槳登時斷了。船娘吃了一驚，向後一仰，翻入湖中，那艘遊船打起橫來，不住左右傾側搖動，顯然是船娘在水底作怪。白振和幾名侍衛都是北方人，不識水性，心中暗暗吃驚，只聽陳家洛高聲叫道：「這幾人都是我朋友的下人，放他們回去罷！」蔣四根應聲跳入水中，捷若游龍，游近白振船邊，等那落水侍衛再冒上來時，一把抓住他瓣子，提出水面，在空中揮了一個大圈，拋到白振船上來。白振伸手把那濕淋淋的人接住，自己也弄得一身都是水，見蔣四根如此神力，很有點驚詫。這時那船也不搖晃了，船娘從水底鑽上來，拍手大笑，和蔣四根游了回來，她正是鴛鴦刀駱冰。白振和幾名侍衛只得拿起船上木板，划近岸去，不敢耽擱，忙回去把剛才的事對乾隆說了，侍衛落水之事當然絕口不提，乾隆沉吟了一下，說道：「他既然有此雅興，湖上賞月，倒也是一件快事，你去對他說，我隨後就來。」白振道：「這批都是亡命之徒，皇上萬金之體，奴才以為是最好不要涉險。」乾隆道：「快去。」白振不敢再說，忙騎馬奔到湖邊，蔣四根抱膝坐在船頭，似乎是在等他消息，於是大聲說道：「你去對你家主人說，我們主人就來和他賞月。」白振回去覆命，走到半路，只見御林軍、神策營的軍士正開向湖邊，再走一會，杭州駐防的旗營、水師也都到了。他心想：「皇上不知怎樣看中了這小子，為了和他賞月，興師動眾的調遣這許多人。」忙趕回去，佈置全部侍衛護駕。乾隆興緻很高，正在說笑，杭州將軍李可秀在一旁伺候。乾隆問道：「都準備好了麼？去罷。」他已換了便裝，隨駕的侍衛官兵也都穿上平民服飾乘馬往西湖而來。剛走出撫衙，一個官騎馬奔來向李可秀稟告：「西湖裏的遊船都封不到了，大小的船隻都停在湖心，咱們叫他們划過來，他們只當不聽見。」李可秀罵道：「混帳，怎麼會封不到船，他們造反了麼？」那來報告的人諾諾連聲，退了下去。不多時，眾人來到了湖邊，乾隆吩咐道：「他或許已經知道我是誰，但大家仍舊要裝作普通百姓模樣。」這時西湖邊上每一處都隱伏了御林軍與神策營的軍士，旗營、水師，和李可秀的親兵又佈置在外圍，一層一層的把西湖都圍了起來，可是湖邊就沒有船。李可秀正在焦躁，忽然水聲微響，燈光晃動，對面划過來五隻遊艇，當中艇頭站著一人，長身玉立，氣宇軒昂，穿著一件熟羅長衫，待艇划近岸時，那人叫道：「小人奉陸公子差遣，恭請東方先生到湖中賞月。」說罷跳上岸來，向乾隆作了一個揖。乾隆也還了一揖，說道：「不敢當，閣下尊姓？」那人道：「小人姓衛。」原來他就是九命豹子衛春華。乾隆跨上遊艇。李可秀、白振和三四十名侍衛分坐在幾艘艇中，這些侍衛中有十多個精通水性，白振命他們特別小心在意，要拚命保護聖駕。五艘艇向湖心划去，只見湖心燈火輝煌，滿湖遊艇上都點了燈，有如滿天繁星。再划近時，絲竹簫管之聲，不住在水面上飄來。一艘小艇如飛般划到，艇頭一人叫道：「東方先生到了麼？陸公子久等了。」衛春華道：「來啦，來啦！」那艘小艇轉過身來當先領路，對面大隊船隻也緩緩的靠近來。白振和眾侍衛見對方這個派勢，雖然有恃無恐，但也不由得暗暗吃驚，各自按住身上暗藏的兵刃。只聽見陳家洛在那邊船頭叫道：「東方先生果然好興緻，快請過來。」兩船靠近，乾隆、李可秀、白振、以及幾名武功特別高強的侍衛走了過去。只見船中就只陳家洛和他書僮心硯兩人，白振等人都放下了心。那艘遊艇畫壁雕欄，十分精雅，艇中桌上擺了酒杯碗筷，水果酒菜滿桌都是。陳家洛道：「仁兄惠然肯來，幸何如之！」乾隆道：「兄台相招，豈敢不來？」兩人攜手大笑，相對坐下。李可秀和白振等都站在乾隆後面。陳家洛向白振微微一笑，也不說話，眼光一瞥之間，忽見李可秀身後站著一個美貌少年，心中陡然一驚，此人不是陸菲青的徒弟是誰？怎麼和朝廷的官員混在一起，這倒奇了，因為感到奇怪，不免多看了一眼。李沅芷向他嫣然一笑，眼睛一霎，叫他不要相認。心硯上來斟了酒，陳家洛怕乾隆疑慮，自己先乾了一杯，挾菜而食。乾隆只揀陳家洛吃過的菜下了幾筷，就停箸不食了。這時聽見鄰船簫管聲起，吹的是一曲「迎嘉賓」。乾隆笑道：「兄台真是高人，倉卒間安排得如此週到。」陳家洛道：「有酒不可無歌，聞道玉如意歌喉是錢塘一絕，請召來為仁兄佐酒如何？」乾隆鼓掌稱好，轉頭問李可秀道：「玉如意是甚麼人？」李可秀道：「那是杭州的名妓，聽說她生就一副驕傲脾氣，要是不中她意的，就是黃金千兩，也休想見她一面，更別說唱歌陪酒了。」乾隆笑道：「你見過她沒有？」李可秀十分惶恐，道：「小──小人不敢。」乾隆笑道：「那麼今天讓你開開眼界。」說話之間，衛春華已從那邊船上陪著玉如意過來。乾隆見她臉色白膩，生得嬌小玲瓏，相貌卻不見得特別美麗，轉過來先向陳家洛道一個萬福，鶯鶯嚦嚦的說道：「陸公子今天好興緻啊。」陳家洛向乾隆一指道：「這位是東方老爺。」玉如意向乾隆福了一福，偎倚著坐在陳家洛身旁。陳家洛道：「聽這位衛家哥哥說，你的歌唱得最好，可否讓我們一飽耳福？」玉如意笑道：「陸公子要聽，我給你連唱三日三夜也情願，就怕你聽膩。」跟人送上琵琶來，玉如意輕輕一撥，唱了起來，唱的是個「一半兒」小曲：「碧紗窗外靜無人，跪在床前忙要親，罵了個負心回轉身。雖是我話兒嗔，一半兒推辭一半兒肯！」陳家洛拍手叫好。乾隆聽她吐音清脆，俊語連翩，風俏飛蕩，不由得聽得痴了。玉如意轉眸一笑，露出兩個酒窩，回頭過來望著陳家洛，又唱道：「幾番的要打你，莫當是戲。咬咬牙，我真個打，不敢欺！才待打，不由我，又沉吟了一會，打輕了你，你又不怕我；打重了，我又捨不得你。罷，冤家也，不如不打你。」乾隆聽得忘了形，不禁叫道：「你要打就打罷！」陳家洛呵呵大笑。李沅芷躲在父親背後抿著嘴兒，只有李可秀、白振一干人綁緊了臉，不敢露出半絲笑意。玉如意本來不笑，見他們這樣一副尷尬相，「噗哧」笑出聲來。乾隆生長深宮，宮中妃嬪歌女雖多，但都是端莊呆板之人，幾時見過這種江南名妓？只見她眉梢眼角，風情萬種，歌聲柔媚婉轉，加之湖上陣陣花香，波光月影，如在夢中，漸漸忘卻是在和江洋大盜相會了。玉如意替乾隆和陳家洛斟酒，兩人連乾三杯，玉如意也陪著喝了一杯。乾隆從手上脫下一個碧玉班指來賞給了她，說道：「你再唱一個。」玉如意向衛春華望了一眼，琵琶聲調頓轉淒切，唱的是一曲「寄生草」：「一面琵琶在牆上掛，猛抬頭看見了它。叫丫鬟摘下琵琶彈幾下。未定絃，淚珠兒先流下。彈起了琵琶，想起冤家。琵琶好，不如冤家會說話。」唱得聲調愁苦，泫然欲淚。乾隆笑道：「你的冤家到那裏去了啊？」玉如意道：「被皇帝拉去打回人去了。」乾隆淡淡一笑，道：「大丈夫立功異域，那正是建名立業之秋，只有可喜，有甚麼好悲傷的呢。」玉如意道：「啊喲，他們大將軍大元帥，才越打仗越升官發財啊，那些被拉去壯丁當夫子的老百姓，留得一條性命回來已是謝天謝地啦，還說甚麼立功呢，你這位老爺倒會說笑話兒。」乾隆被她搶白了幾句，一時倒訕訕回答不上話來。李可秀喝道：「你別不知輕重，胡言亂語。」玉女意站起來福了一福，說道：「小的瞎說八道，老爺你別生氣。」陳家洛問道：「你那相好的叫甚麼名字？怎麼會被徵到回疆去？」玉如意道：「不瞞公子說，那也不是甚麼相好的，是我的親表哥，他叫焦授，我們倆從小在一塊玩兒，後來爹把我許配了他。指望他好好做買賣，積幾兩銀子成家立業，那知皇帝忽然要打甚麼回疆，硬生生把他拉去了。這幾萬里外冰天雪地，沒飲沒食的，今生多半是不能回來啦。」陳家洛聽她說得十分淒苦，不禁動容，轉頭乾隆道：「回人遠在萬里之外，又沒過犯，朝廷勞師遠征，窮兵黷武，實非百姓之福呢。」乾隆「哼」了一聲，並不置答。兩人又對飲了幾杯，湖上花香越發濃了，陳家洛道：「我有一位結義兄弟，笛子吹得最好，可惜不在這裏，我實在想念他得緊。」李沅芷嘴唇一動，要想說話，可是又忍住了。乾隆問道：「兄台從回疆趕回江南，說是為了朋友之事，可就是為了這位朋友麼？」陳家洛道：「這位吹笛子的兄弟和我都是為了來營救另一位朋友，可惜始終沒能成功。」乾隆道：「不知貴友犯了甚麼事？」陳家洛道：「敝友不知怎樣得罪了官家，所以身入囹圄之中，思之令人神傷。」乾隆問道：「貴友叫甚麼名字？」陳家洛道：「他姓文名泰來，江湖上人稱奔雷手。」此言一出，乾隆和李可秀都為之聳動，他們明知陳家洛是紅花會頭腦，但決想不到他竟會單刀直入的提到這件事。白振向眾侍衛暗使眼色，叫各人加意戒備，看來一場惡鬥已勢所難免，眾侍衛都伸手去摸身上所藏著的兵刃。陳家洛看在眼裏，微微笑道：「仁兄這幾位侍從想都是一身好功夫，不知仁兄從何處覓來？」乾隆不答，笑著指指白振，說道：「剛才聽他說，仁兄身懷絕技，小弟日間失眼，只當是一位文弱書生，那知竟是江湖豪俠，可否一顯身手，令小弟開開眼界。」陳家洛道：「小弟末技，何足道哉，這位身上藏著判官筆，一定是打穴名家，就請取出來走幾招如何？」說著指一指乾隆身後的一個侍衛。那名侍衛姓范，名叫中思，既然能使判官筆，當然武功已非泛泛之輩，剛才他調戲駱冰，以為只是一個普通船娘。沒提防被她踢下水去，吃了大虧。他聽陳家洛指出他長衣內藏著判官筆，不由得一驚，心想：「他怎麼知道？」原來兵刃外雖有長衣罩住，總不免微微凸起，陳家洛內外各派兵器全都練過，一看當然知道。范中思正沒好氣，自恃一身武藝，這時想在皇上面前顯露一下，於是就說：「要是公子瞧得起，就請賜招。」取出判官筆，輕飄飄的縱起，落在船頭。陳家洛見他浮囂傲慢，不予理會，指著玉如意對乾隆道：「這位姑娘身世可憐，仁兄何不賜予援手，使他們有情人得成眷屬呢？」乾隆眼睛瞟著玉如意，見她神情柔媚，楚楚可憐，心中很是喜愛，正在想待會怎樣命李可秀把她送入宮中，怎樣把事做得隱祕，以免有損清譽，被人背後罵他破壞祖宗家法，忽聽陳家洛問起，一時答不出來，「唔」了一聲，才道：「她表哥效命皇室，為王前驅，那是很好的事呀。」這時范中思握住一對判官筆，站在船頭，進又不是，退又不是，十分尷尬。白振低聲喝道：「老范回來。」范中恩只得收起兵刃，踱回來站在乾隆背後，恨恨的盯了陳家洛一眼，口中可還不敢嘀咕。陳家洛忽然問道：「唐太宗雄才大略，仁兄一定是很佩服的了？」乾隆平生最崇敬的就是漢武帝和唐太宗，覺得他們開疆拓土，聲名遠播於異域，自登基以來，一心一意就想模仿他們。他所以派兵遠征回疆，雖然一方面是貪圖回疆的財寶玉帛，另一方面也是極想承繼漢武唐皇的功業，一聽陳家洛問起，正對了他的心意，說道：「唐太宗是英明之主，夷狄聞名喪膽，尊之為天可汗，文才武略，那都是曠世難逢的。」陳家洛道：「小弟前讀唐太宗所著『貞觀政要』，有幾句話覺得很有道理。」乾隆喜道：「不知是那幾句？」他自和陳家洛會面以來，雖對他甚是喜愛，但總是話不投機，這時聽他也尊崇唐太宗，不覺很是高興。陳家洛道：「他說：『舟所以比人君，水所以比黎庶。水能載舟，亦能覆舟。』他又說：『天子者，有道則人推而為主，無道則人棄而不用，誠可畏也』。」乾隆默然。陳家洛道：「這個比喻真是再好不過，咱們坐在這艘船裏，要是順著水性，那就坐得平平穩穩，可是如果亂划亂動，或者水勢忽然洶湧奔騰，那船就要翻了。」他在湖上把這番說給皇帝聽，明明是危言聳聽，不但是蔑視皇帝威權，說老百姓隨時可以打倒皇帝，而且大有威脅著當場要把皇帝翻下水去之勢。乾隆一生除對祖父康熙，父親雍正心懷畏懼之外，那裏受過這種威嚇奚落之話，不禁怒氣潮湧，當下強自壓抑，心中暗想：「現在由你逞口舌之利，待會把你擒住，看你是不是嚇得叩頭求饒。」他想御林軍與神策營已把西湖四週圍住，自己手下侍衛又都是千人中揀、萬人中選，特別挑出來的好手，諒你小小江湖幫會，能作得甚麼怪？於是微微笑道：「荀子曰：『天地生君子，君子理天地。君子者，天地之參也，萬物之總也，民之父母也。』帝皇受命於天，造惠百姓，仁兄之論，未免有悖於先賢之教了。」陳家洛舉壺滿滿倒了一杯，笑道：「國初黃梨洲先生有幾句話說得精妙絕倫。他說，皇帝未做成的時候，『荼毒天下之肝腦，離散天下之子女，以博我一人之產業。其既得之也，敲剝天下之骨髓，離散天下之子女，以奉我一人之淫樂。視如當然，曰：此我產業之花息也。』哈哈，這幾句話真是說得再好沒有！」說罷舉杯一飲而盡。乾隆這時再也忍耐不住，把酒杯往地下一擲，當場就要發作。那知他杯子一擲下去，剛要碰到船板，心硯斜刺裏俯身一抄，接了起來，只杯子中的酒潑出大半杯。心硯雙手捧住，一膝半跪，說道：「東方老爺，杯子沒摔著。」乾隆給他這一來，倒怔住了，鐵青著臉，「哼」了一聲。李可秀把杯子接過來，看著乾隆的眼色行事。乾隆定了一定神，「哈哈」一笑，說道：「陸仁兄，你這位小管家手腳倒真靈便。」他轉頭對范中思道：「你就和這位小管家玩玩，大人可別丟在小孩手裏。」范中思哈了哈腰，縱向心硯身邊。心硯反身一躍，竄出半丈，站在船頭，他因為年紀小，真實功夫不夠，可是一身輕功卻得自天池怪俠袁士霄的親傳。但見范中思一對判官筆出手，分點他左右穴道，知道論武功不是他的對手，只好先行逃開，俟機取勝。范中思雙筆如風，捲了過來。心硯提氣一躍，跳上船篷，笑道：「咱們捉捉迷藏罷！你捉到我算我輸，我再來捉你。」范中思兩擊不中，氣往上衝，雙足一點，也跳上船篷，他剛踏上船篷，心硯「一鶴衝天」，如一隻大鳥般撲向左邊一隻小船去，范中思跟著追來。兩人此起彼落，在十多艘小船上來回盤旋。范中思始終走不近心硯的身體，心中十分焦燥，又盤了一圈。眼見前面三艘小船丁字形排著，心硯已跳上近身的一艘，他假意往左方一撲，心硯「嘻嘻」一聲，跳上右邊小船。那知他往左一撲是虛勢，隨即收住，也往右邊小船上跳來，兩人面面相對，范中思左筆逕向心硯胸前點到。心硯要想轉身閃避，已經不及，危急中向前一俯身，一掌向范中思小肚上打來。范中恩左筆一撩，右筆急點心硯後心，這一招又快又準，眼見心硯無法躲避，忽然背後呼的一聲，似有一件極為沉重的兵刃向他襲來。范中思見多識廣，不暇襲敵，先救自身，扭轉腰腿，右筆自上而下，朝來人兵器上猛砸下去，只聽見「噹」的一聲奇響，火光四濺，來人兵器只稍沉得一沉，又向范中思腰上橫掃過來。這時他已看清對方兵器是一柄鐵槳，使槳的人竟是坐在船尾的梢公，他從剛才一擊中知道對方力大異常，不敢硬架，拔起身來，輕輕向船舷落下，準備欺身直進，去點那梢公的穴道。蔣四根解救了心硯之危，見范中思縱起身來，疾伸鐵槳入水一扳，船身轉了半個圈子，待范中思落下來時，船身早已不在原位。他「啊喲」一聲尚未喊畢，噗咚一響，身體二次落湖，水又灌入口裏。心硯拍手笑道：「捉迷藏捉到水裏去啦。」乾隆船上兩名會水的侍衛趕緊入水來救，將要游近，蔣四根已把鐵槳伸到范中思面前，他在水中亂抓亂拉，碰到鐵槳，管他是甚麼東西，馬上緊緊抱住。蔣四根舉槳向乾隆船上一揮，喝道：「接著！」把范中思從空中拋了過去。范中思的師叔方龍駿也是御前侍衛，忙搶前一步把師侄接住。范中思兩次落水，雖然都是由於自己粗心大意，但究竟不是對方憑真實功夫把自己打敗，在皇上面前這樣大大丟臉，說不定回去還到懲處，又是氣，又是急，濕淋淋的怔住了，站著那裏。方龍駿曾聽同伴說起心硯白天在三竺用泥塊打歪袖箭，讓御前侍衛丟臉，現在又作弄他的師侄，待心硯回到陳家洛身後，站了出來陰森森的道：「聽說這位小兄弟暗器高明之極、待在下請教幾招。」原來方龍駿外號毒蟾蜍，一生靠打毒蒺藜成名，手法既準，暗器毒性又厲害非凡，除他本門解藥，打中了無法可救，一見血三個時辰必死。各侍衛把心硯這小鬼頭都恨得牙癢癢地，見方龍駿挺身而出，俱各大喜，大家知道他暗器功夫罕逢對手，這小鬼今日非送命不可。陳家洛對乾隆道：「你我一見如故，不要讓下人們因口舌之爭而傷了和氣。這一位既是暗器名家，咱們請他在靶子上顯顯身手，以免我這小書僮接不住而受到損傷，兄台你瞧如何？」乾隆聽他說得在理，只得應道：「理應如此，只是倉卒之間，沒有靶子。」心硯縱身躍到楊成協坐的船上，在他耳邊低聲說了幾句話。楊成協點頭，向坐在旁邊船中的章進招招手。章進跳了過來。楊成協道：「抓住那船的船梢。」章進依言抓住自己原來坐的那艘船的船梢。這時楊成協也已拉住船頭木槓，喝一聲「起！」兩人竟把一艘小船舉了起來，同時自己坐的木船也沉下去一截。眾人見兩人如此神力，不自禁的齊聲喝采。駱冰看得有趣，也跳上船來，笑道：「這真是一個好靶子！我來划船。」她把楊成協坐的那艘船划近陳家洛的遊艇去。心硯叫道：「少爺，這做靶子成麼？請你用筆畫一個靶心。」這時乾隆和他手下一般侍衛都驚得獃了。陳家洛拿起手中酒杯，抬頭飲乾，手一揚，酒杯飛出，「啵」的一聲，酒杯嵌在他們兩人高舉的木船船底，平平整整，毫沒破損，眾人又是拍手叫好。白振和方龍駿等高手見楊成協和章進舉船，覺得他們力氣果然大得異常，但也並沒擔心，後來見陳家洛運用內力把一隻瓷器的酒杯如鋼鐵般嵌在船底，這才暗皺眉頭，覺得此人武功非同小可。陳家洛笑道：「這酒杯就當靶心，請這位施展暗器罷。」駱冰把船划退數丈，叫道：「這樣太遠麼？」方龍駿更不打話，手上暗扣五枚毒蒺藜，連揮數揮，只聽得叮叮一陣亂響，瓷片四散飛揚，船底那隻酒杯已被打得粉碎。心硯從船後面鑽出來，叫道：「果然好準頭！」方龍駿忽起毒心，又是五枚毒蒺藜飛出，這次竟是對準心硯上下左右射來。眾人在月光下看得明白，齊聲驚叫。那方龍駿的暗器功夫當真厲害，手剛揚動，暗器已到面前，在眾人叫喊聲中，五枚毒蒺藜直奔心硯五處要害。心硯心中一寒，撲的滾倒，同時駱冰兩把飛刀也隨手發出，向對面射來的毒蒺藜打去，只聽見噹噹兩聲，飛刀和兩枚毒蒺藜墮入湖中。心硯一滾躲開兩枚，中間一枚卻無論如何躲不開了，正打在左肩之上。他當時也不覺如何疼痛，只覺一陣麻癢，站起身來，破口大罵。紅花會群雄無不怒氣衝天，小船紛紛划攏，擁上來要和方龍駿見個高下。清宮眾侍衛也覺得方龍駿這一手過於陰毒，用這種卑鄙手段去暗算對方一個小孩子，未免耍得太不漂亮，勢將為江湖朋友恥笑，但見紅花會群雄聲勢洶洶，各從長衣下取出兵刃，準備護駕迎戰。李可秀摸出胡笳，放在口邊就要吹動，調集兵士動手。陳家洛向紅花會眾人叫道：「眾位哥哥，東方先生是我嘉賓，咱們不可無禮，大家退開。」群雄一聽總舵主發令，當即把小船退後數丈。這時楊成協和章進已把舉起的木船放回水面。駱冰在看心硯的傷口。徐天宏也跳了過來詢問。心硯道：「四奶奶，七爺，你們放心，我痛也不痛，只是癢得厲害。」說著要用手去抓。駱冰和徐天宏一聽大驚，知道暗器上餵了極厲害的毒藥，忙把心硯雙手拿住。心硯大叫：「我癢得很，七爺，你放手。」徐天宏心中焦急，臉上還是不動神色，說道：「你忍耐一會兒。」轉頭對駱冰道：「四嫂，你去請三哥過來。」駱冰應聲去了。駱冰剛剛走開，一艘小船飛般划來，船頭站著紅花會的杭州總頭目馬善均。他跳上徐天宏的船，悄聲道：「七當家，西湖邊上佈滿了清兵，其中有御林軍和神策營，瞧來對咱們恐有不利。」徐天宏道：「有多少人？」馬善均道：「總有七八千人，在外圍接應的旗營兵丁還不計在內。」徐天宏道：「你立刻去召集杭州城內城外的兄弟，集合在湖邊候命，可千萬別露出痕跡來，每人身上都藏一朵紅花。」馬善均點頭應命。徐天宏又問：「馬上可以召集多少人？」馬善均道：「連我機房裏的工人，一起可以集合兩千人左右，再過一個時辰，等城外的兄弟們趕到，還有一千多人。」徐天宏道：「咱們的兄弟至少以一當五，三千人抵得一萬五千名清兵，人數也夠了，況且旗營裏還有咱們的兄弟，你去安排罷。」馬善均接令去了。這時趙半山的船也已划到，他看了心硯的傷口，不覺眉頭深皺，臉色淒慘，把他肩上的毒蒺藜輕輕起了出來，從囊中取出一顆藥丸，塞在心硯口裏，轉身向徐天宏淒然道：「七弟，沒有救了。」徐天宏大驚失色，忙問：「怎麼？」趙半山低聲道：「這暗器上的毒藥非常厲害，除使用的人本人之外，旁人無法解救。」徐天宏道：「他可以支持多少時候？」趙半山道：「最多只有三個時辰。」說著不禁要垂下淚來。徐天宏道：「三哥，那麼咱們就去把那傢伙拿來，逼他解救。」一言把趙半山提醒，他從囊中取出一隻鹿皮手套，戴在左手，縱身躍起，三個起伏，在三隻小船舷上一點，已縱到陳家洛和乾隆眼前，叫道：「陸公子，我想請教請教這位暗器名家的手段。」陳家洛見方龍駿打傷心硯，心頭十分惱怒，見趙半山過來心硯復仇，正合心意，對乾隆道：「我這位朋友打暗器的本領也還過得去，他們兩位一比試，一定精彩熱鬧，好看非凡。」做皇帝的人聽見有好戲可看，當然贊成，至於比試者有沒有性命危險，他並不放在心上，於是轉頭對方龍駿道：「去罷，可別丟人。」方龍駿應了。白振低聲道：「那是千臂如來，方賢弟可要小心。」方龍駿也久聞千臂如來的名頭，心中一震，不過自忖自己暗器從未遇過敵手，今日如將千臂如來打敗，那可就大大的露臉了，於是越身向前，抱拳說道：「在下方龍駿，要向千臂如來趙英雄討教幾手。」趙半山「哼」了一聲道：「果然是你，我本來想旁人也不會用這樣卑鄙的手段，這種陰損的暗器。」方龍駿冷笑一聲，說道：「我只有兩條臂膀，請千臂如來賜招。」他意含譏誚，說瞧你一千條臂膀怎樣奈何我這兩條臂膀。趙半山反身竄出，低聲喝道：「來罷！」方龍駿道：「我比暗器可只和你一人比。」趙半山怒道：「難道我們兄弟還會暗算你不成？」方龍駿道：「好，就是要你這句話。」身形一晃，竄到一艘小船之上。他知道這些船上的人全是紅花會中的扎手人物，雖然趙半山答應沒人算計他，但自己用卑鄙手段傷了心硯，究竟怕對方暗下毒手，所以不敢在船梢有人處落腳。趙半山等他踏上船頭，左手一揚，右手一揮，三隻金錢鏢、三枝袖箭同時打到，頭一低，背後呼的一聲又射出一枝背弩。方龍駿萬料不到他一時之間竟會打出七件暗器，嚇得心膽俱寒，當下無法躲避，也顧不得體面不體面，縮身在船底一伏，只聽見拍、拍、拍一陣響，七件暗器全打在船板之上。船梢上那人罵道：「龜兒子，這樣現世，鬥甚麼暗器？」方龍駿不去理他，月光下趙半山的人形看得清楚，一枚菩提子向他左乳下打去。趙半山伸手待接，聽破空之聲知道不是毒蒺藜，身體一側讓了開去，他身子剛讓到右邊，三枚毒蒺藜已迎面打到。趙半山見他然暗器手法如此之快，迎面一個「鐵板橋」，三枚毒蒺藜剛從他鼻尖上擦過，他叫一聲「好！」剛要站起，又是三枚毒蒺藜向他下盤打來。方龍駿轉眼之間，也發出了七件暗器，稱做「連環三擊」。換作旁人，萬萬躲讓不過，趙半山人未仰起，左手一粒飛蝗石，右手一枚鐵蓮子，把兩枚毒蒺藜打在水中，等中間一枚飛到時，伸左手輕輕接住，放在懷裏，他見方龍駿暗器手段果然不凡，暗忖此人陰險心黑，說不定有甚麼詭計，自己忠厚，別上了他的當，手一揚，三枚金錢鏢分打他上盤「神庭穴」、乳下「天池穴」，下盤「血海穴」。方龍駿見他手動，已拔起身子，竄向另一條小船。趙半山看準他落腳點，一枝甩手箭打了過去，方龍駿舉手想接，忽然迎面一樣奇形兵刃彎彎曲曲的飛過來，忙一低頭，說也奇怪，那兵刃竟又飛回趙半山手中。他伸手一抄，又擲了過來。方龍駿那裏接過趙半山這獨門暗器「迴龍壁」，一嚇之下，心神已亂，百忙中趙半山又是三粒菩提子打了過來，左眉尖「陽白穴」與右肋後「魂門穴」同時打中，身體一軟，癱跪在船上。乾隆手下的侍衛見了方龍駿跌倒，各各大驚。與方龍駿、白振兩人齊稱「北京三英」的「一葦渡江」褚圓仗劍來救，他劍護面門，縱身躍向方龍駿躍跌倒的那艘船上，人在半空，只見對面也有一人挺劍向那船跳過來。褚圓因為先縱出，所以先一步落在船頭，左手捏住劍訣，右手劍當面挽了一個順勢大平花，橫斬迎面縱來那人項頸，想把他逼下水去。那知來人劍鋒直刺褚圓右手手腕，正所謂「善攻者攻敵之必守」，雖在夜中，這一劍又準又快，霎時間攻守易勢。褚圓手一縮，劍鋒掠下向後挽了逆花，直刺敵足，這一招是達摩劍術中的「虛式分金」。那人左足虛晃一腳，右足又直踢褚圓右腕。褚圓手一揚，未及變招，那人已站在船頭。月光下只見他身穿道裝，左手袖子束在腰帶之中。褚圓原是出家和尚，法名智圓，後來犯了清規，被追繳度牒，逐出廟門，他索性還了俗，改名褚圓，仗著一手達摩劍精妙陰狠，竟做到了乾隆皇帝的貼身侍衛。他原在空門，還俗後又長在禁城，江湖上的事不大熟悉，只覺來敵劍法迅捷無比，生平未見，卻不知道那是以七十二手追魂奪命劍獨步天下的無塵道人。劍為短兵之帥，形如飛鳳，武術家說鎗扎一線，劍走一偏，意思說劍術的要旨是在輕靈翔動。刀只一刃，劍則兩面都可使用，不須換刃，但既為兩刃，就不能如刀之硬架硬攔，所以稱為「劍走青（輕也），刀走黑」。無塵道人追魂奪命劍使奸人聞名喪膽，主要是深得輕靈翔動之要旨，劍來如風，普通庸手只要躲得開他三劍，無塵即起愛才之心，但教不是深仇大怨或出名的惡徒，就饒他一條性命。褚圓喝問：「來者是誰？」無塵笑道：「虧你也學劍，不知道我麼？」褚圓一招「金剛伏虎」接著一招「九品蓮台」，一劍斬下，一劍上挑。無塵百忙中說道：「你的劍術倒也不錯，再來一記『金輪度劫』罷！」他話剛出口，褚圓果然搶向外門，使了一招「金輪度劫」。他劍招使出，心中怔了一怔：「怎麼敵人知道？」無塵微微一笑，劍鋒分刺褚圓左右，喝道：「你使『浮丐挹袖』，再使『洪崖拍肩』！」他話剛說完，褚圓果然依言使了這兩招。這那裏是性命相撲，就像是師父在指點徒弟。褚圓素來自負，兩招使過，退後兩步，凝視無塵道人，心中又羞又怒，又是奇怪。其實無塵懂得達摩劍法的精微，一見褚圓造詣不凡，就把劍刺向他非用那一招不可的部位，事先卻把那招的名頭說了出來。這一來先聲奪人，褚圓一時不敢再動手進招。無塵喝道：「我這招是『仙人指路』，你快用『回頭是岸』招架！」褚圓這時已下了決心，偏偏不照他的話使劍。那知無塵劍法精妙，劍鋒直戳他右側，褚圓在達摩劍法上用功二十餘年，心劍合一，已成根深蒂固之習慣，到此形勢，不得不左訣平指轉東，右劍橫劃，兩刃作天地向，那正是「回頭是岸」。駱冰在船梢掌槳，笑吟吟的把船慢慢划到陳家洛與乾隆面前。這時趙半山已把方龍駿擒住，徐天宏在低聲逼他把解藥拿出來解救心硯，方龍駿閉住雙目，不聲不響，徐天宏把刀架在他頭頸威嚇，他仍舊置之不理。無塵道人使用一招「仙人指路」逼褚圓以「回頭是岸」來招架，意存雙關，因為道家求仙，釋家學佛，自己指點對方迷津，希望他乘機收篷退回，褚圓一招使出，見無塵把劍縮回，目光似電，盯住了他，自己進又不是，退又不是，十分狼狽。無塵喝道：「我這招『當頭棒喝』，你快『橫江飛渡』！」說罷，全劍平挑，當頭劈下。褚圓身隨劍轉，回劍橫掠，左手劍訣壓住右肘，這一招不是達摩劍術的「橫江飛渡」是甚麼？乾隆也懂武藝，雖不甚精，但大內奇材異能之士甚多，他從小看慣，所以識見不凡，只見無塵喊聲未絕，褚圓已照著他的指點應招，心中又好氣又好笑，同時不禁寒心，心想：「褚圓在大內侍衛中已是一等一的高手，如何這樣膿包？一旦真有緩急，這種人濟得甚事？」他不知道無塵道人劍法海內無對，褚圓遇到他自是動彈不得。幸虧無塵只是存心戲弄，否則十個褚圓也早已了帳了。乾隆再看了幾招，實在忍不住了，對白振道：「叫他回來。」白振縱到船頭，高聲叫道：「褚兄，主人叫你回來。」褚圓巴不得有此一叫，因為清廷法令甚嚴，臨陣退縮必有重刑，他勝既不能，退又不敢，正在萬般無奈之際，忽有皇上命令，忙迴劍護身，想跳回去。無塵喝道：「早叫你走，你不走，現在想走，嘿嘿，道爺偏不讓你走了！」劍光霍霍，褚圓登時只見前後左右都是敵人，全身被裹在他劍氣之下，那裏逃得出去，只覺臉上身上涼颼颼的，似乎有一柄利刃在劃來劃去。白振見褚圓無法退出，一縱身向兩人撲將過來，伸出雙爪，就來硬奪無塵的寶劍。無塵見他來得兇猛，劍鋒一圈，反刺白振下盤。白振雖和方龍駿，褚圓齊名，但武藝比他們兩人高明得多，左手兩根手指搭著無塵劍鋒，右手一掌向無塵左肩打來。無塵沒有左臂，不免吃虧，敵人如攻向他左方，自己只好退避，無法反擊，他身子一偏，右劍直刺白振咽喉，白振動作極快，右掌繼續追擊對方左肩，無塵向後退出一步，右手手腕竟已被白振抓住。趙半山、徐天宏、駱冰等看得親切，不由得齊聲啊唷的叫了出來。劍光掌風中無塵左腳飛起，直踢白振右胯。白振向左一避，借勢仍奪無塵的劍。無塵左腳未落，右腳又是一腳踢出。白振萬想不到對方動作如此之快，手一鬆，疾忙後退。無塵右腿落空，左腿跟上，這一下白振再也躲避不了，右股上重重中了一腳，一個踉蹌，險險跌入湖中。他心頭火起，雙掌一錯，向無塵雙目抓來。無塵道人連環迷蹤腿一腿快如一腿，連綿不斷，左腳剛剛踢中，右腳跟著又是飛出。白振久經大敵，起落迅速異常，眼見雙抓未到敵人面前而對方一腿已到，忙拔身縱高。駱冰凝神注視兩人打鬥，見白振跳起，木槳在水中一抄，一大片水向他當頭潑下。白振本擬落在船頭，空手和無塵的劍法拼鬥一場，忽見一片白晃晃的水迎面澆來，情急之下，在空中打了一個觔斗，倒退落在陳家洛的船上，饒是如此，下半身還是被澆得濕淋淋的十分狼狽。豈知比起褚圓來，他簡直算不了甚麼。原來褚圓乘他與無塵拚鬥，逃出了無塵劍光的籠幕，跳回陳家洛船上，驚魂甫定，正要站到乾隆背後，忽然玉如意首先「嗤」的一聲笑了出來，只見乾隆皺起眉頭，陳家洛似笑非笑，各人臉上表情都十分奇特。他心中一愕，湖上一陣微風吹來，身上頓感涼意，一看自己身上，這一驚非同小可，原來全身衣服被無塵割成碎片，七零八落，不成模樣，同時頭上又是熱辣辣的，一摸頭臉，自己辮子、頭髮、眉毛已被無塵剃得乾乾淨淨，又驚又羞，忽然間褲子又向下溜去，原來褲帶也被無塵割斷了，他雙手忙去搶褲子，噗的一聲，手中的寶劍跌入了湖中，就在這樣手忙腳亂之際，白振也已跳回船頭來了。乾隆眼見手下三個武藝最高的侍衛都被打得狼狽萬狀，知道再比下去也未必討得到便宜，對陳家洛道：「陸兄這幾位朋友果然藝業驚人，何不隨著陸兄替朝廷出力？將來光祖耀宗，封妻蔭子，才不辜負了一副好身手。像這樣淪落草莽，豈不可惜？」乾隆是頗有才略之帝王，他這時非但不怒，反而起了籠絡豪傑以為己用之念。陳家洛笑道：「我這些朋友都和小弟一樣，寧可在江湖上閒閒散散。兄台好意，我們心領了。」乾隆道：「既然如此，今晚叨擾已久，就此告辭。」說罷望著在趙半山船中的方龍駿。陳家洛高聲叫道：「趙三哥，你把東方先生的從人放回罷！」駱冰叫道：「那不成！心硯中了他的毒蒺藜，他不肯拿出解藥來。」說罷把船划近來。乾隆向李可秀輕輕囑咐了幾句，轉頭對方龍駿道：「你把解藥拿出來救人。」方龍駿道：「小的該死，解藥留在北京沒帶出來。」乾隆眉頭一皺，不言語了。陳家洛道：「趙三哥，放了他罷！」趙半山心想陳家洛不知道他毒蒺藜的厲害，所以這樣說，可是又不便公然對方龍駿施刑，而且他這樣兇悍，只怕施刑也自無用，然而只要一放走，再捉拿他便不容易了，而且即使再捉到，一耽擱，心硯早已毒發而死，當下十分躊躇。徐天宏道：「三哥，你把那兩枚毒蒺藜給我。」趙半山不知道他有甚麼用，從懷裏把兩枚毒蒺藜掏出來，一枚是從心硯肩上起下來的，一枚是比暗器時接過來的。徐天宏接了過來，左手一拉，嗤的一聲，將方龍駿胸口衣服扯了一大片，露出毛茸茸的胸膛來，右手一舉，噗噗噗，用毒蒺藜在他胸口連戳三下，打了六個小洞。方龍駿「啊喲」一聲大叫，嚇得滿頭冷汗。胸膛最近心臟，毒蒺藜發作起來特別快，何況一連中了六下，徐天宏滿不在乎地把毒蒺藜交還趙半山，高聲對陳家洛道：「陸公子，請你給我幾杯酒。我們要和這位方爺喝兩杯，交個朋友，馬上就放他回來。」陳家洛道：「好。」這邊玉如意已在三隻酒杯中斟滿了酒。陳家洛叫道：「趙三哥，酒來了。」拿起酒杯擲了過來，他手法便得均勻之極，一隻酒杯平平穩穩的從遊艇上飛了出去，趙半山伸手輕輕接住，一滴酒也沒有潑出來。眾人喝采聲中，其餘兩杯酒也從陳家洛手飛到了趙半山手裏，清廷眾侍衛見到了兩人如此高深內功和巧妙手法，不禁暗暗讚佩，有兩人竟忍不住也隨著眾人叫起好來。徐天宏接過酒杯，說道：「方爺，咱們乾一杯！」方龍駿這時傷口早已麻癢得難受萬分，見到酒來更如見了蛇蠍，臉色恐怖之極，緊緊把嘴閉住。原來一喝酒後，血更行得快，毒散開來，一時三刻就要斃命。徐天宏笑道：「喝罷，何必客氣？」小指與無名指捏緊方龍駿鼻孔，大拇指和食指在他兩頰用力一捏，方龍駿只得張開嘴來，徐天宏把三杯酒都給他灌了下去。這時無塵和趙半山仗劍站在船頭監視衛護，清宮侍衛知道厲害，不敢貿然過來。方龍駿一杯杯酒落肚，片刻之間，胸口麻木失去了知覺，大片肌肉都變成青黑，性命已在呼吸之間，他知道自己毒蒺藜毒性可怖之至，那裏還敢倔強，顫聲道：「你放開我穴道，我拿解藥出來。」趙半山一笑，在他穴道一揉一拍，解開他閉住的穴道。方龍駿咬緊牙關，從袋裏摸出三包藥來，說道：「那包紅色的內服，黑色的吸毒，白色的收口。」話剛說完，人已昏了過去。趙半山忙把一撮紅藥用湖水化在酒杯裏給心硯服下，再把黑藥敷在他傷口上，不一會，只見黑血泊泊從傷口流出。駱冰給他隨流隨拭，黑血漸漸變成紫色，又變成紅色。等到紅血流盡，心硯，「啊唷，啊唷」的叫了起來，趙半山再把那包白色藥末敷上去，笑道：「你這條小命就算拾回來啦！」徐天宏恨方龍駿歹毒，把三包藥都放入懷中，不去睬他。趙半山素來面慈心軟，所以才被人稱為「如來」，他見方龍駿那副慘狀，心有不忍，向徐天宏把藥要過來，給他服下敷上。無塵冷笑一聲道：「三弟就是這麼婆婆媽媽的，這種人留下來叫做養虎貽患。好罷，我叫他以後不能再放暗器。」伸劍在他肩胛上一挑，把兩條大筋都挑斷了。徐天宏把他提了起來，丟向乾隆的船上，范中思搶出來接住。此後方龍駿雖然逃得了性命，但雙臂不能用勁，那陰狠的獨門暗器毒蒺藜就不能再行施放了。陳家洛向乾隆道：「小弟這幾位朋友都是粗魯之輩，不懂得禮數，仁兄幸勿見責。」乾隆乾笑幾聲，舉手說道：「今日會見這幾位英雄好漢，確是生平快事。改日兄台如到北京，由小弟作東，請這幾位朋友大家暢飲一番。今日就此別過。」陳家洛叫道：「東方先生要回去了，船靠岸罷！」後梢上梢公答應了，遊艇緩緩向岸邊划去，數百艘小船前後左右擁著，點點火光，倒映在湖水之中。船將近岸，對面一艘快艇如飛趕來，船頭站著一人，矇矓中望去似乎長袍馬掛，穿得十分整齊，他手揮紅旗，那快艇筆直向群船駛來，划近徐天宏的坐船時，他跳了過去，在徐天宏耳邊說了一陣話。不一刻，群船靠岸。李可秀先跳上岸，把乾隆扶了上去。眾侍衛圍了一個半圓形，把乾隆拱衛在中間。李可秀摸出胡笳，「都──都──都──」的吹了三聲。只見數百名御林軍奔跑過來，一名侍衛把一匹白馬牽過來給乾隆騎上，四下神策營軍士慢慢聚攏，把陳家洛等一干人圍在垓心。乾隆向李可秀一使眼色，李可秀向陳家洛等大叫：「喂，你們大膽的東西，見了皇上還不叩頭！」徐天宏手一揮，馬善均與馬大挺父子取出火砲流星，「嗤嗤」數聲，射入天空，如彗星般橫過湖面，落入水中，只聽見四下喊聲大起。樹蔭下、屋角邊、橋洞底、山石旁，到處都鑽出人來，一個個頭都插了一朵紅花，手執兵刃。徐天宏高聲叫道：「杭州的弟兄們，紅花會總舵主到了，大家快來參見。」紅花會會眾兄弟歡聲雷動，一齊擁了過來。御林軍和神策營軍士箭在弦、刀出鞘，攔著不許眾人過來。雙方勢均力敵，僵住不動。李可秀又吹起胡笳，只聽見馬蹄雜沓，人聲馬嘶，駐防杭州的旗營兵丁趕到了。數千人擁擠在西湖一地，眼見就是一場惡鬥。李可秀騎上了馬，指揮駐防杭州的鑲白旗幾名參領佐領，佈置兵馬，把紅花會諸人團團圍住，只待乾隆下令，便動手捉拿。陳家洛不動聲色，慢步走到一名御林軍身邊，伸手去接他握在手裏的馬韁。那名御林軍被陳家洛的目光所懾，不由自主的馬韁交給了他，陳家洛騎上馬，從懷裏取出一朵紅花來掛在襟上。那朵紅花特別來得大，是用金絲和紅絨繞成，花旁襯以綠葉，鑲以寶石，在火把照耀下燦爛生光，那是紅花會總舵主的標誌，就如軍隊中的帥字旗一般。紅花會眾兄弟一見總舵主的紅花出現，呼聲雷動，俯身致敬。說也奇怪，旗營兵丁本來排得整整齊齊，這時忽然大批兵丁從隊伍中蜂湧而出，統兵官佐大聲吆喝，竟自約束不住。那些兵丁奔到陳家洛面前，雙手在胸前交叉，俯身彎腰，施行紅花會中拜見當家的大禮。陳家洛舉手還禮。那些兵丁行完禮後又奔回隊伍，後面隊中又有兵丁跑出來見禮，此去彼來，好一陣才完。原來紅花會在江南勢力大張，旗營兵丁有很多被引入會，漢軍旗的人尤多。乾隆見自己軍隊中幾乎有一半人出來向陳家洛行禮，這一驚非同小可，眼見強弱易勢，今晚萬萬不能動武，冷冷向李可秀說道：「你帶的好兵！」李可秀本已驚得獃了，一聽乾隆之言，忙跳下馬來，跪在地上不住叩頭，連稱：「奴才該死，奴才該死。」乾隆道：「叫他們退走！」李可秀道：「是，是！」起身大聲傳令，把一萬多名兵丁撤了下去。徐天宏也叫道：「各位兄弟，大家辛苦了，請回去罷！」紅花會眾兄弟叫道：「總舵主，各位當家，咱們回去啦，再見！」只見人頭聳動，四面八方散了下去。乾隆帝弘曆自幼受父親雍正訓誨，文才武略，在滿清皇族中可說出人頭地。他深慕當年太祖太宗東征西討，覆滅明室，都是身冒矢石，躬親前敵。據滿清慣例，八旗兵出戰時，各旗和碩親王、多羅郡王、多羅貝勒、固山貝子都不敢退後一步，否則本旗之人丁馬匹即交七旗均分，所以皇族人人善戰，乾隆登基以來，國內昇平，沒有地方可逞英雄，一聽陳家洛在湖上招飲，想起太祖太宗在長白山草原上揮刀奔馳的雄風，這一點小小危險豈肯不冒？那知事到臨頭，處處為人所制，幸而他頗識大體，當下舉手向陳家洛道：「咱們就此別過，後會有期。」在眾侍衛官員擁衛下回撫署去了。陳家洛呵呵大笑，回到船上，與眾兄弟置酒豪飲。紅花會群雄把御前侍衛打得一敗塗地，最後一陣由於徐天宏與馬善均佈置得力，皇帝竟不敢下令開仗，大家興高采烈，歡呼暢飲。心硯受的傷雖重，但敷藥之後已無危險，躺在船中哼哼唧唧的叫痛，間或罵幾聲方龍駿卑鄙無恥。徐天宏對馬善均道：「馬大哥，皇帝老兒今日吃了虧回去，他一定不肯就此罷休。你要杭州眾兄弟大家特別留神，尤其是旗營裏的兄弟，別中了他的暗算。要是他調大軍來動手，咱們大黟就退到太湖。」馬善均點頭稱是，喝了一杯酒，先行告退，帶了兒子自去佈置。陳家洛滿飲一杯，長嘯數聲，擊舷而吟：「應念嶺表經年，孤光自照，肝膽皆冰雪。短鬢蕭疏襟袖冷，穩泛滄溟空闊。盡吸西江，細斟北斗，萬象為賓客。叩舷獨嘯，不知今夕何夕！」