第六十四回　兄弟鬩牆這一指所蓋罩的要穴更廣，肚腹間衝脈十二大穴，自幽門、通谷，下至中注、四滿，直抵橫骨、會陰，盡處於這一指的威力之下。楊過見他來勢甚疾，如再以「彈指神通」功夫抵擋，只怕不但手指斷折，還得如他所云內臟也得震傷，當下急使一招「琴心暗通」，嗤的一聲輕響，紫薇劍出招，護在肚腹之前二寸。紫薇劍身寬不過寸餘，但寒氣逼人，劍刃柔軟，微微顫動，散出一片劍花。武三通的手指伸到距劍刃五六尺處，登覺隱隱生疼，急忙縮回。他一驚之下，第三指又出。這一指卻是迅如閃電，直指楊過眉心，料想他寶劍再利，也絕不及抽回相護。楊過見這一指鬼神莫測，當真是舉世無一記招數能夠化解，心念如電光石火般一閃，手指在紫薇劍的劍柄上一彈，劍尖迴對自己胸口，直刺了進去。這一招真是險極，武三通「啊喲」一聲也來不及呼出，急忙右掌下沉，想去搶住劍柄，救他性命，那知楊過這一招乃是使詐，當劍尖刺到胸口衣服，已伸食中兩指挾在劍柄，向下一拉，隨即挽個劍花，已將全身護住。武三通出手雖快，還是慢了霎息之間，險些兒五根手指一齊被紫薇劍削斷，這時楊過使開劍法，武三通只覺涼氣透骨，寒不可當，一陽指雖然厲害，卻不能撥開這柄寶劍，攻敵要害。他一怔之下，垂手退開，慘然道：「嘿嘿，當真英雄出在少年，老頭兒不中用啦。」楊過好生過意不去，忙還劍入鞘，抱拳道：「老伯若非好意搶劍，欲救小侄性命，這第三指眉心的一點，小侄焉能逃過？」武三通聽他自己叫破，心中略感舒暢，嘆道：「昔年黃蓉以智計勝我，今日我又如此敗於你手，咱們這種老粗，原不是聰明伶俐的娃兒之敵……」他話未說完，忽聽遠處足步聲響，有兩人並肩而來。楊過一拉武三通的袖子，隱身在一片樹叢之後。只聽腳步聲行近，來的果然是武敦儒、武修文兩兄弟。武修文停住腳步，四下一望，道：「大哥，此處地勢空曠，便在這兒吧。」武敦儒道：「好！」他不喜多言，刷的一聲，抽出了長劍。武修文卻不即抽劍，說道：「大哥，今日相鬥，我若不敵，你便不殺我，做兄弟的也不能再活在世上。那手報母仇，奉養老父，愛護芙妹，三件大事，大哥你便得一肩挑了。」武三通聽到此處，心中一酸，落了兩滴眼淚。武敦儒道：「彼此心知，何必多言？你如勝我，也是一樣。」說著舉劍立個門戶。武修文仍不拔劍，忽地走上幾步，說道：「大哥，你我自幼喪母，老父遠離，哥兒倆相依為命，從未爭吵半句，今日到這地步，大哥你不怪兄弟吧？」武敦儒說道：「兄弟，這是天數使然，你我都做不了主。」武修文道：「不論誰死誰活，終身絕不能洩漏半點風聲，以免爹爹和芙妹難過。」武敦儒點點頭，握住了武修文的左手，兄弟倆黯然相對，良久無言語。武三通見兩人言語之間友愛深篤，正要躍將出去，喝斥絕不可做這種胡塗蠢事，忽聽兩兄弟同時叫道：「好，來吧！」各自向後躍開。武修文一伸手，長劍亮出，刷刷刷連刺三劍，星光下白刃如飛，出手迅捷異常。武敦儒一一架開，第三招一擋一挑，跟著還了兩劍，每一招都刺向武敦儒的要害。武三通心中突的一跳，卻見武修文一閃一躍，輕輕易易的避了開去。荒谷之中，只聽得雙劍撞擊，連綿不絕，兩兄弟竟是性命相撲，下手毫不容情。只將躲在樹叢後的武三通瞧得又是擔心，又是難過，兩個都是他愛若性命的親兒，自幼來他便無半點偏袒。眼見二人出劍招招狠辣，即令是對付強仇，亦不過如是，鬥將下去，二人中必有一傷。此時武三通只要現身喝止，二人自必立時罷手，但今日不鬥，明日仍將拼個你死我活，總不能時時刻刻跟在二人身邊，寸步不離的防範。武三通越瞧越是痛心，想起自己身世之慘，不由得淚如雨下。楊過幼時與二武兄弟有隙，成長後會見，相互仍是頗存芥蒂。他生性偏激，器量殊非寬宏，見二武相鬥，初時頗存幸災樂禍之念，但見武三通哭得傷心，想起自己命不久長，善念登起：「我一生沒做過什麼於人有益之事，死了之後，姑姑自然傷心，但此外念著我的，也不過是程英、陸無雙、公孫綠萼等寥寥幾個紅顏知己而已。今日何不做樁好事，教這位老伯終身記著我的好處？」心念既決，將口俯到武三通耳邊，低聲說道：「武伯伯，小侄已有一計，可令兩位武兄罷鬥。」武三通心中一震，回過頭來，臉上老淚縱橫，眼中卻滿是感激之色，但兀自將信將疑，實不知他有何妙法能夠解開這個死結。楊過低聲道：「只是得罪了兩位武兄，老伯可莫見怪。」武三通緊緊抓住他的雙手，心意激動，說不出話來。他自少年以至壯年，始終為情孽牽纏，但自喪妻之後，感念妻子捨身救命的深恩，對舊日戀人何沅君的痴情已漸淡漠，老來愛子彌切，只要兩個兒子平安和睦，縱然送了自己性命，也所甘願。他於絕境之中突然聽到楊過這幾句話，真如忽見救苦救難的菩薩一般。楊過見了他的神色，心中不禁一酸：「我爹爹若是尚在人世，他亦必如此愛我。」於是低聲道：「你千萬不可給他們發覺，否則我的計策不靈。」這時武氏兄弟越打越是激烈，兩人使的都是越女劍法，乃當年江南七怪中韓小瑩一脈相傳，自幼至大，也不知一同練過幾千百次，但這次以命相搏，不能有半招差錯，與平時拆招大不相同。武修文矯捷輕靈，縱前躍後，不住的找隙進擊，武敦儒嚴守門戶，突然間還刺一劍，卻是勁力沉雄。楊過瞧了一陣，心想：「郭伯伯武功之強，冠絕當時，但他傳授徒兒，似乎未得其法，武氏兄弟又資質平平，郭伯伯武功的三四成也未學到。」突然縱聲長笑，緩步而出。武氏兄弟吃了一驚，同時向後躍開，按劍而視，齊聲喝道：「你來這兒幹麼？」楊過笑道：「你們在這兒幹麼？」武修文哈哈一笑，道：「咱兄弟倆中夜無事，練練劍法。」楊過心道：「究竟小武機警，這當兒隨口說謊，居然行若無事。」冷笑一聲，說道：「練劍而練到不顧性命，嘿嘿，用功啊用功。」武敦儒怒道：「你走開些，咱兄弟的事不用你管。」楊過冷笑道：「倘若當真是練劍用功，我自然管不著，但你們出招之際，心中儘想著我的芙妹，我不管誰管？」武氏兄弟聽到「我的芙妹」四字，心中震動，不由自主的都是長劍一顫。武修文厲聲道：「你胡說八道什麼？」楊過道：「郭芙是郭伯伯、郭伯母的親生女兒不是？婚姻大事須憑父母之命不是？郭伯伯早將芙妹的終身許配於我，你們又非不知，卻私自在這裏鬥劍爭我未過門的妻子，你哥兒倆當我楊過是人不是？」這番話說得聲色俱厲，武氏兄弟登時語塞，他們確知郭靖素來有意招楊過為婿，只是黃蓉與郭芙卻對他並不喜歡，突然間給他說中心事，兄弟倆相顧了一眼，不知如何對答。還是武修文有急智之才，冷笑道：「哼，未過門的妻子？虧你說得出口！這婚事有媒妁之言沒有？你行過聘沒有？下過文定沒有？」楊過冷笑道：「好啊，那麼你哥兒倆倒是有父母之命、媒妁之言了。」要知宋時最重禮法，婚姻大事，非有父母之命、媒妁之言不可。武氏兄弟本擬兩人決了勝敗之後，敗者自盡，勝者向郭芙求婚，那時她無所選擇，自必允可，然後再一同向郭靖夫婦求懇，此刻聽楊過如此質問，甚感難以對答。武修文微一沉吟，道：「師父有意將芙妹許配於你，那是不錯。可是師母卻有意許配我兄弟之中一人。眼下咱們三人均是一般，誰都沒什麼名份，日後鹿死誰手，卻難說得很呢。」楊過仰頭向天，哈哈大笑。武修文見他大笑不止，只不說話，怒道：「你笑什麼？難道我的話錯了？」楊過笑道：「錯了，錯了。郭伯伯固是喜歡我，郭伯母卻更加喜歡我，你兩兄弟那能與我相比？」武修文道：「哼，事實俱在，這豈是胡說得來的？」楊過道：「哈哈，我何必胡說？郭伯母私下早就許了我啦，否則我怎肯如此出力的救我岳父岳母？這都是瞧在我那芙妹份上啊。你說，你師母親口答應過你們沒有？」二武惶然相顧，心想師母當真從未有過確切言，連言外之意也未露過，莫非真的許了這小子？兩人本要拼個你死我活，此時斗然插入一個強敵，兄弟倆敵愾同仇，不禁互相靠近了一步。楊過曾偷聽到郭芙和他兄弟倆的說話，有意要激他二人妒意勃發，於是笑哈哈的道：「芙妹曾對我言道，兩位武家哥哥纏得她好緊，她無可推託，只好說兩個都喜歡。哈哈，世上那有一個好女子會同時愛上兩個男人？我那芙妹端莊貞淑，絕無此理。我跟你們實說了吧，兩個都喜歡，便是一個都不喜歡。」於是他學著郭芙那晚的語氣，嬌聲嬌氣的道：「小武哥哥，你儘纏著我幹麼？難道你不知我心中有多為難麼？大武哥哥，唉，還不如讓我死了的好。」武氏兄弟勃然變色，這幾句話乃是郭芙分別向兩人所說，當時並無第三人在，若非她自己轉述，楊過焉能得知？二人心中痛如刀絞，想起郭芙始終不肯許婚，原來竟是為此。楊過見了二人神色，知道計已得售，正色說道：「總而言之，芙妹是我未過門的妻子，日後我和她百年好合，白頭偕老，鸞鳳和鳴，子孫綿綿……」說到這裏，忽聽得身後發出幽幽一聲長嘆，竟似小龍女的聲音。楊過吃了一驚，險險一聲「姑姑」叫了出口，但隨即省悟，那是山洞中的李莫愁所發，此人絕不可與武氏父子照面，於是大聲說道：「你哥兒倆自作多情，枉費心機。瞧在我岳父岳母的臉上，此事我也不來計較，你們好好回到襄陽，去助我岳父岳母守城，方是正經。」他口口聲聲，竟將郭靖夫婦稱作了岳父岳母。武氏兄弟神色沮喪，各自伸手，互相握住，武修文慘然道：「好，楊大哥，祝你和郭芙妹妹福壽無疆，我兄弟倆遠走天涯，世上算是沒咱們兩兄弟了。」說著兩人一齊轉身。楊過暗暗喜歡，心想他二人雖然恨我，又恨郭芙，但兩兄弟自後必定友愛深摯，終如武三通所願。武三通躲在樹叢之後，聽楊過一番言語，將兩個愛兒說得不再相鬥，心中大喜，眼見兩子攜手遠去，忍不住叫道：「文兒，儒兒，咱們一塊兒走。」二武聽到父親呼喝，一怔之下，回過身來，齊聲叫道：「爹爹。」武三通向楊過一揖，說道：「楊兄弟，老夫終身感念你這番恩情厚意。」楊過眉頭一皺，心想這話怎能在他二人之前吐露，待要亂以他語，武修文已然起了疑心，說道：「大哥，這小子所說，未必是真。」武敦儒雖然不擅言辭，但心思之機靈，卻絕不亞於乃弟，朝父親望了一眼，轉向兄弟，點了點頭。武三通見事情要糟，忙道：「別錯會了意，我可沒叫楊家兄弟來勸你們。」武氏兄弟本來不過心中起疑，聽了父親這幾句欲蓋彌彰的話，登時想起楊過素來與郭芙不睦，他與小龍女又情意深篤，此事多半不確。武修文道：「大哥，咱們一齊回襄陽去，親口向芙妹問個明白。」武敦儒道：「好！旁人花言巧語，咱們須不能上當。」武修文道：「爹爹，你也到襄陽去吧。師父師母是你舊交，你見見他們去。」武三通說道：「我……我……」滿臉脹得通紅，不知如何是好，要待擺出為父的尊嚴，向兩個兒子呵斥責罵，又怕他們當面唯唯答應，背著自己卻又去拼個你死我活。楊過冷笑道：「武二哥，『芙妹』兩字，豈是你叫得的？從今而後，這兩字非但不許你出口，連心也不許想。」武修文怒道：「好啊，天下竟有如此蠻不講理之人？『芙妹』兩字，我已叫了七八年，不但今天要，日後也要叫。芙妹，芙妹，我的芙妹……」突然拍的一下，左頰上給楊過結結實實打了一記耳光。武修文長劍一挺，低沉著嗓子道：「好，姓楊的，咱們有多年沒有打架了。」武三通喝道：「文兒，好端端的打什麼架？」楊過轉過頭去，正色道：「武老伯，你到底幫誰？」按著常理，武三通自是自幫兒子，但楊過這番出頭，明明是為了阻止他兄弟倆自相殘殺，不由得張口結舌，說不出話來。楊過道：「這樣吧，你安安穩穩的坐在這石頭上。我不會傷他的性命，料他們也傷不了我，你只管瞧熱鬧便是。」楊過的年紀比武三通小得多，但聰明智慧，遠勝於他，說出話來，武三通不由自主的聽從，於是依言坐在石上。楊過拔出紫薇劍，寒光揮動，嗤嗤兩聲輕響，在身旁一塊千餘斤的大石上劃了一個十字，跟著左腿橫掃，那大石登時分成四塊，碎裂在地，切口之處，平整光滑無比。武氏兄弟見他寶劍如此鋒銳，不禁相顧失色，心想他有此利器在手，如何能與之比劍。楊過還劍入鞘，笑道：「此劍豈為對付兩位而用？」順手折了一條樹條，拉去枝葉，成為一根三尺來長的木棒，說道：「我說岳母對我偏心，你們兩位定不肯信。這樣吧，我只用這木棒，你們兩位用劍齊上。你們既可用我岳父岳母所傳的各種武功，也可用朱子柳伯父所傳的一陽指，我卻只用岳母所授的武功，只要我用錯了一招別門別派的功夫，便算是我輸了。」二武本來忌憚他武功了得，當日見他兩次惡鬥金輪法王，招數怪異，自己識都不識，但此時聽他口口聲聲「岳父岳母」，似乎郭芙已當真嫁了他一般，心中如何不氣？何況他自己托大，既說以一敵二，用木棒對寶劍，還說限使黃蓉私下傳授的武藝，兩兄弟心想自己連佔三項便宜，若再不勝，也是沒臉再活在世上了。武敦儒覺得如此勝之不武，搖了搖頭，剛想說話，武修文已搶著道：「好，這是你自己說的，可不是咱們要叨你的光。若你錯用了一招全真劍法或是玉女劍法，那便如何？」他想楊過武功雖強，也不過是強在從全真派與古墓派學得了上乘功夫，當在桃花島之際，他給我兄弟倆打得亡命而逃，那有什麼了不起，是以用這兩句話擠兌於他。楊過道：「咱們此刻比武，不為往時舊怨，也不為今日新恨，乃是為芙妹而鬥。若是我輸了，我只要再看她一眼，再跟她說一句話，我便是豬狗不如的無恥之徒，但若你們輸了呢？」他這幾句話，乃是逼得他兄弟倆非跟著說不可，武修文道：「咱兄弟倆輸了，也永不再見芙妹之面。」楊過向武敦儒道：「你呢？」武敦儒怒道：「咱二人一心一意，豈有異言？」楊過笑道：「好，你們今日輸了，倘是不守信約，那便是豬狗不如的無恥之徒，是也不是？」武修文道：「不錯。姓楊的，看招吧！」說著長劍一挺，往楊過腿上刺來，武敦儒長劍同時伸出，卻擋在楊過左側，只要他閃避武修文這一劍，那便剛好撞在武敦儒的劍上。楊過向右一躍，叫道：「兄弟同心，其利斷金。你們兩人聯守，果然厲害。」武敦儒提劍又上，楊過舉著木棒，只是東閃西避，並不還手，說道：「妻子如衣服，兄弟如手足，衣服破，尚可縫，手足斷，不可續！這首詩你們聽見過麼？」武修文喝道：「你囉唆些什麼？師母私下授你的功夫，怎地不施展出來？」武敦儒一聲不響，只是催動劍力。楊過道：「好，小心著，我岳母親手所授的精妙功夫來了！」說著木棒一翻一絆，使個打狗棒法中的「絆」字訣，左手手指伸出，虛點武敦儒的穴道，武敦儒向後一閃，拍的一聲，武修文已被木棒絆了一交。武敦儒見兄弟失利，長劍疾刺，勢夾勁風的襲到。楊過道：「不錯。唯弟有難，其兄救之！」木棒一晃，不知怎樣，竟已轉到他的身後，拍的一聲，在他臀上抽了一下。他這棒似是慢吞吞的轉動，但所出之處，全是旁人意料所不及的部位，打狗棒法之神妙，主要便在於此。武敦儒吃了這一棒雖不疼痛，但顯是輸了一招，心中暗生懼意，武修文已一躍而起，叫道：「這是打狗棒法，那裏是師母暗中傳授？明明是師母傳授魯長老之時，咱們一起在旁瞧見的，你偷學幾招，那算得什麼？」楊過大棒一伸，拍的一下，又絆了他一交，這一次卻是教他向前直撲。武敦儒長劍橫削，又解了兄弟之厄。楊過待武修文爬起身來，笑道：「既是咱們一齊瞧見，何以我會使，你卻不會？我岳母跟魯長老說的，只是口訣，招數如何，她是暗中傳我的了。連芙妹也不會，你們如何懂得？」武修文不知他曾有異遇，當洪七公與歐陽鋒比拼之時，曾將招數說給他聽，心想他這話多半不假，否則何以他一聞口訣即能使棒，自己卻半點不解，但口中仍是強辯：「這是因為各人人品不同了。這棒法唯丐幫幫主可使，咱們無意之中聽見，未有師母之命，豈能偷學？只有卑鄙小人，才牢牢記住了，你不知羞恥，徒惹旁人恥笑。」楊過哈哈大笑，木棒虛晃，拍拍兩聲，在二人背上抽了兩記。武氏兄弟急忙後躍，滿臉脹得通紅。楊過笑道：「此刻既無對證，我雖用打狗棒法勝了，你們仍是心服口不服。好吧，我再用另一種岳母暗中傳授的功夫，給你們瞧瞧。」他向大武望望，又向小武望望，問道：「我岳母的武功，是何人所授？」武修文怒道：「你再不要臉，岳母長岳母短的，咱們不跟你說話啦。」楊過一笑，道：「又何必這樣小氣？好，那我問你，你師母的武功傳自何人？」武修文道：「我師母乃桃花島黃島主之女，武功是黃島主嫡傳，天下誰不知聞。」楊過道：「不錯。你們在桃花島居住多年，可知黃島主的絕技是什麼功夫？」武修文雙眉一揚，道：「黃島主博大精深，文才武略，無所不通，無所謂絕技不絕技。」楊過道：「這話也說得不錯，但以劍而論，你可知黃島主使的是什麼劍法？」武修文道：「你何必明知故問？黃島主的玉簫劍法獨步武林威震天下，江湖上無人不知。」楊過道：「你們見過黃島主沒有？」武修文道：「沒有。黃島主雲遊天下，神龍見首不見尾，連師父、師母也找他老人家不著，咱們做小輩，焉能有緣拜見。」楊過道：「好！那他老人家的玉簫劍法，你們是沒有見過的了？」武修文冷笑道：「那一年黃島主生日，師母設宴遙祝，宴後曾使過一次，咱兄弟倆與芙妹倒是親眼得見的。那時楊兄已到全真教去另投明師去了。」楊過拍掌笑道：「不錯。後來我岳母……好好，後來你師母暗中把這玉簫劍法傳於我了。」武氏兄弟相顧一眼，心中均是不信，想那玉簫劍法複雜奧妙，郭芙雖是黃蓉的獨生愛女，迄今亦未傳授。楊過自終南山歸來後，每次與黃蓉相見，均是匆匆數面即便分手，就算黃蓉有心傳他劍法，也未必有此餘暇。楊過將木棒一擺，叫道：「瞧著，這是簫史乘龍！」以棒作劍，倏地伸出，噗的一聲輕響，武敦儒右胸已被棒端刺中。木棒若是換作利劍，這一劍穿胸而過，武敦儒早已性命不保了。武修文見機得快，長劍疾出，攻向楊過右脅，但還是慢了一步，楊過木棒回轉，忽地刺向他的右股。這一招後發而先至，武修文劍尖未及對方身體，手腕先得被棒端刺中，長劍便非脫手不可。他急忙收劍變招，縮腕迴劍，左腿踢出一腳，楊過的木棒卻已刺向武敦儒的肩頭，身隨棒去，寓守於攻，對武修文這一腿竟是不避而避，毫不理會。武修文一腿踢空，武敦儒卻已情勢緊迫，疾揮長劍嚴門戶，才不令木棒刺中了身子。數招之間，二武已是手忙腳亂，拼命守禦還有不及，那能想到用劍去削斷他的木棒？只見楊過口講棒刺，瀟灑自如，著著都是攻勢，一招不待二武化解開去，第二招第三招已連綿而至。他東刺一棒，西削一招，迫得二武並肩力抗，竟爾不敢相離半步。二武當時看黃蓉使這劍法，只是瞧過便算，那想到這些俊雅花俏的招數，竟有如許妙用。二人劍上受制，極是窘迫，心中卻更是難過，只道這玉簫劍法真是黃蓉親傳。他們那想得到楊過與黃藥師曾相聚多日，得他親自指點玉簫劍法與彈指神通兩大神技？楊過見二人神色慘然，心中微有不忍，但想好事做到底，送佛送上天，今日若不將他二人打得服服帖帖，永不敢再見郭芙之面，那麼兩兄弟日後還定要為她惡鬥，直至二人中有一個送命為止。有言道是藥不瞑眩，厥疾不瘳。既要奏刀治病，非讓病人吃些苦頭不可，當下催動劍法，著著進迫，竟是一招也不放鬆。二武愈鬥愈驚，但見棒影晃動，自己周身要害似已全在他木棒棒端的籠罩之下，只得咬緊牙關，拼命抵禦。其實二武所學的越女劍，本來也是武林中一項極厲害的劍法，只是二人火候未到，郭靖又是口齒拙劣，不善將劍法中精微奧妙之處詳加指點，而使二人領悟。因此他兄弟倆若與一般江湖好手動手，取勝固已綽綽有餘，突與楊過遭逢，卻是破綻百出，不知其可，要知楊過的武功，此時已達武學第一流高手之境，當世能與比肩爭雄的已只寥寥數人。武三通的一陽指雖比他厲害，但其餘各門功夫卻遠為不及，二人若是真鬥，不出數十招，武三通非敗不可。武氏兄弟天資悟性與乃父相若，功力則無可比擬，楊過即使不用玉簫劍法，二武也絕不能與之抗衡，此時二人心中一急，手上更亂。楊過故意不使殺著，卻將內力慢慢在棒上施展出來，二武鬥了一陣，只覺平平常常的一根樹幹之中，竟有一股極強的吸力，牽引得雙劍歪歪斜斜。一劍明明是向正前方刺出，但劍尖所指，不是偏左，便是刺到了右邊，只覺楊過這木棒上的牽引之力越來越強。到得後來，兩兄弟幾乎成了互鬥之局，武敦儒刺向楊過的一招，往往是險些刺中了兄弟，而武修文向旁削去的一劍，也令兄長竭盡全力，方能化解。楊過長笑一聲，叫道：「玉簫劍法精妙之處，尚不止此，小心了！」篤的一響，木棒與大武長劍相交，只是碰到的恰是扁平的劍身，木棒絲毫無損。武敦儒立感有一股極大的黐力向外拉扯，長劍幾欲脫手，急忙用力回奪。楊過的木棒順勢一推，連武修文的長劍也已黏住，跟著向下一壓，雙劍之劍頭一齊著地。兩柄長劍被一根木棒壓在地下，武氏兄弟奮力回抽，剛有一點鬆動，楊過左腳踏上一步，木棒倏起，兩柄劍被他踏在腳下，棒端在二武咽喉中各自輕輕一點，笑道：「服了麼？」這木棒若是換作利刃，兩人喉頭早已割斷，就算是這根木棒，只要他手上勁力稍大，兩人也非受重傷不可。二武臉如死灰，黯然不語。楊過抬起左腳，向後退開三步，見兩兄弟神情狼狽，想起幼時受他們毆打折辱，今日始得揚眉吐氣，臉上不自禁現出得意的神色。二武萬料不到他果然得了黃蓉的絕技，但自幼痴戀郭芙，若如此一戰，即使永遠不再與她相見，終是心有不甘，又覺適才鬥劍之時，一上手即被他搶了先著，此後一路手忙腳亂的招架，郭靖所授的武藝連一成也沒使上，新練的一陽指更無施展之機。武敦儒長嘆一聲，待要擲劍而去，武修文突然喝道：「大哥，咱們如此罷手，活在世上還有什麼味兒？不如跟他拼了！」武敦儒心中一凜，叫道：「是！」兩人提起雙劍，向前搶攻。此時不再守禦自己要害，招招均是攻勢。如此一變招，果然威力大盛，二人只攻不守，拼著性命喪在楊過棒下，也要與他鬥個同歸於盡，三敗俱傷。楊過木棒指向二人要害，二武竟是全然不理，右手使劍，左手將一陽指的手法使將出來，正是各以平生絕學，要取敵人性命，楊過笑道：「好，如此相鬥，才有點味兒！」索性拋去手中木棒，在二人劍鋒之間穿來插去。二武越打越狠，始終刺他不著。武三通旁觀三人動手，一時盼望楊過得勝，好讓兩個兒子息了對郭芙之心，但見二武兄弟迭遇險招，又不免盼他二人打敗楊過，心情起伏，動盪無已，猛聽得楊過一聲清嘯，錚錚兩聲，伸指各在二人劍上一彈。兩人手臂酸麻，虎口劇痛，只覺半邊身子一震，兩柄長劍一齊脫手飛出。楊過縱身而起，雙手伸出，一手一柄，將雙劍抄在手中，笑道：「這是桃花島的彈指神通功夫，你們見過麼？」到此地步，武氏兄弟知道若再與他相鬥，徒然自取其辱。楊過將雙劍輕輕擲了過去，拱手道：「多有得罪。」武修文接過長劍，慘然道：「是了，我永遠不再見芙妹便是。」說著橫過長劍，便往頸中刎去。武敦儒與兄弟的心意一模一樣，同時橫劍自刎。楊過一驚，飛縱而至，錚錚兩響，又是伸指在雙劍上一彈。兩柄長劍向外翻出，劍刃相交，噹的一聲，兩劍一齊斷折。就在此時，武三通也已躍了出來，一手一把，揪住二人的後頸，厲聲喝道：「你二人為了一個女子，便要自殘性命，真是枉為男子漢了。」武修文抬起頭來，道：「爹，你也不是為了一個女子而傷心一輩子麼？我……」他話未說完，星光下只見父親臉上淚痕斑斑，心中傷痛已極，猛想起兄弟互鬥，實是大傷老父之情，哇的一聲，竟哭了出來。