第三十三回　精究醫理張無忌道：「可是他隔牆伸掌過來之時，已是有意助我打通經脈，那時未必已知曉我身中玄冥神掌。」胡青牛搖頭道：「這圓真何以要害死你，此時我是猜想不透。你說跟他素不相識，他絕無害你之理，但你習了他的少林九陽功，神功外傳，單是為了這件事，便足足害死十個張無忌有餘。」無忌道：「我太師父言道：少林派是武林中名門正派之首，代出高僧，領袖武林垂千百年。我想少林寺中縱然有幾個心胸偏狹之輩，但決不致於行事如此卑鄙？何況我太師父以『太極十三式』及『武當九陽功』和之交換，只有少林派佔了我武當派的便宜。」胡青牛冷笑道：「名門正派便怎樣了？你的父親母親，難道不是給名門正派中的人活活逼死麼？他們自以為名門正派，對被他們視為邪魔外道之人，下手狠辣，毫不容情，正派中的未必都是好人，魔教中的也未必都是壞人。」這幾句觸動了無忌的心事，他想起武當山上父母伏劍而死，在場逼迫的固然大都是名門正派之士，少林、崑崙兩派為首，崆峒、峨嵋為眾。便是武當派中的諸師伯叔，也是眼睜睜的瞧著父母自刎身亡，雖有哀痛之情，但在各人心中，卻均認為死得應該。這番念頭他一直暗藏心內，不敢在太師父和眾師伯面前提起，此時胡青牛猛地將他心底深處最隱祕的想頭說了出來，他全身一震，不由得放聲大哭。胡青牛冷冷的道：「世事本是如此，你碰到一件事便哭，若是不死，日後有得你哭的呢。」無忌驀地止聲，擦乾了眼淚。胡青牛又道：「你由頭至尾沒見到他面目，焉知不是相識之人？一個人語聲可以假裝，便是容貌，變換又有何難？他不肯跟你見面，此中便有蹺蹊。你說他無緣無故，決不致下手害你。你可知我早便想害死你嗎？只因你的病生得古怪，我才盡心竭力的救治，我心中早就打定了主意，一等治好，便要將你弄死。」無忌打了個寒噤，聽他說來輕描淡寫，似乎渾不當一回事，但知他既說出了口，決計不再輕易變通，嘆了口氣，說道：「我看我身上的陰毒終是驅除不掉，你不用下手，我自己也會死的。這世上之人，似乎只盼別人都死光了，他才快活。大家學武練功，不都是為了打死別人麼？」胡青牛望著庭外天空，出神半晌，幽幽說道：「我少年之時潛心學醫，立志濟世救人，可是越救越不對。我救活了的人，反過面來狠狠的害我。一個身上受了一十七處刀傷、非死不可的少年，我三日三晚不睡，耗盡心血救治了他，和他義結金蘭，情同手足，那知後來他卻殺了我的親妹子。你道此人是誰？他今日是名門正派中鼎鼎大名的首腦人物啊。」無忌見他臉上肌肉扭曲，神情極是苦痛，心中油然而起憐憫之意，暗想：「原來他生平經歷過不少慘事，這才養成了『見死不救』的性子。」問道：「這個忘恩負義、狼心狗肺的人是誰？你怎麼不去找他報仇？」胡青牛道：「我妹子臨死之時，卻要我立下重誓，決計不能找他報仇，甚且此人若是遇到危難，要我竭力救他。我本來不肯答應，但我妹子不聽到我立誓，死不瞑目。唉，我苦命的妹子，她……她的心地可是太好了。我兄妹倆自幼父母見背，相依為命。她臨死時如此求我，我怎能不依？」他說到這裏，眼中淚光瑩然。無忌心想：「他其實並非冷酷無情之人。想是他的義兄弟和他妹子不是夫妻，便是情侶了。」胡青牛突然厲聲喝道：「今日我說的話，從此不得跟我再提，若是洩漏給旁人知曉，我治得你求生不得，求死不能。」無忌本想狠狠挺撞他幾句，但忽地心軟，覺得此人實在甚是可憐，便道：「我不說便是。」胡青牛摸了摸無忌的頭髮，嘆道：「可憐，可憐！」轉身進了內堂。胡青牛自和張無忌這日一場深談，又察覺他散入三焦的陰毒總歸難以驅除，即是以至高至深的醫術與他調理，亦不過多延數年之命，竟對他變了一番心情。雖然自此再不向他吐露自己的身世和心事，但見無忌善解人意，山居寂寥，大是良伴，一是空閒，便指點他醫理中的陰陽五行之變，把脈針炙之術。張無忌潛心鑽研，學得極是用心。胡青牛見他悟心奇高，對「黃帝蝦蟆經」、「西方子明堂炙經」、「太平聖惠方」、「瘡傷經驗全書」等醫學，尤有心得，不禁嘆道：「以你的聰明才智，又得逢我這個肯傾囊相授的明師，不到二十歲，便能和華陀、扁鵲比肩，只是……唉，可惜可惜。」他言下之意，是說等你醫術學好，壽命也終了，這般苦學，又有何用？無忌心中，卻另有一番主意，他決意要學成回春之術，待見到常遇春時，將他大受虧損的身子治得一如原狀。谷中安靜無事，歲月易逝，如此過了兩年，無忌已是一十四歲。這兩年之中，常遇春曾來看過他幾次，說張三丰知他體內陰毒難除，命他便在蝴蝶谷多住些日子，直至痊癒為止，無忌問起谷外消息，常遇春說道近年來蒙古人對漢人的欺壓日甚一日，眾百姓衣食不週，群盜並起，眼見天下大亂，同時江湖上名門各派和魔教邪派之間的爭鬥，也是一天厲害過一天，雙方死傷均重，冤仇越結越深。常遇春每次來到蝴蝶谷，均是稍住數日即去，最後一次來時，無忌已是醫術大進，細心替他診脈，擬了一張方子，要他照方長服，定可健身保元。常遇春說了聲：「多謝！」便將藥方隨手收在懷裏。這一次常遇春和胡青牛相見，兩人在內室中閉門長談，直至深夜，仍不安睡，無忌暗自奇怪，心想常大哥和他這位胡師伯向來不睦，今番如此長談，想是他魔教中發生了什麼大事，自己並非魔教中人，也不便多問。次晨常遇春別去。無忌送到谷口，常遇春道：「兄弟，這幾日中，胡師伯有一個極厲害的對頭要來找他。我本想帶你出去暫避幾時，可是胡師伯言道，那對頭決計奈何不了他，不必畏懼。但你一切得小心在意。」無忌好奇心起，問道：「是什麼樣的對頭？」常遇春道：「這個我也不知。我在途中得到了消息，趕來向胡師伯報訊。兄弟，胡師伯老謀深算，他說不要緊，定有十足把握，只是我總有點放心不下。」無忌見他對自己如此關切，心中感動，兩人說了好一陣話，這才分別。無忌回到茅舍，只見胡青牛一如平日，毫無應付大敵的舉措，無忌倒是有些沉不住氣，幾次想問，但一開口，話題便被胡青牛截斷。無忌知他不願說及此事，也就不敢再問。如此過了六七日，別說沒有敵人上門尋仇生事，便連來求醫的鄉民也無一個。這天晚上，無忌讀了一會王好古所著的醫書「此事難知」，覺得腦子昏昏沉沉，甚是困倦，當即上床安睡，次日起身，便覺頭痛得厲害，正想去找些發散風寒的藥物來食，走到廳上，只見日影西斜，原來已是午後。無忌吃了一驚，心道：「這一覺睡得好長，看來我是生了病啦。」伸手一搭自己脈膊，卻無異狀，心下更是暗驚：「莫非我體內陰毒發作，陽壽已盡？」想去尋胡青牛時，卻不見他的人影，無忌這幾日中一直提心吊膽，等待胡青牛的對頭上門，這時忽然不見了他，急忙奔出門去找尋。只見花圃中一個僮兒正彎了腰在鋤草，忙問：「先生呢？」那僮兒道：「他不在房裏麼？剛才我還送茶進去。先生叫我別打擾他。」無忌一怔，啞然失笑：「我這不是庸人自擾麼？到處尋遍了，卻不到他房裏去找他？」張無忌走到胡青牛房外，只見房門緊閉，想起鋤草僮兒「不得打擾」的話，不敢呼喚，輕輕咳嗽了一聲。只聽胡青牛道：「無忌，今兒我身子有些不適，咽喉疼痛，你自個兒讀書吧。」無忌應道：「是。」他耽心胡青牛病勢不輕，道：「先生，讓我瞧瞧你喉頭好不好？」胡青牛低沉著嗓子道：「不用了。我已對鏡照過，並無大礙，已服了牛黃犀角散。」當天晚上，僮兒送飯進房，無忌跟著進去，只見胡青牛臉色憔悴，躺在床上。無忌心念一動：「難道昨晚我大睡之時，已有對頭到來？先生雖將他逐走，但自己也受了傷？」胡青牛揮手道：「快出去。你知我生的是什麼病？那是天花啊。」無忌看他臉上手上，果有點點紅斑，心想那天花之疾，發作時極為厲害，調理不善，重則致命，輕則滿臉麻皮，但胡青牛醫道精湛，雖染惡疾，自無後患，既非為敵人所傷，反倒放心。胡青牛道：「你和僮兒不可再進我房，我用過的碗筷杯碟，均須用沸水煮過，你們千萬不可混用。嗯……」他沉吟片刻，道：「無忌，這樣吧，你還是出蝴蝶谷去，到外面借宿半個月，免得我將天花傳給了你。」無忌忙道：「不必。先生有病，我若避開，誰來服侍你？我好歹比這兩個僮兒多懂些醫理。」胡青牛道：「你還是避開的好。」但說了良久，無忌終是不肯。胡青牛道：「好吧，那你決不能進我房來。」如此過了三日，無忌晨夕在房外問安，聽胡青牛嗓子雖然嘶啞，精神倒還健旺，飯量反較平時為多，料想無礙。胡青牛每日隔著房門報出藥名份量，那僮兒便煮了藥給他遞進去。到第四日下午，無忌坐在草堂之中，誦讀「黃帝內經」中那一篇「四氣調神大論」，讀到「是故聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂，此之謂也。大病已成而後藥之，亂已成而後治之，譬猶渴而穿井，鬥而鑄錐，不亦晚乎？」那一段，不禁暗暗點頭，心道：「這幾句話說得真是不錯，口渴時再去掘井，要和人動手時再去打造兵刃，那確是來不及了。國家擾亂後再去平變，縱然復歸安定，也已元氣大傷。治病也當在疾病尚未發作之時著手。」又想到內經「陰陽應象大論」中那幾句話：「善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。治五臟著，半死半生也。」心道：「良醫見人疾病初萌，即當治理。病入五臟後再加醫治，已只一半把握了。像我這般陰毒散入五臟六腑，何止半死半生，簡直便是九死一生。」正點頭讚嘆，行復自傷之際，忽聽得隱隱馬蹄聲響，自谷外直奔進來。無忌掩卷站起，心想：「這蝴蝶谷極是隱僻，這兩年多來，除了常大哥外，從無外人到來。只怕是先生的對頭到了。他正臥病，那便如何是好？」忙奔到胡青牛門外，說道：「先生，有數騎馬奔進谷來，你說怎麼辦？」胡青牛「嗯」了一聲，尚未回答，那幾騎馬來得好快，已是到了茅舍之外，只聽一人朗聲說道：「武林同道，求見醫仙胡先生，求他老人家慈悲治病。」無忌聽了這幾句，心中一寬，回到草堂，只見門外站著一名面目黝黑的漢子，手中牽著三匹馬，兩匹馬上各伏著一人，衣上血跡糢糊，顯見身受重傷。那漢子頭上綁著一塊白布，布上也是染滿鮮血，一隻右手用繃帶吊在脖子中，看來受傷也是不輕。無忌走到門口，說道：「各位來得真是不巧，胡先生自己身上有病，臥病不起，無法替各位效勞，還是另請高明吧！」那漢子道：「咱們奔馳數百里，危在旦夕，全仗醫仙救命。」張無忌道：「胡先生身染天花，這幾日病勢甚惡，此是實情，決不敢相欺。」那漢子躊躇半晌，嘆了口氣，道：「咱三人是同門師兄弟，此番身受重傷，若不得蝶谷醫仙施救，那是必死無疑的了。相煩小兄弟稟報一聲，且聽胡先生如何吩咐。」無忌道：「既是如此，請問尊姓大名。」那漢子道：「咱三人賤名不足道，便請說是華山派鮮于掌門的弟子。」說到這裏，身子搖搖欲墜，已是支持不住，猛地裏嘴一張，噴出一大口鮮血。無忌搶上一步，在他胸口和背心六處穴道上各點了一指。那漢子胸間熱血翻湧，本欲繼續噴出，給無忌這麼一點，穴道閉塞，胸口登時舒暢得多。他見無忌小小年紀，竟具這等身手，臉上露出驚詫之色。無忌走到胡青牛門外，說道：「先生，門外有三人身受重傷，前來求醫，說是華山派鮮于掌門的弟子。」胡青牛輕輕「咦」的一聲，怒道：「不治，不治，快趕出門去。」無忌道：「是。」回到草堂，向那漢子說道：「胡先生病體沉重，難以見客，還請原諒。」那漢子皺起了眉頭，正待繼續求懇，伏在馬背上的一個瘦小漢子忽地抬起頭來，伸手一彈，無忌只覺眼前金光一閃，拍的一響。一件小小的暗器擊在草堂正中的桌上。那瘦漢子說道：「你拿這朵金花去給『見死不救』看，說咱三人都是給這金花的主兒打傷的，那人眼下便來找他，『見死不救』若是治好了咱們的傷，咱三人便留在這裏，助他禦敵。咱三人武功便是不濟，也總是多三個幫手。」張無忌聽他說話大剌剌的，遠不及第一個漢子有禮，走近桌邊一看，只見那暗器是一朵黃金鑄成的梅花，和真梅一般大小，白金絲作的花蕊，打造得精巧無比。他伸手去拿，不料那瘦子這一彈手勁甚強，金花嵌入桌面，竟是取不出來，只得拿過一把藥鑷，挑了幾下，方才取出，心想：「這瘦漢子的武功大是不弱，但在這金花的主兒手下傷得這般厲害。常大哥說這幾天會有胡先生的對頭到來尋仇，多半便是那人了，倒須跟先生說知。」於是手托金花，走到胡青牛房外，轉述了那瘦小漢子的話。胡青牛道：「拿進來我瞧。」無忌輕輕的推開房門揭開門帘，但見房內黑沉沉的宛似夜晚，原來天花病人怕風畏光，窗戶都用氈子遮住。胡青牛臉上蒙著一塊青布，只露出一對眼睛。無忌暗自心驚：「不知青布之下，他臉上的痘瘡生得如何？病好之後，會不會成為麻皮？」胡青牛道：「將金花放在桌上，快退出房。」無忌依言放下金花，揭開門帘出房，還沒掩上房門，便聽胡青牛道：「他三人的死活，跟我姓胡的決不相干。胡青牛是死是活，也不勞他三位操心。」波的一聲，那朵金花穿破門帘，飛擲出來，噹的一響，掉在地上。這朵金花的邊緣雖是鋒利，但布帘是柔軟之物，竟能一擲而破，張無忌和他相處兩年有餘，從未見他練過武功，原來這位文質彬彬的醫仙，卻也是武學的高手，雖在病中，功力未失。張無忌拾起金花，走出去還給了那瘦漢，搖了搖頭，道：「先生實是病重……」猛聽得蹄聲答答，車聲轔轔，有一輛馬車向谷中馳來。無忌走到門外一望，只見那馬車馳得甚快，駛到門前，曳然而止。車中走下一個淡黃面皮的青年漢子，伸手車中，抱出一個禿頭老者，問道：「蝶谷醫仙胡先生在家麼？崆峒門下聖手伽藍簡捷遠道求醫……」第三句話沒說出口，身子一晃，連著手中的禿頭老者，一齊摔倒在地。說也湊巧，拉車的兩匹健馬也是乏得脫了力，口吐白沫，同時跪倒。瞧了二人這般神情，不問可知，是急馳一二百里而來，途中毫沒休息，以致累得如此狼狽。張無忌聽到「崆峒門下」四字，心想在武當山上逼死父母的人中，也有崆峒派的長老在內，這禿頭老者叫什麼「聖手伽藍簡捷」，當日雖然不曾來到武當，但料想也非好人，正想回絕，忽見山道上影影綽綽，又有四五人走來，有的一跛一拐，有的互相攜扶，都是身上有傷。無忌皺起眉頭，不等這干人走近，朗聲說道：「胡先生染上了天花，自身難保，不能替各位治傷。請大家及早另尋名醫，以免耽誤了傷勢。」待得那干人等走近，看清楚共有五人，身上衣飾都甚華貴，便似富商大賈一般，可是個個臉如白紙，竟無半點血色，身上卻沒傷痕血跡，看來那是受了極奇異的內傷。為首一人又高又胖，向聖手伽藍簡捷和投擲金花的瘦小漢子點了點頭，三人相對苦笑，原來三批人都是相識的。張無忌好奇心起，問道：「你們都是被那金花的主人所傷麼。」那胖子道：「不錯。」轉頭向簡捷道：「簡兄，胡先生見到了麼？」簡捷搖了搖頭，道：「梁大老板的面子大些，或許請得動胡先生。」無忌道：「那金花的主人是誰啊，為什麼這般橫行霸道？」那大胖子道：「請小兄弟向胡先生稟報一聲，便說蕪湖源盛金號姓梁的遠道前來求醫。」竟是沒答無忌的問話。最先到來那個口噴鮮血的漢子卻知道無忌並非尋常少年，便道：「小兄弟貴姓？跟胡先生怎生稱呼？」無忌道：「我是胡先生的病人，他治了我兩年有餘，也沒有治好我身上的病痛。何況胡先生說過不治，那是決計不治的，你們便賴在這裏也沒用。」說話之間，先先後後又有四個人到來，有的乘車，有的騎馬，一齊求懇要見胡青牛。無忌大是奇怪，心想：「這蝴蝶谷地處偏僻，除了魔教中人之外，江湖上知者甚少，這些人或屬崆峒，或隸華山，均非魔教，怎地不約而同的受傷，又是不約而同的趕來求醫？」又想：「那金花的主人既是如此了得，若要取了這些人的性命，看來也非難事，何以只將每人打得重傷？」那十四人有的善言求懇，有的一聲不響，但都是磨著不走，眼見天色將晚，十四個人擠滿了一間草堂。煮飯的僮兒將無忌所吃的飯菜端了出來，無忌也不跟他們客氣，自顧自的吃了，翻開醫書，點了油燈閱讀，對這十四人竟是視而不見，心想：「我既學了胡先生的醫術，也得學一學他『見死不救』的功夫。」夜蘭人靜，茅舍中除了無忌翻讀書頁、傷者粗重的喘氣之外，再無別的聲息，突然之間，屋外山路上傳來了兩個人輕輕的腳步聲音。無忌抬起頭來，只聽得那腳步行得甚是緩慢，正是走向茅舍而來。過了片刻，一個清脆的女孩聲音說道：「媽，那屋裏有燈火，這就到了。」從那聲音聽來，那女孩年紀極是幼小。又是一個女子聲音道：「孩子，你累不累？」那女孩道：「我不累。媽，醫生給你治病，你就不痛了。」那女子道：「嗯，就不知醫生肯不肯給我治啊。」無忌心中一震：「這女子的聲音好熟！似乎是紀曉芙姑姑。」聽那小孩道：「醫生一定會給你治的。媽，你不要怕，你痛得好些了麼？」那女子道：「好些了，唉，苦命的孩子。」無忌聽到這裏，再無懷疑，縱身搶到門口，叫道：「紀姑姑，是你麼？你也受了傷麼？」月光之下，只見一個青衫女子攜著一個小女孩，正是峨嵋女俠紀曉芙。她在武當山上見到張無忌時，他還只十歲，這時相隔將近五年，無忌已自童年成為少年，黑夜中突然相逢，那裏想得出來？一愕之下，道：「你……你……」張無忌道：「紀姑姑，你不認得我了吧？我是張無忌。武當山上我爹爹媽媽自刎而死那天，曾見過一面。」紀曉芙「啊」的一聲驚呼，萬料不到竟會在此處見到他，想起自己以未嫁之身，卻攜了一個女兒，無忌是自己未婚夫婿殷利亨的師侄，雖是一個不懂事的少年，終究難以交代，不由得又羞又窘，脹得滿臉通紅，她受傷本是不輕，一驚之下，更是身子搖晃，便要摔倒。她小女兒只不過六七歲年紀，看見母親快要摔交，急忙雙手拉住她手臂，可是人小力微，濟得甚事？眼見兩人都要摔跌，無忌忙扶住紀曉芙肩頭，道：「紀姑姑，請進去休息一會。」當下扶著她走進草堂。燈火看得明白，只見她左肩和左臂都受了極厲害的刀劍之傷，包紮的布片中鮮血還在不斷滲出，又聽她輕聲咳嗽不停，無法自止，無忌此時的醫術，早已勝過尋常的所謂「名醫」，一聽她咳聲有異，知是左肺葉受到了重大震盪，便道：「紀姑姑，你右手和人對掌，傷了太陰肺脈。」當下取出七枚金針，隔著衣服，便在她肩頭「雲門」、胸口「華蓋」、肘中「尺澤」等七人處穴道上刺了下去。其時張無忌的針炙之術，與當年醫治常遇春時自己有天壤之別。這兩年多來，他跟著「蝶谷醫仙」胡青牛潛心苦學，在診斷病情、用藥變化諸道，限於年齡經驗，和胡青牛自是相去尚遠，但針炙一門，卻已學到了這位「醫仙」的七八成本領。紀曉芙初時見無忌取出金針，還不知他的用意，那知他手法快極，一轉眼間，七枚金針便刺入了自己穴道，她這七處穴全屬於太陰肺經，金針一到，立是胸口閉塞之苦大減。她又驚又喜，說道：「好孩子，想不到你在這裏，又學會了這樣好的本領。」那日在武當山上，紀曉芙見張翠山、殷素素自殺身亡，可憐無忌孤苦，曾柔聲安慰他幾句，又除下自己頸中黃金項圈，要想給他。但無忌當時心中憤激悲痛，將所有上山來的人，都當作是迫死他父母的仇人，因之對紀曉芙出言頂撞，使她難以下台。後來他中了玄冥神掌之後，殷利亨不惜耗損功力，全心全意的替他治傷療毒。無忌感激之下，愛屋及烏，對於紀曉芙也存了好感。年紀大後慢慢的分辨是非，得知當日父親和諸師伯曾擬和峨嵋諸俠聯手，共抗群豪，這才知峨嵋派實在是友非敵。兩年前他和常遇春深夜在樹林之中，見到紀曉芙力救彭和尚，心中更覺這位紀姑姑為人很好，至於她何以未嫁生子，是否對不起殷叔叔等情由，他年紀尚小，對這些男女之情全不了然，聽那之後便如春風過耳，決不縈懷。紀曉芙自己心虛，斗然間遇到和殷利亨相識之人時便窘迫異常，深感無地自容，其實這件事無忌在兩年前便已從丁敏君口中聽到，他既認定丁敏君是個壞女人，那麼她口中說的壞事，他便未必當真是壞。他一瞥眼間，見紀曉芙的女兒站在母親身旁，眉目如畫，黑漆般的大眼珠骨碌碌地轉動，好奇地望著自己。那女孩將口俯在紀曉芙耳邊，低聲道：「媽，這個小孩便是醫生嗎？你痛得好些了麼？」紀曉芙聽她叫自己「媽」，又是臉上一紅，事已如此，也是無法隱瞞，臉上神色甚是尷尬，道：「這位是無忌哥，他爹爹是媽的好朋友。」向無忌低聲道：「她……她叫『不悔』，」頓了一頓，又道：「姓楊，叫楊不悔！」無忌笑道：「好啊，小妹妹，你的名字倒跟我是一對兒，我叫張無忌，你叫楊不悔。」紀曉芙見無忌神色如常，並無責難之意，心下稍寬，向女兒道：「無忌哥哥的本領很好，媽已不大痛啦。」楊不悔靈活的大眼睛轉了幾轉，突然走上前去，抱住無忌，在他面頰上吻了一下。原來楊不悔年幼天真，自幼除了母親和扶養她的一個保姆之外，從來不見外人，這次母親身受重傷，急難之中，竟蒙張無忌替她減輕痛苦，楊不悔自是大為感激。她對母親和保姆表示喜歡和感謝，向來是撲在她們懷裏，在她們臉上親吻，這時對無忌便也如此。紀曉芙含笑斥道：「不兒，不可這樣，無忌哥哥不喜歡的。」楊不悔睜著大大的眼睛，不明其理，問無忌道：「你不喜歡麼？為什麼不要我對你好？」無忌笑道：「我喜歡的，我也對你好。」在她柔嫩的面頰上也輕輕吻了一下。楊不悔拍手道：「小醫生，你快替媽媽的傷全都治好了，我就再親你一下。」無忌見這個小妹妹天真活潑，甚是可愛，他十多年來，相識的都是年紀大過他很多的叔叔伯伯，常遇春雖和他兄弟相稱，也大了他八歲，那日舟中和周芷若匆匆一面，相聚不到一天，便即分手，從未交過一個小朋友，這時不禁心道：「若是我有這樣一個有趣的親妹妹，便可常常帶著她玩耍了。」他還不過十四歲，童心猶是極盛，只是幼歷坎坷，實無多少玩耍嬉戲的機會。紀曉芙見聖手伽藍簡捷等一干人傷口狼藉，顯是未經醫理，她不願佔這個便宜，說道：「這幾位比我先來，你先瞧瞧他們吧。這會兒我已好得多了。」無忌道：「他們是來向胡青牛胡先生求醫的，胡先生自己身染重病，何能醫人？這幾位卻不肯走，只好由得他們留在這兒。紀姑姑，你並非向胡先生求醫，小侄在這兒耽得久了，累通一點粗淺醫道，你若是信得過，小侄便瞧瞧你的傷勢。」紀曉芙受傷後人指點，來到蝴蝶谷，原和簡捷等一般，也是要向胡青牛求醫，這時聽到了無忌這幾句話，又見到簡捷等一干人的情狀，顯是那「見死不救」胡青牛不肯施治，何況無忌適才替她針治要穴，立時見效，看來他年紀雖小，醫道著實高明，便道：「這可多謝你啦，大國手不肯治，請小國手治療也是一樣。」當下無忌請她走到廂房之中，剪破她創口衣服，發覺她肩臂上一共受了三處刀傷，臂骨亦已折斷，上臂骨有一處裂成碎片。這等骨碎，在外科中本是極難接續，但在「蝶谷醫仙」的弟子看來，卻也尋常，於是替她接骨療傷，敷上生肌活血的藥物，再開了一張藥方，命僮兒按方煎藥。他初次替人接骨，手法未免不夠敏捷，但忙了個把時辰，終於包紮得十分妥善，說道：「紀姑姑，請你安睡一會，待會麻藥性退了，傷口會痛得很厲害。」紀曉芙道：「多謝你啦！」無忌到儲藥室中，找了些棗子杏脯，拿去給楊不悔吃，那知她昨晚一夜不睡，這時已偎倚在母親懷中，沉沉睡熟。無忌將棗杏放在她的袋中，回到草堂。華山派那口吐鮮血的弟子站起身來，向無忌深深一揖說道：「小先生，胡先生既是染病，只好煩勞小先生，替咱們治一治，大夥兒盡感大德。」無忌學會醫術之後，除了替常遇春、紀曉芙治療外，從未用過，眼見這十四人或內臟震傷，或四肢斷折，傷處各各不同，常言道學以致用，心中確是頗有躍躍欲試之意，但想起胡青牛的言語，答道：「此處是胡先生家中，小可也是他的病人，如何敢擅自作主？」那漢子鑒貌辨色，見他推辭得並不決絕，便再捧他一捧，奉上一頂高帽說道：「自來名醫都是五六十歲的老先生，那知小先生年紀輕輕，竟具這等本領，真是十分少見，還盼顯一顯身手。」那富商模樣的姓梁胖子道：「咱們十四人在江湖上均是小有名頭，得蒙小先生救治，大家出去一宣揚，江湖上都知小先生醫道如神的大名，那是一夕之間，小先生便名聞天下了。」