第十一回　三善四惡 那些毒蛇一脫「莽牯朱蛤」的克制，登時活躍異常，兩條蛇尾一捲，都已纏上拍打過來的樹枝，跟著竄前咬嚙。一名黃衣漢子臉上當即被毒蛇咬住不放。木婉清手不停揮，雖然臂上無勁，擲出去的準頭卻是不差分毫，只聽得那身材最高的漢子大叫一聲，一腳踏空，向崖下直摔下去。另一名漢子吃了一驚，又被毒蛇咬中了頭頸。這條蛇稟性奇毒，咬中的又是頸中大血管上，那漢子立時斃命。餘下一人身形矮小，竄上躍低，極是靈便，木婉清數十條毒蛇擲將過去，都被他一一避開，但那些蛇兒落在地下，紛紛往他腿上纏去。那人當真了得，居然上閃飛擊，下避地攻，只是情勢越來越是危急。段譽叫道：「你快爬下崖去，那就饒你一命。」木婉清叱道：「容情不下手，下手不容情。」四條飛蛇同時擲出，眼見那人為了躲開地下毒蛇的襲擊，腳下接連兩個踉蹌，這四條蛇擲將過去，萬萬躲避不開，突然間一陣勁風捲到，他身前的數十條蛇兒同時被這股勁風盪開，只見一道黃影從崖下撲將上來，一掌將那漢子送到群蛇盪開後留出來的空地之上。一人哇哇哇的冷笑三聲，站在當地，正是南海鱷神。那黃衣漢子在半空中一個迴旋，輕飄飄的落下地來，一見南海鱷神到了，嚇得魂不附體，只叫得一聲：「神君！」雙膝發軟，待要跪倒求饒，卻是嚇得太過厲害，連跪也跪不成了，全身軟癱，縮成一團。段譽和木婉清見南海鱷神忽又回來，不禁臉上同時變色。南海鱷神道：「我叫你擒這姓段的小子，怎地久去不歸？你是想叛我麼？」那人牙齒上下相擊，說道：「小人──小人不──不──」這底下那個「敢」字，竟是始終說不出口。南海鱷神身形微擺，也不見他如何上前，已伸左手將那人胸口抓住，提了起來，嘿嘿獰笑，右手一把按住他的天靈蓋，手掌一緊，抓住他的頭髮，忽然間用勁扭了兩下，噗的一聲，竟是硬生生將他的腦袋扭得身首異處。那漢子頸腔中鮮血直噴，南海鱷神卻不閃避，躺鮮血噴得自己衣衫上血污淋漓。他似是十分得意，向首級罵了一聲：「狗頭！」雙手向後一擲，那兩截屍體都擲到了崖下。他又是一掌推出，掌風盪開地下蛇群，大踏步走將過來，木婉清拉著段譽待要閃避，卻那裏來得及？南海鱷神左手向前一探，那條手臂竟似徒然間長了一截，抓住木蜿清後心衣領，已將她提在半空，段譽只道他又將木婉清的首級擰下，大叫：「不可，不可，你殺我好了！」南海鱷神對遍地蛇群也是頗為顧忌，右掌凌空一擊，泥沙飛揚，已擊死了七八條蛇兒，提著木婉清反身一跳，已到了崖邊，左足高高翹起，右足使個「金雞獨立」之勢，在那千仞壁立的高崖後一晃一晃，便似和木婉清一齊摔將下去。段譽不知他是在賣弄武功，生怕傷了木婉清性命，叫道：「小心，小心摔將下去！」木婉清身子被南海鱷神抓住，半點掙扎不得，眼見段譽身在蛇群之中，群蛇蠢蠢欲動，忙將手中玉盒向他擲去，叫道：「接住了！」段譽雙手一捧，居然將玉盒抓在手中。這「莽牯朱蛤」一到他身邊，氣息有異，群蛇又伏地。段譽求道：「前輩，你──你將她放下罷。」南山鱷神獰笑道：「小子！你很像我，我非收你做徒兒不可，只是咱們南海派只有徒兒苦苦哀求師父收錄，從沒師父來求徒兒的。我在那邊山頭上等你──」說著向遠外最高一個積雪的山峰上一指，又道：「你須求我收錄，我便饒了你老婆的性命，否則的話，哼哼！契哩格拉，刻！」雙手作個扭斷木婉清頭頸的手勢，突然一個轉身，向下一躍，右掌貼住山壁，帶著木婉清便溜了下去。木婉清被南海鱷神抓住了背心，迅速無比的向下溜去，只見他一隻手掌貼住崖壁，每當下溜之勢過快，兩人的身子便會在空中微微一頓，想是他的掌力阻住下溜。此時木婉清別說無力反抗，縱是有力，也絕不敢身在半空而任意掙扎。到得後來，木婉清索性閉上了眼，過了好一會兒，身子突然向上一彈，已然著地。南海鱷神絲毫沒有耽擱，著地即行。他是中等個子，而木婉清在女子之中算是長挑身材，兩人若是並肩而立，原是差不多齊頭，可是南海鱷神抬臂將她提起，如舉嬰兒，竟是絲毫不費力氣。他在亂石嶙峋、水氣濛濛的谷底一縱一躍的向前，片刻間便已穿過谷底，到了山谷彼端。這一邊的山坡較斜，上去便容易得多。南海鱷神踏著一條山澗上，水花四濺。木婉清尋思：「我袖裏還有百枝毒箭，此時若施暗算，或能跟他同歸於盡。但昨日我幾枝箭明明是射中了他胸膛小腹，卻一一都彈了出來。不知他真全身刀槍不入，還是衣內披著寶甲。」伸手輕輕在他背上一按，只覺衣內軟軟的並無鐵甲，可是比之常人肌膚，卻又堅硬得多，心道：「看來這人天賦異相，武功又是怪異之極。我若是輕舉妄動，惹起他的狂性，那便不堪設想。」只聽南海鱷神道：「嘿嘿，你想刺我一刀，射我一箭，是不是？我是殺不死、打不傷的。你是我徒兒的老婆，暫且不來難為於你。他若不來拜我為師，嘿嘿，那時他不是我徒兒，你也不是我徒兒的老婆了。南海鱷神見了美貌的娘兒們，向來先姦後殺，那是絕不客氣的。」木婉清不自禁的打了一個寒顫，說道：「我丈夫半點不會武功，在那高崖頂上，如何下來？他念我心切，勢必捨命前來拜你為師，一個失足，便跌得粉身碎骨，那時你便沒徒兒了。這等上佳的良才美質，你又在那裏找去？」南海鱷神立時住足，說道：「此言不錯。我沒想到這小子不會下山。」突然間反嘯一聲，東邊山上，立時有人長聲應和，南海鱷神說道：「到那邊高崖頂上背那小子來見我，不可傷他性命。」那邊山上之人又是長聲應和。木婉清心下駭然：「這南海鱷神隨口說話，聲音便送過幾個山頭，這等功力，連我師父也是有所不及。那邊山上的狐群狗黨，除了大聲叫嚷之外，話聲便傳送不遠了。」南海鱷神一吩咐完畢，提著木婉清又走。木婉清心下略慰，情知在段譽到來之前，自己當無危險，只是這位郎君性子執拗無比，若是逼他拜南海鱷神這等兇殘淫惡之人為師，只怕寧死不屈，又想：「他對我似乎只有俠義心腸，卻無夫妻情意，未必肯為了我甘心作此惡人的門徒，唉，好歹我總還能見他一面，只要他平安無恙，不從崖上摔下來那便好了。」想到此處，不由得暗暗心驚：「何以我對他關注如斯，傾心如許？木婉清啊木婉清，你一生從來不是這個樣子！」她心頭思潮起伏，南海鱷神已提著她上了山峰。這人中氣也當真充沛悠長，上山後也不休息，足不停步的便即下山，接連翻過四個山頭，這才到了那四周群山中的最高峰上。南海鱷神放下木婉清，拉開褲子，就地小便起來。本婉清心想此人粗鄙無禮之極，真如牛馬畜生無異，急忙轉身走開，取出面幕，罩在臉上，心想自己容貌嬌美，若是給他多瞧上幾眼，只怕他獸性大發，甚麼師父門徒，全都不顧了。南海鱷神拉好褲子，說道：「你罩住臉孔，那很好。待會有幾個惡人到來，都是極橫蠻的兇徒，若是見到你如此美貌，那就大大的不妥。」木婉清冷冷的道：「我是你高足之妻，別人膽敢對我無禮麼？」南海鱷神搖頭皺眉說道：「這幾個狗賊太兇，太橫！」木婉清微笑道：「天下還有惡得過你，橫得過你的麼？」南海鱷神一拍大腿，氣淘淘的道：「天下四惡之中，老子排名第三。不公道，不公道！老子總須爭他個第一。」木婉清尋思：「『三善四惡』之名，我確是聽師父說起過的。那日我殺孫霞客之先，曾詳細盤問過他師父的形貌行為，知道厲嘯一起，南海鱷神跟著便至，卻不知他排名第三。世上居然尚有惡過他的人，當真是匪夷所思了。」便問：「排行第一和第二的是誰？」南海鱷神圓睜豆眼，喝道：「你問來幹麼？存心羞辱於我麼？你若嫌我不夠惡，老子這便先宰了你，說不定就先掙個第二，也未可知。」說著手起一掌，擊在身旁一株松樹之上。喀喇一聲，那樹登時斷為兩截，上半截連枝帶葉，嘩啦啦的掉將下來。這松樹雖不甚巨，樹身也有茶碗口粗細，居然被他一掌擊斷，木婉清暗暗咋舌，心想，「天下第一惡人的名頭，便算掙到，又有甚麼光采？但這人想到『第三』兩字，竟當作是奇恥大辱，我還是不去揭他這個瘡疤，以免眼前吃虧。」當下更不言語，倚在岩上閉目養神。南海鱷神道：「你怎麼不說話？心中在瞧我不起，是不是？」木婉清搖頭道：「我想『天下第一惡人』這名頭，該當屬你才合道理。別人縱然兇橫野蠻猶勝於你，但武功定是不及你了。」南海鱷神「呸」的一聲，憤憤的道：「咱們須得好好再比上一比，將這排名改上一改。」木婉清心下琢磨：「看來這四個惡人已經比試過了，分了高下，再定名次。此事我不能跟他多談。」說道：「岳老前輩，你大名叫作甚麼啊？日後我丈夫做了你門徒，我須得知道你名字才是。」南海鱷神道：「我叫岳──岳──他奶奶的，我的名字是我爸爸給取的，名字不好聽，我爸爸沒做一件好事，簡直是狗屁王八蛋！」木婉清險險噗哧一笑，笑了出來，心道：「你爸爸是狗屁王八蛋，你自己是甚麼？這種人連自己父親也罵，真是枉稱為人了。」只見他向東走幾步，又向西走幾步，沒片刻安靜，木婉清只瞧得心煩意亂，雖是閉上了眼，但腳步聲仍是響個不停，說道：「岳老前輩，你不累麼？幹麼不坐下來歇歇？」南海鱷神喝道：「不許你多管我閒事！老子就是不愛坐。」木婉清只好不去理他，心中又想起了段譽：「不知他是否已平安下山？倘若毒蛇阻路，那人不知是否能驅開蛇群？」懸念間，突然間半空中飄來有如游絲般的輕輕哭聲，聲音極是凄婉，隱隱約約似乎是一個女子在哭叫：「我的兒啊，我的兒啊！」木婉清只聽得兩聲，便覺心旌搖搖，似乎神不守舍。南海惡神「呸」的一聲，在地下吐了口痰，說道：「哭喪的來啦！」跟著提高聲音，叫道：「哭甚麼喪？老子在這兒等得久了。」那聲音仍是若有若無的叫道：「我的兒啊，為娘的想得你好苦啊。」木婉清只聽得心煩意亂，問道：「這是第四惡麼？」南海鱷神怒道：「這婆娘是『無惡不作』葉二娘，她這『惡』字排在第二，總有一日，我這兇神惡煞的外號要跟她對掉一下。」木婉清恍然大悟：「原來外號中的『惡』字排在第二，便是天下第二惡人。」問道：「那麼第一惡人的外號叫甚麼？第四的又叫甚麼？」南海鱷神道：「你少問幾句成不成？我不知道。」忽然一個女子的聲音幽幽說道：「咱們老四叫『窮兇極惡』，老大叫『惡貫滿盈』。」木婉清沒料得這葉二娘說到便到，悄沒聲的已欺上來，不由得吃了一驚，忙轉頭往她看去。只見她身披一襲淡青色的長袍，滿頭長髮，約莫四十來歲年紀，相貌本是頗為娟秀，但兩邊面頰上各有三條殷紅血痕，自眼底直劃到下頰，似乎剛被人用手爪抓破一般。她手中抱著一個兩歲大的男孩，粉裝玉琢，甚是可愛。木婉清本想這「無惡不作」葉二娘既是排名在「兇神惡煞」南海鱷神之上，定必是個猙獰可怖之極的人物，那知一見之下，居然還頗有幾分姿色，不由得又向她瞧了幾眼，葉二娘向她嫣然一笑，木婉清全身一顫，只覺她這笑容之中，隱藏著無窮愁苦，無限傷心，自己忍不住便要流淚，急忙轉過了頭不敢再去看她。南海鱷神道：「三妹，大哥四弟他們怎麼還不來？」葉二娘幽幽的道：「你明明是老三，一心一意要爬過我的頭去。你再叫一聲三妹，做姊姊可不跟你客氣了。」南海鱷神怒道：「不客氣便不客氣，你是不是想打上一架？」葉二娘道：「你要打架，總有日子，還怕少了你的麼？木婉清，你說是不是？」木婉清被她一叫到自己名字，全身又是一顫，迷迷糊糊的似也神不守舍。她一驚之下，登時省悟，原來這葉二娘在使一種邪門的「攝魂大法」。她曾聽師父說過，這種邪術最是厲害不過，只要與她目光相對，甚至只聽到她的呼喚之聲，只要定力稍有不足，便會身不由主的聽使術之人差遣號令，他叫你向東便東，向西便西，成為他的奴僕，當下抱神守一，暗運內力，一面拉低面幕，連眼睛也蒙上了。葉二娘笑道：「木婉清，近年來你惡名播於天下，跟咱們一起結拜，做我的五妹，那可也不差啊。三弟，你說好不好？」南海鱷神大聲道：「不好！」葉二娘溫溫柔柔的問道：「幹麼不好啊？」南海鱷神道：「她是我徒兒的老婆，怎能再做我五妹？我有了你一個三妹，已經夠了！」他突然提高聲音，喝道：「滾過來！那姓段的小子呢，怎麼不帶他來？」一人在十數丈外結結巴巴的道：「小──小人上得那邊山崖，不──不見有人。到處──到處都找不到。」木婉清大吃一驚：「難道他──他竟然摔死了。」只聽南海鱷神喝道：「是不是你去得遲了，那小子沒福，在山谷中摔死了？」那人不敢走近，仍是結結巴巴的道：「小子在山──山谷中仔細尋過，沒見到他屍首，也不見甚麼血跡。」南海鱷神喝道：「他還會飛上天去了不成？你膽敢騙我？」那人身前突然發出砰砰砰之聲，原來是在跪下大力磕頭，哀求饒命。只聽得呼的一聲響，一件重物飛了過去，噗的一響，那人再無聲息了。木婉清聽聲猜測，知道南海鱷神扔了一塊大石過去，將他砸死。木婉清自己本身也是個殺人不眨眼的人物，這人找不著段譽，她心中已是恨極在他誤事，南海鱷神縱不取他性命，她也不能饒他。霎時之間心思如潮：「他不在崖上，山谷中又無屍首，卻到那裏去了呢？難道是被大毒蛇吞了？不會，不會，他有『莽牯朱蛤』在手，萬蛇不侵。定是摔在隱僻之處，那人找尋不到，又或是那人明明見到屍首，卻不敢直說？」想來想去，總是段譽十九已然死去。她與段譽分手之際，早已拿定了主意，段譽若死，她也絕不能活，何況自己落在南海鱷神手中，倘若不死，不知要受盡多少折磨荼毒。但不見段譽的屍首，總還存有一線生機，卻也不肯就此糊裏糊塗的死去。正自心亂意煩，忽聽得葉二娘抱著的那個小兒哭叫起來：「媽媽，媽媽，我要媽媽！」葉二娘哄道：「乖孩子，我是你媽媽啊。」那小兒越哭越響，叫道：「我要媽媽，我要媽媽，你不是我媽媽。」葉二娘輕輕搖晃他的身子，唱起歌兒來：「搖搖搖，搖到外婆橋，外婆叫我好寶寶──」那小兒竟不受哄。南海鱷神不停的走來走去，他因段譽失蹤，甚是煩躁，喝道：「你哄甚麼？要吸他血，及早吸了罷。」葉二娘不停口的唱歌：「──糖一包，果一包，吃了還要留一包。」木婉清只聽得毛骨悚然，越想越怕。她初時見這個號稱天下第二惡人的葉二娘，手中竟是抱著一個活潑可愛的小兒，本已甚感奇異，聽南海鱷神之言，葉二娘竟是要吸這小兒之血，不由得又是憤怒，又是害怕，心想：「如何救這小兒一救才好。」但隨即轉念：「段郎生死未知，我自己也是性命難保，卻去關懷別人，豈非好沒來由？」可是聽著葉二娘萬分慈愛的哄那小兒，越聽越是噁心難受。南海鱷神怒道：「你每天要害一嬰兒，卻這般裝腔作勢，真是無恥之人。」葉二娘柔聲道：「你別大聲吆喝，嚇驚了我的乖孩兒。」南海鱷神猛地伸手，一把向那小兒抓去，想抓過來摔死了，免得他啼哭不休，亂人心意。那知他出手極快，葉二娘卻比他更快，身如鬼魅般一轉，南海鱷神這一抓便落了空。葉二娘嗲聲嗲氣的說道：「啊呦，三弟，你平白無端的欺侮我孩兒作甚？」南海鱷神喝道：「我要摔死他。」葉二娘柔聲哄那小兒道：「心肝寶貝，乖孩兒，媽媽疼你惜你，別怕這個醜八怪叔叔，他想害死你，可是他鬥不過你媽。」兩人動手鬥口，全教木婉清聽在耳裏，她心想：「葉二娘確應提名在南海鱷神之上，這南海鱷神一輩子也別想爬過她的頭去。」南海鱷神一抓不中，似乎也知再動手也是無用，口中喃喃咒罵：「老大、老四這兩個龜兒子到這時候還不來，我可不耐煩再等。」葉二娘道：「三弟，你知不知道老四昨兒在道上遇到了對頭，可吃了點虧。」南海鱷神奇道：「甚麼？老四遇上了對頭，是誰？」葉二娘道：「這小丫頭神色不正，你先宰了她，我再說給你聽。」南海鱷神躊躇道：「她是我徒兒的老婆，我宰了她，我徒兒就不肯拜師了。」葉二娘笑道：「那麼我來動手罷，叫你徒兒來找我便是。她這對眼睛生得太美，叫人見了好生羨慕，恨不得我也生上這麼一對，我先挖出她的眼珠子。」木婉清背上冷汗淋漓，卻聽南海鱷神道：「不成！我點了她昏睡穴，讓她睡這他媽的一天兩晚。」更不得葉二娘答話，伸指在木婉清腰頭和臂下連點兩指。木婉清只感頭腦一陣昏眩，登時不省人事。昏迷中不知時日之過，待得神智漸復，只覺身上極是寒冷，耳中聽到一陣桀桀笑聲，這笑聲雖說是笑，其中卻無半分笑意，很像是一把利刀在鋼板上來回刮動，一種金屬磨擦之聲，令人牙根也覺酸軟。木婉清甚是機靈，知道只要自己一動，對方立時發覺，說不定又有甚麼暴虐的手段對付自己，雖感四肢麻木異常，卻不敢運氣活血，只聽南海鱷神道：「老四，你不用胡吹啦，三妹說你吃了人家的虧，你還賴甚麼？到底有幾個敵人圍攻你？」那個聲如金屬相擦的人說道：「二姊知道甚麼？一共七個敵人圍攻我，個個都是一流高手，我本領再強，也不能將這七個人一古腦兒殺得精光啊。」木婉清心道：「原來老四『窮兇極惡』也到了。」她很想瞧瞧這「窮兇極惡」到底是怎麼樣一號的人物，卻那敢抬手揭動面幕？只聽葉二娘道：「老四就愛吹牛，對方明明只有兩人，另外從那裏鑽出五個高手來？天下高手真有這麼多？」老四怒道：「你怎麼又知道了，你是親眼瞧見的麼？」葉二娘輕輕一笑，道：「若不是我親眼得見，我自然不會知道。那兩個人一個使一根釣魚桿兒，另一個使一把鐵斧，是也不是？嘻嘻，你捏造出來的那五個人，可又使甚麼兵刃？」老四騰地站起，大聲說道：「當時你既在旁，怎地不助我一臂之力？你要我死在人家手裏，你才開心，是不是？」葉二娘仍是好整以暇的笑道：「『窮兇極惡』，雲中一鶴，誰不知你輕功當世無雙？鬥不過人家，難道還跑不過人家麼？」原來這老四「窮兇極惡」姓雲，名叫中鶴，他聽了葉二娘的話，更是惱怒了，聲音越提越高，說道：「我老四折在人家手裏，你又有甚麼光彩？咱們『四惡』這次聚會，所為何來？不是去找大理皇府的晦氣麼？這才叫做出師不利呢！」葉二娘輕輕一笑，道：「四弟，我從來沒見過如此佳妙的輕功，雲中一鶴，當真是名不虛傳。逝如輕煙，鴻飛冥冥，那兩個傢伙望塵莫及。」南海鱷神插口道：「老四，跟你為難的到底是誰？是皇府中的狗腿子麼？」雲中鶴怒道：「九成是皇府中的人。我不信大理境內，此外還有甚麼了不起的能人。」葉二娘道：「你們老說甚麼大鬧皇府，定是不費吹灰之力，這會兒可信了我罷。」雲中鶴忽道：「二姊，老大到這時候還不到，約會的日期已過了三天，他從來不是這樣子的，莫非──莫非──」葉二娘道：「莫非也出了甚麼岔子？」南海鱷神怒道：「呸！老大是何等樣的人物，難道他跟你一樣，打不過人家就跑？」葉二娘道：「打不過就跑，這叫做識時務者為俊傑。我是擔心他真的受到七人、八人圍攻，縱然力屈，也不服輸，當真應了他的外號，來個『惡貫滿盈』。」南海鱷神連吐口水，說道：「呸！呸！呸！老大橫行天下，怕過誰來？他在中原稱王稱霸十餘年，豈能來到這小小的大理國，反而失手？他媽的，肚子又餓了！」他拿起地下的一條牛腿，在身旁的一堆火上烤了起來，過不多時，香氣漸漸透出。木婉清心想：「聽他們言語，我在這山峰上已昏睡了三天。段郎不知有何訊息？」她已四日不食，腹中饑餓已極，聞到燒烤牛肉的香氣，肚中不自禁的發出咕咕之聲。葉二娘笑道：「小妹妹，你肚子餓了，是不是？你早已醒啦，何必裝腔作勢的睡著不動？你想不想瞧瞧咱們這『窮兇極惡』雲老四？」南海鱷神知道雲中鶴好色如命，一見木婉清的姿容，便是性命不要，也圖染指，不像自己是興之所至，這才強姦殺人，忙撕了一大塊半生不熱的牛腿，擲到木婉清身前，喝道：「你到那邊去吃，去的遠遠的，別偷聽咱們說話。」木婉清放粗了喉嚨，將聲音逼得十分難聽，問道：「我丈夫來過了麼？」南海鱷神怒道：「他媽的，我親自到那邊山崖和深谷中尋過，絲毫不見這小子的蹤跡。這小子定是沒死，不知給誰救去了，我在這兒已等了三天，再等他四天，七天之內這小子若是不來，哼哼，我將你烤來吃了。」木婉清芳心大慰，尋思：「這南海鱷神非是等閒之輩，他既去尋過，認定段郎未死，定然不錯。唉，可不知他是否會將我掛在心上，到這兒來救我？」當即撿起地下的牛腿，慢慢走向山岩之後。她久餓之餘，更覺疲乏，只是一動不動的靜臥了三天，背上的傷口卻已癒合。只聽葉二娘問道：「那小子到底有甚麼好？令你這等愛才？」南海鱷神哈哈笑道：「這小子真像我，學我南海一派武功，多半能青出於藍。嘿嘿，天下四惡之中，我岳老──岳老二雖爭不到首位，說到門徒傳人，那是我的徒弟第一無人可比。」木婉清漸走漸遠，聽得南海鱷神大吹段譽資質之佳，世間少有，心中又是歡喜，又是愁苦，又有幾分好笑：「段郎書獃子一個，會甚麼武功？除了膽子大之外，甚麼也不會。南海鱷神收了這樣一個寶貝徒兒，南海派非倒楣不可。」她在一塊大岩下找了一個隱僻之處，坐下來撕著牛腿便吃，雖是餓得厲害，但這三四斤重的一大塊牛腿肉，只吃了小半斤，也便飽了。她暗自尋思：「等到第七天上，段郎若真負心薄倖，不來尋我，我便得設法逃命。」想到此處，心中一酸：「我便是逃得性命，還做甚麼人？」如此心神不定，一恍又是數日。渡日如年的滋味，木婉清在幾日中當真是嘗得遍了。她日日夜夜，只盼山下傳上來一點聲音，縱使不是真的段譽到來，也勝於這般苦挨茫茫白日、漫漫長夜。每過一個時辰，她心中的凄苦便增一分，心頭翻來覆去的只是想：「他若真是有心來尋我，第一天、第二天中也必定來了，直到今日再不來，絕無更來之理。他雖不會武功，卻是俠義心腸，一團正氣，無論如何也不肯拜這南海鱷神為師。然而，他對我真是沒一絲一毫情義麼？」最初一兩日中，她心中總還存著幾分期待，但越等越苦，師父所說「天下男子無不負心薄倖」之言，在耳邊響個不住，自己雖說「段郎未必如此」，卻也已知只不過自己欺騙自己而已。總算這幾日中，南海鱷神、雲中鶴、和葉二娘並沒向她聒噪。那三人等候「惡貫滿盈」這「天下第一惡人」到來，心情之焦急，雖然不及上她，可也是有如熱鍋上螞蟻一般，萬分煩躁。木婉清和三人相隔雖遠，但三人大聲爭吵的聲音，時時隱約傳來。到得第六天晚間，木婉清心想：「明日是最後一天，這負心漢決計是不來的了。今晚乘著天黑，我須得悄悄逃走才是。否則一到天明，那就再也難以脫身。別說這『雲中一鶴』號稱輕功天下第一，就是南海鱷神自己，他只須決意追我，我定是無法脫出他的手掌。」她站起身來，活動了一下身子，將養了六日六晚之後，雖是精神委頓，傷處卻是好了七八成，尋思：「最好是待他們三人吵得不可開交之時，我偷偷逃出數百丈，找個山洞甚麼的躲了起來。這三人定是往遠處追我，說不定會追出數十里外，絕不會想到我仍是在此峰上。待三人一追遠，我再逃走。」不料她一切設想得甚是用到，幾次三番拔足欲行，心中總是牽掛著段譽：「說不定這負心漢明天真的來找我呢？明天若是不能和他相見，只怕此後永無再見之日。他決意來和我同生共死，我卻一走了之，要是他不肯拜師，因而被南海鱷神殺死，那不是我對他不起麼？」她思前想後，柔腸百轉，直到東方發白，仍是下不了決心。天色一明，反正她決斷不了這個難題，反正要逃是逃不走的了，「這負心郎來也罷，不來也罷，我木婉清在這裏等死便是。」正想到凄苦處，忽聽得啪的一聲，數十丈外的草叢中從空落下一物。木婉清心中一動：「那是甚麼？」當即伏下，聽草叢中再無聲響發出，於是悄悄爬將過去，要瞧個究竟。待得爬到草叢邊上，鼻中已聞到一股血腥之氣，她撥開長草，向前一看，不由得全身汗毛直豎。只見草叢中丟著六個嬰兒的屍身，有的仰天，有的側臥，日前所見葉二娘手中所抱的男嬰也在其內。木婉清獃了半晌，走近那男嬰一看，只見他頸邊兩排牙印，咬了一個小洞，正在頸邊的血管之上，想起南海鱷神的言語，登時了然於胸：「這『無惡不作』葉二娘，果真每天要吮吸一個嬰兒的鮮血。她在峰上六天，已殺了六個嬰兒。」瞧那六個嬰屍，除了第一個身上衣著頗為光鮮，其餘五人都是穿的農家粗布衣衫，想必她便是在無量山中的農家盜來。六個嬰屍中有一個身上猶有暖氣，但皮肉乾枯，血已吸盡，那便是葉二娘適才投擲過來的了，木婉清殺人雖多，但所殺者無一不是先向她侵犯尋釁的江湖豪客，這等殘害嬰兒的行為，教她親眼得見，又怒又驚，不由得全身發抖。忽然間眼前青影一閃，一個人影捷如飛鳥般向山下馳去，但見這人影一起一落，形如鬼魅，正是「無惡不作」葉二娘。木婉清見了這等飛行神速的輕功，縱是師父到來，也是遠遠不及，突然間雙腿一軟，坐倒在地，霎時間百感叢生，千愁並至。