第二十二回　戰陣傳功梅超風大聲狂笑，身體亂顫，右手一用勁，在郭靖頸中捏了下去。郭靖到了生死關頭，反手拿住她的手腕，用力向外而奪。他受了馬鈺玄門正宗的真傳，數年習練，內力已是十分強勁。加之服了奇蛇之血，與梁子翁、完顏康一鬥一逃，藥力已與武功結為一體，這向外一奪，竟是行氣似珠，運勁若鋼。梅超風一扼不入，右手反被他拉了開去，吃了一驚：「這小子功夫不壞啊！」連擊三抓，都被郭靖以掌力化開。梅超風長嘯一聲，一掌往他頂門拍下，這是她「摧心掌」中的絕招，郭靖一來功夫和她相差太遠，二來左手被她牢牢抓住，這一招如何化解得開？只得奮起平生之力，舉起右手強擋。梅超風與他雙腕相交，只感臂上一震，全身斗熱，立時收勢，心想：「我修習內功無人指點，以致走火入魔，落得半身不遂，這小子內功已得真傳，我何不逼他說出來。」當下回手叉住郭靖頭頸說道：「你殺我丈夫，活命是不用指望的了。不過你如聽我的話，我讓你痛痛快快的死，要是倔強，我要折磨得你比死痛楚萬倍。」郭靖不語。梅超風又道：「丹陽子教你打坐的姿式是怎樣的？」郭靖心中明白：「嗯，原來她想我傳她內功。我死就死吧，怎能使虎添翼，讓這惡婦再增功力。」當下閉目不理。梅超風左手一使勁，郭靖腕上奇痛徹骨，但他早橫了心，說道：「你想得玄門真傳，那趁早死了這條心。」梅超風放鬆了手，柔聲道：「我答應把你藥送去給王處一，救他性命。」郭靖心中一凜：「啊！這是大事。」於是道：「好，你立一個重誓，我就把馬道長傳我的法門對你說。」梅超風大喜，說道：「姓郭的……姓郭的臭小子把全真教內功法門說了出來之後，我姓梅的如不將藥送給王處一，教我全身動彈不得，永遠受苦。」她剛立誓完畢，忽然左前十餘丈處有人喝罵：「臭丫頭快鑽出來受死！」郭靖聽聲音正是三頭蛟侯通海。另一人道：「這丫頭必定就在左近，放心，她逃不了！」兩人一面說一面走遠。郭靖大驚：「原來蓉兒尚在這裏，而且蹤跡已被他們發覺。」心念一動，對梅超風道：「你還須答應我一件事，否則任你怎樣折磨，我都不說祕訣。」梅超風怒道：「還有什麼事？」郭靖道：「我有一位好朋友，是個小姑娘，他們正在追她，好必須出手搭救。」梅超風「哼」了一聲道：「我怎麼知道她在那裏？別囉唆，快說！」隨即手上用勁，郭靖氣悶異常，但仍是十分強項，說道：「救不救在你，說不說在我。」梅超風道：「好吧！依你這臭小子，想不到我梅超風橫行天下，今日受你這臭小子擺佈。」郭靖提高聲音，叫道：「蓉兒，到這裏來！蓉兒……」他剛叫得兩聲，忽喇一響，黃蓉從身旁的玫瑰花叢中鑽了出來，說道：「我早就在這兒啦！」郭靖大喜，道：「蓉兒，快來！她答應救你，別人決不能為難你。」黃蓉在玫瑰叢中聽郭靖與梅超風對答，已有好一陣子，聽他不顧自己性命，卻念念不忘於她的安危，心中十分感動，兩滴淚珠從臉頰上滾了下來，向梅超風喝道：「梅若華，快放了她。」梅若華是梅超風在投師之前的本名，江湖上無人知曉，這名字已有數十年沒聽人叫起，斗然間被人從口中呼了出來，這一驚非同小可，顫著聲音問道：「你是誰？」黃蓉道：「綺羅堆裏埋神劍，簫鼓聲中老客星，我姓黃。」梅超風更加吃驚，喝道：「你……你……」黃蓉叫道：「你怎樣？東海桃花島的積翠峰、堆雲洞、試劍亭，你還記得麼？」這些地方都是梅超風學藝時的舊遊之地，這時聽來，恍如隔世，當下顫著聲音問道：「上藥下師的黃師傅是你什麼人？」黃蓉道：「你啊！你倒還沒忘記我爹爹，他老人家也還沒忘記你，他親自瞧你來啦！」梅超風想站起身來，可是腳下使不得勁，她嚇得魂飛天外，不知如何是好。黃蓉道：「快放了他。」梅超風忽然想起：「師父近年來從沒離開過桃花島，怎能到這裏來？我莫被人混騙了。」黃蓉見她遲疑，左足一點，躍起丈餘，在半空中連轉兩個圈子，凌空一掌，向梅超風當頭擊到，正是「摧心掌」中的一招「鵬搏九霄」，叫道：「你偷了真經，這招學會了吧？」梅超風這時那裏還有半絲疑心，舉手格開，叫道：「師妹，有話好說，師父呢？」黃蓉落下身子，順手一扯，把郭靖拉了過來。原來黃蓉確是桃花島島主黃藥師的獨生愛女，她母親生她時因難產而死，黃藥師又已將所有弟子逐出，島上就只他們父女兩人相依為命。黃藥師愛女心切，不免驕縱了些。她雖然聰明，學藝卻不肯痛下苦功，加以年齡尚幼，所以父親雖是一代宗主，武功已到了出神入化的地步，她的功夫卻只初窺門徑。這天她在島上四處遊玩，來到父親囚禁敵人的山洞門口，和那人說起話來，見他可憐，拿了一點酒給他喝，後來被黃藥師知道了，狠狠責備了一頓。黃蓉從未被父親如此嚴峻的責罵過，心中氣苦，乘了木筏逃出桃花島，化裝成一個貧苦少年四處遨遊，卻在張家口無意中遇到了郭靖，兩人一見如故，結為至交。黃蓉曾聽父親詳細說起陳玄風、梅超風的往事，所以知道梅超風的閨名，至於「綺羅堆裏埋神劍，簫鼓聲中老客星」兩句，是她父親口中日常閒吟的詩句，凡是他的弟子，沒有一個不知。她自知功夫遠不是梅超風的敵手，所以假稱父親到來。梅超風在一嚇之下果然放了郭靖。梅超風心想：「師父竟然到此，不知他要如何的處死我？」想起黃藥師生性之酷、手段之辣，不禁臉如土色，全身不寒而慄。她眼睛雖盲，卻如見到黃藥師穿了一身淡黃的袍子，肩上掮著一柄小小的藥鋤，站在自己身前，只覺全身酸軟，武功全失，伏在地下顫然道：「弟子罪該萬死，求師父可憐弟子雙目已盲，半身殘廢，從寬賜死。」郭靖每次和她相遇，總是見她猶如兇神惡煞一般，縱然大敵當前，在懸崖之上落入重圍，仍是行若無事，然而聽了黃蓉一提起她爹爹，竟然嚇得這個樣子，心中頗感奇怪。黃蓉肚裏暗暗好笑，一拉郭靖的手，向牆外指了指，兩人正想逃出王府，突然間身後一聲清嘯，一人長笑而來，手中搖著摺扇，笑道：「好孩子，我不再上你當啦。」黃蓉見是歐陽公子，知他功夫了得，他真是要來擒拿自己，那可難以逃走，心念一動，忙對梅超風道：「梅師姊，爹爹最聽我的話，待會我替你求情。你先立幾件功勞，爹爹必能饒你。」梅超風道：「立什麼功？」黃蓉道：「有壞人要欺侮我，我假裝敵不過，你給我打發了，爹爹一會兒就來，他見你幫我，心中必定喜歡。」梅超風聽小師妹肯照顧她，精神為之一振，說話之間，歐陽公子已帶了四名女弟子來到三人跟前。黃蓉拉了郭靖在梅超風身後一躲，只待她與歐陽公子動上了手，兩人乘機溜走。歐陽公子見梅超風坐在地下，全身黑黝黝的，貌不驚人，那裏把她放在心上，摺扇一揮，逕行上前，來拿黃蓉。突然間勁風襲胸，忽見地下那婆子伸手來抓，這一抓勁勢之凌厲，實是生平未遇，大駭之下，伸扇往她腕骨擊去，同時一躍避開，只聽得嗤嗤，喀喇，啊啊啊啊數聲連響。歐陽公子又驚又愧，衣襟被她撕下一塊，扇子被她折為兩截，四名女弟子倒在地下。他俯身一看，四個女弟子早已斃命，個個天靈蓋上中了「九陰白骨爪」的一抓，五指插入腦殼，敵人出手之快速狠毒，真是罕見罕聞。歐陽公子武功精深，剛才未曾提防，以致挫敗，講到真實本領，雖然未及梅超風厲害，但她下身不能動彈，至少也可打個平手，這時大怒之下，展開他猶門專長的「神駝雪山掌」，身形飄忽，四面八方的往梅超風進襲。梅超風的九陰白骨爪已練得出神入化，雙臂忽爾縮短，忽爾暴長，只聽得骨節格格作響，歐陽公子那敢欺近身去。黃蓉一拉郭靖正待要走，忽聽身後一聲狂吼，侯通海雙掌打來。他知她身穿著軟蝟甲利器，拳頭直攻面門。片刻之間，沙通天、梁子翁、彭連虎諸人先後趕到。這時完顏烈已得兒子急報，知道王妃被人擄去，點了親兵，父子兩人急忙出府搜索，趙王府裏裏外外，鬧得猶如沸騰一般。梁子翁見歐陽公子連遇險招，一件長袍被她撕得稀爛，露出了裏面所襯的中衣，觸起他在地洞所受之辱，怒叫一聲，上前夾攻。沙通天見梅超風招數狠辣，心中都感駭然，守在近旁，俟機而動。黃蓉仗著身手靈便，東一躲，西一閃，侯通海那裏打她得著。這旁梅超風同時受兩個高手夾擊，已有點支持不住，忽地回臂，抓住了郭靖背心叫道：「抱著我兩腿。」郭靖尚未明白她的意思，但想現下她和我們共禦強敵，我依她之言便了，當下俯身抱住她的兩腿。梅超風左手擋開歐陽公子攻來的一掌，右手向梁子翁發出一抓，向郭靖道：「抱起我追那姓梁的！」郭靖恍然大悟：「原來她身子不能移動，要我幫手。」於是將梅超風放在肩頭，依著她口中指示，前趨後避，迎擊敵人。郭靖輕身功夫了得，梅超風身不甚重，放在他的肩頭，猶如無物。梅超凌空下擊，立佔上風。梅超風念念不忘內功的祕訣，一面迎敵，一面問道：「修練內功時姿式怎樣？」郭靖道：「盤膝而坐，五心向天。」梅超風道：「何謂五心向天？」郭靖道：「雙手掌心，雙足掌心，頭頂心，是為五心。」梅超風大喜，精神為之一振，刷的一抓，梁子翁肩頭已著，登時鮮血迸現，急忙躍開。郭靖上前追趕，忽見鬼門龍王沙通天踏步前，幫同師弟擒拿黃蓉，心裏一驚，忙掮著梅超風飛步過去，叫道：「先打發這兩個！」梅超風左臂伸出，往侯通海身後抓到，侯通海身子一縮，讓開一尺。豈知梅超風的手臂忽長忽短，猶如通臂猿一般，侯通海一縮，她手臂跟著一伸，已抓住侯通海後心，一把提了起來，右手五指疾往他天靈蓋抓下。侯通海只覺全身麻軟，動彈不得。沙通天大驚，躍起一格，擋開了梅超風這一抓。兩人手腕相交，都是一麻。這時左邊嗤嗤連聲，彭連虎的金錢連鏢也已襲到，梅超風把侯通海往錢鏢上擲去，只聽得「啊唷」一聲，侯通海身上中鏢。沙通天見這一擲其勢十分勁急，師弟身子只要和地面相碰，必致震得五臟碎裂，倏地飛身過去，伸掌在他腰間向上一托。侯通海的身體猶如紙鷂般飛了起來，待得再行落地，那已是自然之勢，他一身武功，這樣一跌並不要緊。梅超風擲人，沙通天救弟，都只是一瞬間的事。侯通海的身子尚飛在半空，彭連虎的錢鏢已陸續打到，同時歐陽公子、梁子翁、沙通天從前、後、右三路攻來。梅超風聽音辨形，手指連彈，只聽得錚錚錚錚一連聲響，數十隻錢鏢分向歐陽、梁、沙、彭四人射去，同時問道：「何謂攢簇五行？」郭靖道：「東魂之木、西魄之金、南神之火、北精之水、中意之土。」梅超風道：「何謂和合四象？」郭靖道：「藏眼神、凝耳韻、調鼻息、緘舌氣」。梅超風道：「不錯。那什麼叫做五氣朝元？」郭靖道：「眼不視而魂在肝、耳不聞而精在腎、舌不吟而神在心、鼻不香而魄在肺、四肢不動而意在脾，是為五氣朝元。」「和合四象」、「五氣朝元」這些關鍵性的行功，在「九陰真經」中一再提及，然而經中卻未闡明行功的法門。梅超風苦思十餘年而不解的祕奧，一旦得到郭靖的指點而豁然貫通，教她如何不喜，當下又問：「何為三花聚頂？」她練功走火，關鍵正在此處，所以問了這句話後，凝神傾聽。郭靖道：「精化為氣，氣化為神……」梅超風留神了他的話，心神微分。她的敵手四個都是一等一的高手，梅超風全神對敵，時間稍長都要落敗，何況心有二用？郭靖一言未畢，梅超風左肩右脅同時中了歐陽公子和沙通天的一掌，她雖有一身橫練功夫，但也感到劇痛難擋。黃蓉本擬讓梅超風擋住各人，自己和郭靖就可溜走，那知郭靖卻被她牢牢纏住，脫身不得，心裏暗暗著急。再拆數招，梅超風已完全落於下風，她高聲叫道：「喂！你那裏惹了這許多對頭來？師父呢？」她這時心情甚為尷尬，一面盼望師父這時趕到，看見她救助師妹，同時出手助她，打發了這四個厲害的對頭，但想到師父的為人處事，又不禁毛骨悚然，但願永遠不再遇到他。黃蓉道：「他馬上就來，這幾個人那裏是你對手？你就是坐在地下，他們也不能動你一根毫毛。」她是盼望梅超風受了她的奉承，要強好勝之下放了郭靖，那知梅超風左支右絀，打得有苦難言。再鬥片刻，梁子翁一聲猛喝，躍在半空。梅超風覺到左右同時有人襲到，雙臂橫揚出去，猛覺頭上一緊，一把長髮已被梁子翁拉住，這一下教她如何不驚？黃蓉見到勢危，一掌往梁子翁背心打來。梁子翁反手一撩，來帶黃蓉手腕，左手卻仍拉住長髮不放。梅超風五指在拉緊了的頭髮中一劃，長髮如被刀割，齊齊中斷，隨手一掌向梁子翁打到。梁子翁輕功了得，在半空側身飛開。彭連虎和她拆了這些招，早知她是黑風雙煞中的梅超風，後來見黃蓉也助她動手，罵道：「小丫頭，你說不是黑風雙煞門下，撒的瞞天大謊。」黃蓉道：「她是我師父？教她再學一百年，也未必能夠。」彭連虎見她武功家數明明與梅超風相同。可是非但當面不認，而且言語之中對梅超風十分不敬，不知是什麼緣故，正自琢磨，沙通天叫道：「射人先射馬！」橫掃一腿，猛往郭靖踢去。梅超風大驚，心想：「這小子武藝低微，不能自保，只要被他們傷了，我行動不得，立時會被他們送終。」一聲低嘯，一抓往沙通天腳上抓去，她身子一俯，歐陽公子乘勢直上，一掌打中她的背心。梅超風「哼」了一聲，右手一抖，只見白光閃動，一條毒龍似的長鞭揮舞開來，登時將四人逼了開去。彭連虎心想：「不先斃了這瞎眼婆，要是她丈夫銅屍趕到，麻煩更多。」原來陳玄風在荒山之事，中原武林中多不知聞。梅超風的毒龍銀鞭是一件厲害之極的外門兵刃，六丈之內，當者立斃，但沙通天、彭連虎、梁子翁、歐陽公子四人是何等人物？雖然一時間被她逼開，但不久就捉摸到了她鞭法的厲害所在。彭連虎一聲呼哨，著地滾進，梅超風擋住了三人，顧不到了地下，耳聽得郭靖失聲驚呼，心想大勢去矣，但她生性兇悍之極，豈肯束手待斃，左臂格格一響，長臂伸出，單手來抓彭連虎。黃蓉見梅超風把長鞭舞成一個銀圈，自己想要插手相助，那裏進得了圈子，然見她單手抵擋彭連虎的攻勢，形勢已極為危險，一時無計可施，只得高聲大叫：「大家住手，我有話說！」彭連虎等那裏理她。她正待提高嗓子再叫，忽聽得圍牆頂上一人叫道：「大家住手，我有話說！」黃蓉一驚，回頭看時，只見圍牆上高高矮矮的站著六個人，黑暗之中卻看不清楚面目。彭連虎等雖知來了旁人，但戰鬥正酣，誰都住不了手。牆頭兩人躍下地來，一人持短鞭，一人揮鐵扁擔，齊向歐陽公子打去，那使鞭的矮胖子叫道：「好採花賊，再往那裏走！」郭靖聽得聲音，心中大喜，叫道：「師父，快救弟子！」原來這六人正是江南六怪。他們在塞北道上與郭靖分手，跟蹤白駝山的八名女弟子，當夜發覺了歐陽公子率領姬妾去擄劫良家女子的勾當。江南六怪俠義為懷，那裏容得，當即四下兜截，與歐陽公子動起手來。那歐陽公子武功雖高，但六怪十餘年在大漠苦練，功力已大非昔比，一場惡鬥，他身上被柯鎮惡擊中一杖，腿上被朱聰踢了一腳，知道不敵，只得拋下那已擄到手的美女而逃。助他動手的女弟子卻被南希仁與全金發各打死一人。越女劍韓小瑩揹負了那個女子，送還她的家中。六怪再來追尋歐陽公子的蹤跡。那知他好生滑溜，繞道而行，竟是找他不著。六怪知道單打獨鬥，六人功夫都不及他，所以不敢分散圍捕，好在那些騎白駝女子裝束奇特，在道路上十分觸目，行蹤極易打聽，六人一路追蹤，來到了王府。黑夜中歐陽公子的白衣特別顯眼，所以韓寶駒與南希仁立即動手。忽然聽到郭靖聲音，六人都為之一怔，再一凝神細看，在圈子中舞動長鞭的竟是鐵屍梅超風，她坐在郭靖肩頭，看來郭靖已落入她的掌握中。韓小瑩與梅超風仇深似海，挺劍上前。全金發滾進鞭圈，來救郭靖。彭連虎等見忽然來了六人，已感奇怪，而這六人或鬥歐陽或攻鐵屍，是友是敵，更是分不清楚。彭連虎住手不鬥，仍以地堂拳法滾出鞭圈，喝道：「大家住手，我有話說。」他這一喝，聲若洪鐘，各人耳中都被震得嗡嗡作響。梁子翁與沙通天首先退開。柯鎮惡聽他這一喝，知他是個厲害人物，當下叫道：「三弟、七妹別忙動手！」韓寶駒等聽得大哥叫喚，均各退後，梅超風也收了銀鞭，呼呼喘氣。黃蓉走上前去，說道：「你這次立了功勞。」同時手中向郭靖猛打手勢，叫他將梅超風身子擲開。郭靖會意，知道黃蓉逗他說話是分她之心，叫道：「三花聚頂是精化為氣，氣化為神，神化為虛，好好記下了。」雙手用力一拋，將梅超風的身子拋出數丈之外，同時提氣拔身，向後躍開，他身未落地，明晃晃，亮晶晶，一條生滿倒鉤的毒龍銀鞭已飛到眼前。韓寶駒叫聲：「不好！」金龍鞭倒捲上去，雙鞭相交，只覺虎口一震，手中鞭子已被梅超風的毒龍鞭強奪過去。梅超風身子將要落地，伸手一撐，輕輕地坐在地下。她聽了柯鎮惡這一聲呼喝，與韓寶駒等一過招，知道江南七怪到了，心中又恨又怕，心想：「我到處找他們不到，今日卻自送上門來，若是換了另日，那真是謝天謝地，求之不得之事，但我現在遭受強敵環攻，本已支持不住，再加上這七個魔頭，今日是有死無生了。」她牙齒一咬，打定了主意：「梁老怪等與我無仇愆，今日決意與七怪同歸於盡，拼得一個是一個。」手中握著毒龍鞭，側耳聽七怪的動靜，一面暗自琢磨：「七怪只來了六怪，另一個不知埋伏在那裏？」她卻不知笑彌陀早已被她丈夫害死了。江南六怪與沙通天、郭靖等都知道她的銀鞭厲害，個個站在遠遠地，不敢近她身子六七丈之內，大家一時寂靜無聲。妙手書生朱聰低聲問郭靖道：「靖兒他們幹麼動手？你怎麼幫起這妖婦來啦？」郭靖道：「他們要殺我，她救了我。」朱聰等茫然不解。彭連虎叫道：「來者請留下萬兒，夜闖王府，有何貴幹？」柯鎮惡冷冷的道：「在下姓柯，咱們兄弟七人，江湖上人稱江南七怪。」彭連虎道：「啊，江南七俠，久仰久仰。」沙通天怪聲叫道：「好哇，七怪找上門來啦，我老沙正要領教領教，瞧瞧七怪這樣大的威名，到底有什麼本事。」他一聽七怪之名，立即觸起四個徒兒遭受折辱的恨事，身形一晃，已擋在彭連虎的面前。歐陽公子卻和六怪及梅超風都結了仇，一邊是破壞了他的好事，另一個是殺死了他的愛姬，當下站在一旁，等候機會對雙方都要猛下殺手。沙通天大踏步上前，他見柯鎮惡足跛眼瞎、韓小瑩是個女子、全金發身材削瘦、韓寶駒臃腫矮胖、朱聰卻又文縐縐的不似武林人物，只有南山樵子南希仁氣概軒昂，他不屑與餘人動手，呼的一掌，迎面逕向南希仁頸中劈到。南希仁把扁擔往地下一插，一聲不響的接了過來。他的南山掌法雖然精絕，但數招一過，立知不是鬼門龍王的敵手。韓小瑩挺著長劍，全金發擊起秤桿，向前相助。彭連虎大喝一聲，只震得樹上積雪簌簌而落，飛身而起，來奪全金發手中的秤桿。鬧市俠隱全金發桿秤使得變化無方，見彭連虎夾手來奪兵刃，知是個極強的高手，秤桿一縮，一邊秤錘，一邊秤鉤，同時飛出。饒是彭連虎見多識廣，這樣的怪兵器倒也沒有見過，一招「怪蟒翻身」閃開了對方左右打到的兵刃，口中喝道：「這是什麼東西？市儈用的調調兒也拿來打人！」全金發道：「這桿秤正要秤你這豬玀！」彭連虎大怒，猱身直上，雙掌虎虎風響，全金發那裏攔阻得住？韓寶駒見六弟勢危，他雖失了軟鞭，但拳腳功夫也是有獨到的造詣，飛拳飛足，與全金發雙戰彭連虎。那沙通天與彭連虎果真厲害，六怪以二對一，兀自抵擋不住。柯鎮惡掄動伏魔杖，朱聰揮起白摺扇，加入戰圈。柯朱二人功夫在六怪中超出餘人很多，這時以三敵一，漸佔上風，那邊侯通海與黃蓉也是打得很是激烈。侯通海武功本來較她為高，但一來他想到黃蓉身上穿了厲害的軟蝟甲，拳掌不敢碰到她身體，二來黃蓉身形靈動，知道對方懼她，反而猛逼上來，打得侯通海連連倒退。歐陽公子見己方漸敗，心想：「先殺了這幾個惡賊，這妖婦反正無法逃走，慢慢收拾不遲。」他存心炫耀武功，雙足一點，展開「神駝雪山掌」中的「瞬息千里」上乘輕功，斗然間欺到了柯鎮惡身旁，喝道：「多管閒事，叫你這瞎賊知道公子爺的厲害。」右手進身一掌，柯鎮惡抖起杖尾，那知右腦旁風響，打過來的竟是他左手的反手掌。柯鎮惡頭一低，那掌打空，他一杖「金剛逞威」，猛擊下去，歐陽公子早在另一旁與南希仁交上了手。他東一竄，西一躍，片刻之間，向六怪人下了殺手。梁子翁眼光自始至終不離郭靖，見歐陽公子出手之後六怪要敗，當下雙手向郭靖抓來。郭靖那裏是他的對手，數招一過，胸口已被他抓住。梁子翁右手一探，要撕破他的小腹，喝他的熱血。郭靖情急之中，肚子向後一縮，嗤的一聲，衣服撕破，懷中十幾包藥都被他抓了去。梁子翁手一聞氣息早知是藥。隨放在懷裏，第二抓跟著抓來。郭靖不知是從那裏來的一股大力，一掙而脫，向梅超風奔去，叫道：「喂，快救我。」梅超風心想：「對玄門內功，我還有幾件事未曾明白。」當下喘著氣道：「你來抱住我，不用怕那老怪。」郭靖知道再一抱住她，要想脫身可就難了，不敢走近，只繞著她急奔。梁子翁見已進了梅超風長鞭所及的範圍之內，一面緊追郭靖不捨，一面提防著毒龍鞭。梅超風聽明了郭靖的所在，銀鞭一伸，猛然地往他雙腳上捲來。黃蓉雖與侯通海惡鬥，但一佔上風之後，一半心思就在照顧郭靖，先前見他被梁子翁拿住，因相距過遠，相救不得，心中焦急無比，後來見他奔近，梅超風長鞭著地飛來，郭靖無法閃避，情急之下，飛身撲向鞭上。黃蓉這一下迅捷之極，她知道梅超風的毒龍鞭法除了自己爹爹之外，很少有人能抵擋她的一擊，當下飛身而起，滾在鞭上。梅超風的銀鞭見物即收，乘勢一扯已把黃蓉攔腰纏住，將她身子甩了起來，黃蓉在半空喝道：「梅若華，你敢傷我？」梅超風聽得是黃蓉聲音，大吃一驚，出了一身冷汗，心道：「我這鞭上裝滿尖利倒鉤，這一下傷了這小丫頭，師父焉能饒我？一不做，二不休，左右是背叛師門，殺了這小丫頭再說。」長鞭一抖，將黃蓉拉近身邊，放在地下，滿以為鞭上倒鉤已深入她的肉裏，那知黃蓉身上穿有桃花島的至寶軟蝟甲，鞭上鉤子只撕破了她外面罩的白衫，並未傷及她身體分毫。黃蓉笑道：「你扯破我衣服，我要你賠！」梅超風聽她語聲中毫無痛楚之音，不禁一怔，隨即會意：「啊，師父的軟蝟甲當然給了她。」當下說道：「是愚姊的不是，一定要好好賠還給妹子。」黃蓉向郭靖招手，郭靖走近身來，在離梅超風七八尺外站定。梁子翁忌憚梅超風厲害，不敢逼近。那邊江南六怪已站成一個圈子，背裏面外，竭力抵禦沙通天、彭連虎、歐陽公子、侯通海四人。這是他們六人在蒙古練成的陣勢，遇到強敵時結成圓陣應戰，不必防禦背後，威力立時增強半倍。侯通海本事雖不及柯鎮惡、朱聰，但沙、彭、歐陽三人實在太強，六怪遠非敵手，一時險象環生，韓寶駒肩頭受傷，他怕一退出戰團，圓陣露出破綻，六兄弟只怕要命喪王府，只得咬緊牙關，勉力支持。彭連虎出手最狠，對準韓寶駒連下毒手。郭靖念到師恩深重，如何不急，飛步而上，雙掌「排雲推月」，猛往彭連虎後心震去。彭連虎冷笑一聲，正要還手，忽見花叢中一人急奔而來，叫道：「各位師傅，爹爹有要事請各位立即前去相助。」那人頭頂金冠歪在一邊，語聲極為緊迫，正是小王爺完顏康。彭連虎等一聽，心想：「趙王爺禮聘我等前來，他有急事，如何不去？」各各躍出圈子。完顏康輕聲道：「我母親被奸人擄去，爹爹請各位相救，不敢忘了大恩大德。」他一來是在黑夜之中，二來心有掛牽，並未看見梅超風坐在地上。彭連虎等心想：「王妃被擄，那還得了？要我等在府中何用？」各人立時想到：「六怪是施行調虎離山之計，將各高手絆住，另外派人劫持王妃。」當下不再理會對敵，跟了完顏康快步而去。梁子翁走在最後，心中對郭靖的熱血仍未忘情，但人孤勢單，只得恨恨而去。郭靖叫道：「喂，你把藥還我！」梁子翁怒極，回手一揚，一枚透骨釘向他腦門疾飛而至，夾著呼呼風聲，力道強勁之極。朱聰搶上一步，摺扇柄在透骨針上一敲，那釘一落，朱聰一把抓住，在鼻端一聞道：「啊，見血封喉的子午透骨針。」梁子翁聽他叫破自己暗器名字，倒也一怔，轉身喝道：「怎麼？」朱聰飛步上前，把釘子托在左掌，笑道：「還給老先生！」梁子翁坦然接過，他知朱聰功夫是在自己之下，並不怕他暗算。朱聰見他左手袖子上滿是雜草泥沙，揮衣袖給他揮了幾下。梁子翁怒道：「誰要你討好？」轉身而去。郭靖心中好生為難：就此回去吧，一夜歷險，結果傷藥仍未盜到；要是用強去奪，眼見又不是他們對手。正自躊躇，柯鎮惡道：「大家回去。」縱身躍上圍牆，五怪跟著上牆。韓小瑩一指梅超風道：「大哥，怎樣？」柯鎮惡道：「咱們答應過馬鈺道長，饒了她的性命。」黃蓉笑嘻嘻的並不與六怪行禮，躍上圍牆的另一端。梅超風叫道：「小妹子，師父呢？」黃蓉格格笑道：「我爹爹麼？他老人家當然是在桃花島啊，他從來不離家，你問他幹麼啊？」梅超風又怒又急，氣喘連連，停了片刻，這才喝道：「你說師父就來這裏？」黃蓉笑道：「我不騙你，你怎肯放他？」梅超風怒極，雙手一撐，忽地站了起來，顫顫巍巍的向黃蓉撲去。原來她強練內功，一口真氣行到丹田中回不上來，下半身就此癱瘓，她愈是用強，那股氣愈是阻塞，這時急怒攻心，忘了下身動彈不得，雙足邁動向黃蓉猛撲，一到了無我之境，只覺一股熱氣湧至心口，下盤忽的又變成了自己身體。黃蓉見她追來，大吃一驚，躍下圍牆，一溜煙逃得無影無蹤。梅超風突然想到：「咦，我怎麼能走了？」此念一起，雙腿一麻，一交跌在地下暈了過去。六怪此時要傷她性命，猶如探囊取物，但因曾與馬鈺有約，當下攜同郭靖，躍出王府。韓小瑩最是性急，搶先問道：「靖兒，你怎麼在這兒？」郭靖把王處一相救、赴宴中毒、盜藥失手、地洞遇梅等粗枝大葉的說了一遍，楊鐵心夫妻父子等等關目，一時也未及細述。朱聰道：「嗯，咱們快瞧王道長去。」且說楊鐵心夫妻重逢，心中說不出的又喜又悲，抱了妻子躍出王府，女兒念慈正在牆下焦急等候。她見父親抱了一個女子，心中大奇：「爹，這是誰？」楊鐵心道：「是你媽，快走。」念慈大驚，問道：「我媽？」楊鐵心道：「悄聲，回頭再說。」抱著包惜弱急奔。走了一程，包惜弱悠悠醒轉，此時天將破曉，黎明微光中看清楚抱著自己的正是日思夜想的丈夫，不知是真是幻，猶疑是在夢中，伸手去摸他臉，顫聲道：「大哥，我也死了麼？」楊鐵心喜極而涕，柔聲道：「咱們好端端的……」一語未畢，後面喊聲大振，火把齊明，一彪人馬刺刺的趕來，當先馬軍刀槍並舉，叫道：「莫走了劫走王妃的反賊！」