第七十回　明教大會這時元軍仍是極強，義師不旋踵便被撲滅，無一得成大事，況且起事者各自為戰，互相並無呼應聯絡，終被元朝官兵一一殲除。當日晚間，張三丰在後殿擺設素筵，替殷天正父子接風。席間殷天正說起各地舉義失敗的情由，每一處起義，明教和白眉教下的弟子均有參與，被元兵或擒或殺，殉難者極眾。群豪聽了，盡皆扼腕慨歎。楊逍道：「天下百姓痛苦，人心思變，正是驅除韃子，還我河山的良機。昔年楊教主在世，日夜以興復為念，只是本數向來行事偏激，百年來和中原武林多派怨仇相纏，難以攜手抗敵。天幸張教主主理教務，和各派怒仇漸解，咱們正好同心協力，共抗胡虜。」周顛道：「楊左使，你的話聽來是不錯。可惜都是廢話，近乎放屁一類。」楊逍聽了也不生氣，道，「還請周兄指教。」周顛道：「江湖上都說咱明教殺光了六大派的高手，一聽到『明教』兩字，人人恨之入骨，什麼『同心協力、共抗胡虜』云云，說來好聽，卻是如何做起？」楊逍道：「咱們雖然蒙此惡名，但真相總有大白之日，何況張真人可為明證。」周顛笑道：「倘若是咱們殺了宋遠橋、滅絕老尼、何太沖他們，張真人還不是蒙在鼓裏，如何作得準？」鐵冠道人喝道：「周顛，張真人和教主之前，不可瘋瘋顛顛！」周顛伸了伸舌頭，卻不言語了。彭瑩玉道：「周兄之言，倒也不是全無道理。依貧道之見，咱們當大會明教各路首領，頒示張教主和武林各派修好之意。同時人多眼寬，到底宋大俠，滅絕師太他們到了何處，在大會中也可有個查究。」周顛道：「要查宋大俠他們的下落，那是容易得緊，可說不費吹灰之力。」眾人齊道：「怎麼樣？你何不早說？」周顛洋洋得意，喝了一杯酒，說道：「只須教主去問一聲趙姑娘，少說也就明白了九成。我說哪，這些人不是給趙姑娘殺了，便是給她擒了。」這兩個多月來韋一笑、楊逍、彭瑩玉、說不得等人，曾分頭下山探聽趙姑娘的來歷和蹤跡，但自從那日觀前現身、和張無忌擊掌為誓之後，此人便不知去向，連她手下所有的人眾，也是個個無影無蹤，找不著半點痕跡。群豪諸多猜測，均料想她和朝廷有關，但除此之外，再也尋不著什麼線索了。此時聽周顛如此說，眾人都道：「你這才是廢話！要是尋得著那姓趙的女子，咱們不會著落在她身上打聽嗎？」周顛笑道：「你們自然尋不著，教主卻不用尋找，自會見著。教主還欠著她三件事沒辦，難道這位如此厲害的小姐，就此罷了不成？嘿！這位姑娘花容月貌，可以我一想到她便渾身汗毛直豎，害怕得發抖。」眾人聽著都笑了起來，但想想也確是實情。張無忌嘆道：「我只盼她快些出三個難題，我盡力辦了，就此了結此事，否則終日掛在心上，不知她會出什麼古怪花樣。彭大師適才建議，本教召集各路首領一會，此事倒是可行，各位意下如何？」群豪均道：「甚是！在武當山上空等，終究不是辦法。」楊逍道：「教主，你說在何處聚會最好？」張無忌略一沉吟，說道：「本人今日忝代教主，常自想起本教兩位人物的恩情。一是蝶谷醫仙胡青牛先生，他老人家已死於金花婆婆之手。另一位是常遇春大哥，不知他此刻身在何處。我想，本教這次大會，便在淮北蝴蝶谷中舉行。」周顛拍手道：「甚好，甚好！這個『見死不救』，昔年我每日跟他鬥口，人倒是挺不錯的。他見死不救，自己死時也無人救他，正是報應。我周顛倒要去他墓上磕幾個響頭。」當下群豪各無異議，言明三個多月後的八月中秋，明教各路首領，齊集淮北蝴蝶谷胡青牛故居聚會。次日清晨，五行旗和白眉教下各掌職信使，分頭自武當出發，傳下教主號令，諸路教眾，凡香主以上者，除留下副手於當地主理教務外，一概於八月中秋前趕到淮北蝴蝶谷，參見新教主。其時距中秋尚有三月，張無忌見俞岱岩和殷利亨尚未痊可，深恐傷勢有甚反覆，以致功虧一簣，因此暫留武當，照料俞殷二人，暇時則向張三丰請教太極拳劍的武學。韋一笑、彭瑩玉，說不得諸人，仍是各處遊行，探聽趙明一干人的下落。楊逍奉教主之命，勉強留在武當，但為紀曉芙之事，對殷利亨深感慚愧，平日只有閉門讀書，輕易不離室門一步。這日午後。張無忌來到楊逍房中，商量來日蝴蝶谷大會，有那幾件大事要向教眾交代。他以年輕識淺，忽當重任，常自有戰戰兢兢之意，唯懼不克負荷，誤了大事。楊逍深通教務，因此無忌請他留在身邊，隨時向他諮詢商量。兩人談了一會，無忌順手取過楊逍案頭的書來，見封面上寫著「明教流傳中土記」七個字的題簽，下面註著「弟子光明左使楊逍恭撰」一行小字。無忌嘆道：「楊左使，你文武全才，真乃本教的棟樑之士。」楊逍謝道：「多謝教主嘉獎。」無忌翻開書來，但見小楷恭錄，事事旁徵博引，書中載得明白，明教於唐武后延載元年傳入中土，其時波斯人拂多誕持明教「三宗經」來朝，中國人始習此教經典。唐大曆三年六月二十九日，長安洛陽建明教寺院「大雲光明寺」，此後太原、荊州、揚州、洪州、越州等重鎮，均有大雲光明寺。至會昌三年，朝廷下令殺明教徒，明教勢力大衰，自此之後，明教便成為犯禁的秘密教會，歷朝均受官府摧殘。明教為圖生存，行事不免詭秘，終於摩尼教這個「摩」字，被人改為「魔」字，世人遂稱之為魔教。張無忌讀到此處，不禁長嘆一聲，說道：「楊左使，本教教旨原是去惡行善，和釋道並無大異，何以自唐代以來，歷朝均受慘酷屠戳？」楊逍道：「釋家雖說普渡眾生，但僧眾出家，各持清修，不理世務。道家亦然。本教則聚集鄉民，不論是誰有甚危難困苦，諸教眾一齊出力相助。官府欺壓官民，什麼時候能少了？什麼地方能少了？一遇到有人被官府冤屈欺壓，本教勢必和官府相抗。」張無忌點了點頭，說道：「只有朝廷官府不去欺壓良民，豪紳土豪不敢橫行不法，到那時候，本教方能真正的興旺。」楊逍拍案而起，大聲道：「教主之言，正說出了本教教旨的關鍵所在。」張無忌道：「楊左使，你說當真能有這麼一日麼？」楊逍沉吟半晌，說道：「但盼真道有這麼一天。宋朝本教方臘方教主起事，也只不過是為了想叫官府不敢欺壓良民。」他翻開那本書來，指到明教大教主方臘在浙東起事、震動天下的記載，張無忌看得悠然神往，掩卷說道：「大丈夫固當如是。雖然方教主殉難身死，卻終是轟轟烈烈的幹了一番事業。」兩人四目相投，心意相通，不禁血熱如沸。楊逍又道：「本教歷代均遭嚴禁，但始終屹立不倒。南宋紹興四年，有個官員叫做王居正，對皇帝上了一道奏章，說到本教之事，教主可以一觀。」說著翻到書中一處，抄錄著王居正那道奏章。張無忌見那奏章中寫道：「伏見兩浙州縣有吃菜事魔之俗。方臘以前，法禁尚寬，而事魔之俗猶未至於甚熾。方臘之後，法禁愈嚴，而事魔愈不可勝禁。……臣聞事魔者，每鄉每村有一二桀黠，謂之魔頭，奉錄其鄉村姓氏名字，相與組盟為魔之黨。凡事魔者不肉食。而一家有事，同黨之人皆出力以相賑卹。蓋不肉食則費省，費省故易足。同黨則相親，相親故親卹而事易濟……」張無忌讀到這裏，說道：「那王居正雖然仇視本教，卻也知本教教眾節儉樸實，相親相愛。」他接下去又看那奏章：「……臣以為此先王導其民使相親相友相助之意。而甘淡薄，教節儉，有古淳樸之風。今民之師帥，既不能以是為政，乃為魔頭者竊取以瞽惑其黨，使皆歸德於其魔，於是從而附益之以邪僻害教之說。民愚無知，謂吾從魔之言：事魔之道，而食易足、事易濟也，故以魔頭之說為皆可信，而爭趨歸之。此所以法禁愈嚴，而愈不可勝禁。」他轉頭向楊逍道：「楊左使，『法禁愈嚴，而愈不可勝禁』這句話，正是本教深得民心的明証。這部書可否借我一閱，也好讓我多知本教往聖先賢的業績遺訓？」楊逍道：「正要請教主指教。」無忌將書收起，說道：「俞三伯和殷六叔傷勢大好了，我們明日便首途赴蝴蝶谷去。我另有一事要和左使相商，那是關於不悔妹子的。」楊逍只道他要開口求婚，心下甚喜，說道：「不悔的性命全出教主所賜，屬下父子感恩圖報，非只一日。教主但有所命。無不樂從。」張無忌於是將楊不悔那日如何向自己吐露心事的情由，一一說了。楊逍一聽之下，錯愕萬分，怔怔的竟然說不出話來，隔了半晌，才道：「小女蒙殷六俠垂青，原是楊門之幸，只是他二人年紀懸殊，輩份又異，這個……」說了「這個」兩字，卻又接不下去。張無忌道：「殷六叔未滿四十，方當壯盛。不悔妹子雖叫他一聲叔叔，也不是真有什麼血緣泛親，師門之誼。他二人情投意合，倘若成了這頭姻緣，上代的仇嫌盡數化解，正是大大的美事。」楊逍原是個十分豁達之人，又為紀曉芙之事，每次見到殷利亨，總是抱愧於心，暗想不悔既然傾心於他，倒是了贖自己的前愆，從此明教和武當派再也不存芥蒂，於是長揖說道：「教主玉成此事，足見關懷。屬下先此謝謝。」當晚張無忌傳出這個喜訊，群豪紛紛向殷利亨道喜。楊不悔害羞，躲在房中不肯出來。張三丰和俞岱岩得知此事時，起初也頗驚奇，但隨即便為殷利亨喜歡。說到婚期，殷利亨道：「待大師哥他們回山，眾兄弟完聚，那時再辦喜事不遲。」次日張無忌偕同楊逍、殷天正、殷野王、鐵冠道人、周顛、小昭等人，辭別張三丰師徒，首途前往淮北。楊不悔留在武當，服侍殷利亨，當時男女之防雖嚴，但他們武林中人，也不理會這些小節。明教一行人曉行夜宿，向東北方行去，一路上見田地荒蕪，民有飢色。沿海諸路本著殷實富庶之區，但眼前餓殍遍野，生民之困，已到極處。群豪慨嘆百姓慘遭劫難，又知蒙古人如此暴虐，霸居中土之期必不久長，正是天下英雄揭竿起事的良機。這一日來到界牌集，離蝴蝶谷已然不遠，正行之間，忽聽得前面喊殺之聲大震，有兩支人馬正在交兵。群豪縱馬上前，穿過一座森林，只見千餘名蒙古兵分列左右，在進攻一座山寨。寨上飄出一面繪著紅色火燄的大旗，正是明教的旗幟。寨中人數較少，己有漸漸不支之勢，但兀自健鬥不屈。蒙古兵矢發如雨，大叫：「魔教的叛賊，快快投降！」周顛道：「教主，咱們上嗎？」張無忌道：「好！先去殺了帶兵的軍官。」楊逍、殷天正、殷野王、鐵冠道人、周顛五人應命而出，衝入敵陣，長劍搬動，兩名元兵的百夫長首先落馬，跟著統兵的千夫長也被殷野王一刀砍死。元兵群龍無首，登時大亂。山寨中人見來了外援，大聲歡呼。寨門開處，一條黑衣大漢手挺長矛，當先衝出，元兵當者辟易，無人敢攖其鋒。只見那大漢長矛一閃，便有一名元軍被刺，倒撞下馬。眾元兵驚呼連連，四下奔逃。楊逍等見這大漢威風凜凜，有若天神，無不讚嘆：「好一位英雄將軍。」此時張無忌早已看清楚那大漢的面貌，正是常自想念的常遇春常大哥，只是劇鬥方酣，不即上前相見。明教人眾前後夾攻，元軍死傷了五六百人，餘下的不敢戀戰，分頭落荒而走。常遇春橫矛大笑，叫道：「是那一路的兄弟前來相助？常某感激不盡。」張無忌叫道：「常大哥，想煞小弟也。」縱身而前，緊緊握住了他的手掌。常遇春躬身下拜，說道：「教主兄弟，我又是你大哥，又是你屬下，真是歡喜得不知如何才好。」原來常遇春歸五行旗中巨木旗下該管，張無忌接任教主等等情由，已得掌旗使聞蒼松示知，這幾天中他率領本教兄弟，日夜等候張無忌到來，不料元軍卻來攻打。常遇春見己寡敵眾，本擬故意示弱，將元軍誘入寨中，一鼓而殲，但張無忌等突然趕到應援，他便乘勢開寨殺出。他在明教中職位不高，當下向楊逍，殷天正等一一參見，恭執下屬之禮。群豪以他是教主的結義兄弟，都不敢以長上自居，執手問好，相待盡禮。常遇春邀群累豪入寨，殺牛宰羊，大擺酒筵，說起別來情由。這幾年來淮南淮北水旱相繼，百姓苦不堪言。常遇春無以為生，便嘯聚一班兄弟，做那打家劫舍的綠林好漢勾當，倒也逍遙快活，山寨中有糧食金銀多了，便去賑濟貧民。元軍幾次攻打，都奈何他不得。眾人在山寨中歇了一晚，次日和常遇春一齊北行，料得元軍新敗，兩三月內決計不敢再來。數日後到了蝴蝶谷外前。先到的教眾，得知教主到來，列成長隊，迎出谷來。其時巨木旗下執事人等，早已在蝶谷中搭造了許多茅舍木屋，以供典會的各路好漢居住。韋一笑、彭瑩玉、說不得等均已先此到達。張無忌接見諸路教眾後，備了祭品，分別到胡青牛夫婦及紀曉芙墓前致祭。想起當日離谷時何等淒惶狼狽，今日歸來卻是雲荼燦爛，風光無限，真是如同隔世。再過三日便是八月中秋，蝴蝶谷中築了高壇，壇前燒起熊熊大火。張無忌登壇宣示和中原諸門派盡釋前愆、反元抗胡之意，又頒下教規，重申行善去惡、除暴安良的教旨。眾香主歡聲雷動，一齊凜遵，各人身前點起香束，立誓對教主令旨，決不敢違。是日壇前火光燭天，香播四野，明教之盟，至此為極。年老的教眾眼見這片興旺氣象，想起十餘年來本教四分五裂、幾致覆滅的情景，忍不住喜極而泣。張無忌又宣示道：「本教歷代相傳，不茹葷酒。但眼下處處災荒，只能有什麼便吃什麼，何況咱們今日第一件大事，乃是驅除韃子，眾兄弟不食葷腥，精神不旺，難以力戰。自今而後，廢了不茹葷酒這條教規。咱們立身處世，以大節為重，飲食禁忌，只是餘事。」當晚蝴蝶谷中月明如晝，數千教眾暢懷盡歡，至曉方罷。次日眾人睡至午間，這才起身。張無忌剛梳洗罷，屬下教眾報道：「洪水旗下弟子朱元璋、徐達諸人求見。」張無忌大喜，親自迎出門去。朱元璋、徐達率同湯和、鄧愈、花雲、吳良、吳禎諸人恭恭敬敬的站在門外，一見無忌出來，一齊躬身行禮，說道：「參見教主！」無忌常常念著那日徐達救命之恩，一見眾人，喜之不盡，當即還禮，左手攜著朱元璋，右手挽著徐達，同進室內，命眾人坐下。眾人告了罪，才行就座。這時朱元璋已然還俗，不再作僧人打扮，說道：「屬下等奉教主令旨，趕來蝴蝶谷，本應早到候駕，但途中遇上了一件十分蹊蹺之事，屬下等跟蹤追查，以致誤了會期，還請教主恕罪。」張無忌道：「卻不知是遇上了何等蹺蹊之事？」朱元璋道：「六月上旬。咱們便得到教主的令旨，大夥兒好生喜歡，咱兄弟們商議，該當備什麼禮物，慶賀教主才是，准北是苦地方，沒什麼好東西的，幸得會期尚遠，大夥兒便一起上山東去闖闖。咱們生怕給官府認了出來，因此扮作了趕腳的騾車夫，屬下算是個車夫頭兒。這天來到河南的歸德府，接了幾個老西客人，往山東荷澤。正行之間，忽然有一夥人趕了上來，輪刀使槍，模樣十分兇狼，將咱們車中的客人都趕了下去，叫咱們去載別的客人。那時花兄弟性子暴，便要跟他們放對，徐兄弟向他使個眼色，叫他瞧清楚情由，再動手不遲。那夥人將咱們九輛大車有趕到一處山坳之中，那裏另外還有十多輛大車候著，只見地下坐著的都是和尚。」張無忌道：「都是和尚？」朱元璋道：「不錯。那些和尚個個垂頭喪氣，萎靡不振，但其中好些人模樣極是不凡，有的太陽穴高高凸起，有的魁梧奇偉，徐兄弟悄悄跟我說，這些和尚都是身負高強武功之人。那夥兇人叫眾和尚坐在車裏，押著咱們一路向北。屬下料想其中必有古怪，暗地裏叫眾兄弟著意提防，千萬不可露出形跡。一路上咱們留神那夥兇人的說話，可是這群人詭秘得緊，在咱們面前一句話也不說，後來吳良兄弟大著膽子，半夜裏到他們窗下去偷聽。連聽了四五夜，這才探得了一些端倪。原來這些和尚竟然是河南嵩山少林寺的高僧。」張無忌本已料到了幾分，但還是「啊」的一聲。朱元璋接著道：「吳良兄弟又聽到一個人說：『主人當真神機妙算，令人拜服。少林、武當六派高手。盡入掌中，自古以來，還有誰能做得到這一步的？』又有一人說：『這還不算希奇。一箭雙鵰，卻把魔教的眾魔頭也牽連在內。』咱們七個人假裝出恭，在茅廁裏悄悄商量，都說此事既然牽連本教在內，碰巧落在咱們手上，總須查個水落石出，也好稟報教主知曉。」張無忌道：「各位說得甚是。」朱元璋道。「大夥見一路北行，越發裝得獃頭獃腦，湯和兄弟和鄧愈兄弟又假裝爭五錢銀子？笨手笨腳的打了一場架，顯得半點不會武功。那夥兇人拍手呵呵大笑，對咱們再不在意，咱們又老爺長、老爺短的，對他們恭敬得厲害。吳禎兄弟曾想弄些麻藥來，半途上麻翻了這夥兇人，救出少林群僧。可是咱們細想，這件事來龍去脈半點不知，眼著這夥兇人又是精明幹練，武功了得，沒的一個失手，打草驚蛇，反而誤了大事，是以始終沒敢下手。到得河間府，遇上了六輛大車，也是有人押解，車中坐的卻是些俗家人。吃飯之時，我聽得一個少林僧跟一個新來的客人招呼，說道：『宋大俠，你也來啦！』」無忌站起身來忙問：「他說是宋大俠？那人怎生模樣？」朱元璋道：「那人瘦長身材，五六十歲年紀，三絡長鬚，相貌甚是清雅。」無忌一聽，正是宋遠橋的形相，不禁又驚又喜，再問其餘諸人的容貌身形，果然俞蓮舟、張松溪、莫聲谷三人也都在內，又問：「他們都受了傷嗎？還是戴了銬鐐？」朱元璋道：「沒有銬鐐。也瞧不出受什麼傷，說話飲食，都和常人無異，只是精神不振，走起路來有點虛虛晃晃。那宋大俠聽少林僧這麼說，只苦笑了一下，沒有答話。那少林僧再想說什麼，押解的兇人便過來拉開了他。此後兩批人前後相隔十餘里，再不同食同宿，屬下從此也沒再見到宋大俠他們。七月初三，咱們載著少林群僧到了大都。」張無忌道：「啊，到了大都，果然是朝廷下的毒手，後來怎樣？」朱元璋道：「那夥兇人領著咱們，將少林群僧送到西域一座大寺院中，叫咱們也睡在廟裏……」張無忌道：「那是什麼廟？」朱元璋道：「屬下進寺之時，曾抬頭瞧了瞧廟前的扁額，見是叫做『萬法寺』，但便因這麼一瞧，吃了一個兇人的一下馬鞭。當晚咱們兄弟們悄悄商量，這些兇人定然放不過咱們，勢必要殺了眾人滅口，天一黑，咱們便偷著走了。」張無忌道：「事情確是兇險，幸好這類兇人，倒也沒有追趕。」湯和微笑道：「朱大哥也料到了這著，事先便安排下手腳。咱們到鄰近的騾馬行中去抓七個騾馬販子來，跟他們換了衣服，然後將這七人砍死在廟中，臉上斬得血打模糊，好讓那些兇人認不出來。又將跟咱們同來的大車車夫都殺了，銀子散得滿地，裝成是兩夥人爭錢銀兇殺一般。待那夥兇人回廟，再也不會起疑。」張無忌心中一驚，只見徐達臉上有小怒之色，鄧愈顯得頗是尷尬，湯和說來得意洋洋、只有朱元璋卻是絲毫不動聲色，恍若沒事人一般。張無忌暗想：「這人下手好辣，實是個厲害腳色。」說道：「朱大哥此計雖妙，但從今而後，咱們決不可再行濫殺無辜。」這是教主的訓諭，朱元璋等一齊起立，躬身說道：「謹遵教主令旨。」張無忌道：「朱大哥七位探聽到少林、武當兩派高手的下落，此功大是小小。待安排了抗元起義的大事之後，咱們便同赴大都，相救兩派高手。」他說過公事，再和徐達等相敘私誼。說起那日偷宰張員外耕牛之事，一齊拊掌大笑。當晚張無忌，大會教眾，焚火燒香，宣告諸足並起，共抗元朝，諸路教眾相互呼應，累得元軍疲於奔命。那便大事可成。是時定下方策，教主張無忌率同光明左使楊逍、青翼蝠王韋一笑執掌總壇，為全教總帥。白眉鷹王殷天正，率同白眉旗下教眾，在江南起事。朱元璋、徐達、湯和、鄧愈、花雲、吳良、吳禎，會同常遇春寨中人馬，和郭子興、孫德崖等，在准北濠州起兵。布袋和尚說不得率領韓山童、劉福通、杜遵道、羅文素、盛文郁、王顯忠、韓皎兒等人，在河南穎川一帶起事。彭瑩玉率領徐壽輝、鄒普旺、明五等，在江西贛、饒、袁、信諸州起事。鐵冠道人率領布三王、孟海馬等，在湘楚荊襄一帶起事。周顛率領芝麻李，趙君用等在徐宿豐沛一帶起事。冷謙會同西域教眾，截斷西域開赴中原的蒙古救兵。五行旗歸總壇調遣，何方吃緊，便向何方應援。這等安排方策。十九出於楊逍的計謀，張無忌宣示出來，教眾歡聲雷動，意氣風發。張無忌又道：「單憑本教一教之力，難以撼動元朝近百年的基業，須當聯絡天下英雄豪傑，群策群力，大功方成。眼下中原武林人物，半數為朝廷所擒，總壇即當設法營救。明日眾兄弟散處四方，一遇機會，便即殺韃子動手，總壇也即前赴大都救人。今日在此盡歡，此後相見，未知何月。眾兄弟須當義氣為重，大事為先，決不可爭權奪利，互逞殘殺，若有此等不義情由，總壇決不寬饒。」眾人齊聲答應：「教主令旨，卻不敢違！」呼喊聲山谷鳴響。當下眾人歃血為盟，焚香為誓，決死不負大義。次日清晨，諸路人眾紛紛向張無忌告別。眾人雖均是意氣慷慨的豪傑，但想到此後血戰四野，不知誰存誰亡，大事縱成，今日蝴蝶谷大會中的群豪只怕活不到一半。是時蝴蝶谷前聖火高燒，也不知是誰忽然朗聲喝了起來：「焚我殘軀，熊熊聖火。生亦何歡，死亦何苦？」各人一個個的齊聲而唱，相和之聲越來越響：「焚我殘軀，熊熊聖火。生亦何歡？死亦何苦？為善除惡，唯光明故。喜樂悲愁，皆歸塵土。憐我無人，憂患實多！憐我無人，憂患實多！」那「憐我世人，憂患實多！憐我世人，憂息實多！」的歌聲，飄揚在蝴蝶谷中，群豪白衣如雪，一個個走到張無忌面前，躬身行禮，昂首而出，再不回顧。張無忌想起如許大好男兒，此後一二十年之中，行將鮮血灑遍中原大地，忍不住熱淚盈眶。但聽歌聲漸遠，壯士離散，熱鬧了數日的蝴蝶谷重歸沉寂，只剩下楊逍、韋一笑以及朱元璋等寥寥數人。張無忌詳細詢明萬法寺坐落的所在，以及那干兇人形貌，說道：「朱大哥，此間濠泗一帶，方當大亂，不可錯過了起事之機。你們不必陪我上大都去，咱們就此別過。」朱元璋、徐達、常遇春等齊道：「但盼教主馬到成功，屬下寧靜候好音。」拜別了張無忌，出谷自去舉事。張無忌道：「咱們也要動身了。小昭，你身有銬鐐，行動不便，就在這裏等我吧。」小昭委委曲曲的答應了，可是她一直送出谷來，送了三里，又送三里，終是戀戀不捨的不肯分別。無忌道：「小昭，你越送越遠，回去時路也要不認識啦。」小昭道：「張公子，你到了大都，會見到那個趙姑娘不會？」無忌道：「說不定會得見到。」小昭道：「你要是見到她，代我求她一件事成不成？」無忌奇道：「你有什麼事求她？」小昭雙臂一伸，道：「向趙姑娘借倚天劍一用，把這鐵鍊兒割斷了，否則我終身不得自由。」無忌見她神情楚楚？說道極是可憐，心中有些不忍，便道：「只怕她不肯將寶劍借給我，何況要一直借到這裏。」小昭道：「那麼……那麼，你將我帶到她的跟前，請她寶劍一揮，不就成了。」無忌笑道：「說來說去，你還是要跟我上大都去。楊左使，你說咱們能帶她嗎？」楊逍心知張無忌既如此說，已有攜她同去之意，便道：「帶她同去，那也不妨，教主衣著茶水，也有個人服侍，只是造鍊聲叮叮噹噹，容易引人注目。這樣吧，叫她裝作生病，坐在大車之中，平時不可出來。」小昭大喜，忙道：「多謝公子，多謝楊左使。」向韋一笑看了一眼，又加上一句：「多謝韋法王。」韋一笑笑道：「多謝我幹什麼？你小心我發起病來，吸你的血。」說著露出滿口森森白牙，裝個怪樣。小昭明知他是開玩笑，卻也不禁有些害怕，退了三步，道：「你……你別嚇我。」　這日午後，三騎一車，逕向北行。一路無話，不一日已到元朝的京城大都（即今北平城）。其時蒙古人鐵騎所至，直至數萬里外，歷來帝國幅員之廣，無一能及。大都是帝皇之居，各小國各部族的使臣貢員，不計其數。張無忌等一進城門，便見街上來來往往，許多都是黃髮碧眼之徒。四人到得西域，找了一家客店投宿。楊逍出手闊綽，裝作是富商大賈模樣，要了三間上房，那店小二奔走趨奉，服侍得極是殷勤。楊逍問起大都城裏的風景古蹟，談了一會，漫不經意的問起有什麼古廟寺院。那店小二說了幾所，便說到西域的萬法寺來，說道：「這萬法寺真是好大一座叢林，寺裏的三座大銅佛，便是走遍天下，也找不出第四座來，原該去見識見識。但客官們來得不巧，這半年來，寺中住了西番的佛爺，平常人就不敢去了。」楊逍道：「住了番僧，去瞧瞧也不礙事啊。」那店小二伸了伸舌頭，四下裏一張，低聲道：「客官們初來京城，不是小的多嘴，說話還得留神些。那些西番的佛爺們見了人愛打便打，愛殺便殺，見了標緻的娘兒們更是一把便抓進寺去。這是皇上聖旨，金口許下的，有誰敢老虎頭上拍蒼蠅，走到西番佛爺的跟前？」西域番僧倚仗蒙古人的勢力，橫行不法，欺壓漢人，楊逍等知之已久，只是沒料到京城之中竟亦這般肆無忌憚，當下也不跟那店小二多說。晚飯後各自合眼養神，等到二更時分，三人從窗中躍出，向西尋去。