第七十五回　雪峰相會郭靖聽他這麼說，不禁駭然，心想：「他若是要傷我性命，這條命早就不在了。」喃喃的道：「你怎麼說蓉兒在我軍中？」歐陽鋒道：「你擒大汗二子，攻城破敵，若不是那小丫頭從中指點，憑你這傻小子就辦得了？可是這丫頭從不現身，那也當真奇了。現下只得落在你身上交出人來。」郭靖笑道：「倘若蓉兒現身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不能將她交付於你？」歐陽鋒道：「你不肯交人，我自有對付之道。你雖手綰兵符，領兵數萬，可是在我歐陽鋒眼中，嘿嘿，這帳外帳內，就如入無人之境。要來便來，要去便去，誰又阻得了我？」這幾句話倒非大言不慚，郭靖默然不語。歐陽鋒道：「傻小子，咱倆定一個約怎樣？」郭靖道：「什麼約？」歐陽鋒道：「你說出她的藏身之處，我擔保決不傷她一毫一髮。你若不說，我慢慢總能找到，那時候啊，哼哼，可就沒什麼美事啦。」郭靖素知他神通廣大，只要黃蓉在世，只要她不在桃花島藏身，總有一日能給他找著，所以這番話倒也不是信口胡吹，當下沉吟片刻道：「好，我跟你訂個約，但不是如你所說。」歐陽鋒道：「什麼約？」郭靖道：「歐陽先生，你現下遠勝於我，但我年紀比你小，總有一日，你年老力衰，會打我不過。」歐陽鋒從未想到「年老力衰」四字，給他一提，心中一凜：「傻小子這幾句話倒也不傻。」說道：「那便怎樣？」郭靖道：「你與我有殺師深仇，此仇不可不報，你便走到天邊，我也總有一日要找到你。」歐陽鋒哈哈笑道：「乘著我尚未年老力衰，今日先將你斃了！」語聲甫畢，雙腿一分，人已蹲起，兩掌排山倒海般劈了過來。此時郭靖早已將「易筋鍛骨篇」練成，武功大非昔比，一見歐陽鋒掌力擊到，身子一側，避開掌勢，回了一招「見龍在田」。歐陽鋒回掌接住，這降龍十八掌功夫他本爛熟於胸，知道郭靖得洪七公真傳，掌力極強，但自己也儘可敵得住，那知道這一下硬接硬架，身子險險晃動。高手對掌，只要氣勢微偏，立時會受傷，他稍一大意，險險輸在郭靖手裏，不由得吃了一驚：「只怕不等我年老力衰，這小子就要趕上我了。」當即左掌拍出。郭靖又是側身避過，回了一掌。這招歐陽鋒卻不再硬接，手腕一勾，將他掌力卸開。郭靖不明他掌力運用的祕奧，只道他是消解自己的去招，那知歐陽鋒寓攻於守，一勾之中竟是蓄有回力，郭靖只覺一股大力撲面而來，閃避不及，只得伸右掌抵住。要論到兩人功力，郭靖仍略遜一籌，此時形勢，已與當日臨安皇宮水簾洞中抵掌相似，時間一長，又是非死即傷。歐陽鋒依樣畫葫蘆，再度將他誘入彀中，心中正喜，突覺郭靖右掌微縮，勢似不支，當即掌上加勁，那知他右掌一滑，竟爾避開，歐陽鋒猛喝一聲，掌力疾衝而去，心想：「今日你死期到了。」眼見指尖要掃到他的胸前，郭靖左掌橫過，在胸口一擋，右手食指伸出，猛向歐陽鋒「太陽穴」點去。這是他從一燈大師處學來的一陽指功夫，習練已久，卻從未用過。一陽指正是蛤蟆功的剋星，歐陽鋒見到，如何不驚？足下一點，後躍避開，怒喝：「段智興這老兒也來跟我為難了。」其實郭靖所學的一陽指，此時遠不足以破解蛤蟆功，只是歐陽鋒一驚，不及細辨，待得躍開，才想起這一陽指後招無窮，怎麼他一指戳過，就此縮手，想是並未學全，不待郭靖回答，雙手一上一下，一收一放，斗然擊出。這一下來得好快，郭靖一怔之下，縱身躍起，只聽得喀喇一聲巨響，帳中一張矮几已被歐陽鋒劈成數塊。歐陽鋒佔了優勢，次掌續發，忽覺身後風聲颯然，有人偷襲，當下竟不轉身，一腿向後反踢。身後那人也是一腿踢來，雙足相交，那人一交摔了出去，但腿骨並未折斷，倒是大出歐陽鋒的意外。他回過身來，只見帳門處站著三個年老乞丐，原來是丐幫的魯、簡、梁三位長老。魯有腳縱身躍起，雙臂與簡梁二人手臂相挽，這是丐幫中聚眾禦寡、以弱敵強之術，當日君山大會選立幫主，丐幫就曾以這功夫結成人牆，將黃蓉與郭靖逼得手足無策。歐陽鋒心想這三個叫化都是高手，自己與郭靖單打獨鬥，雖可穩佔上風，但加上大批叫化，自己就討不了好去，當下哈哈一笑，道：「傻小子，你的功夫大進了啊！」雙腿一曲，盤膝坐在氈上，對魯有腳等毫不理會，說道：「你要與我訂什麼約，且說來與我聽聽。」郭靖道：「你要黃姑娘跟你解釋九陰真經，肯不肯只好由她，你不能傷她毫髮。」歐陽鋒笑道：「她若肯說，我原本捨不得加害，難道黃老邪是好惹的人麼？但如不說，豈也不許我小小用點兒強？」郭靖搖頭道：「不許。」歐陽鋒道：「你要我答應此事，用什麼交換？」郭靖道：「從今以後，你落在我手中之時，我饒你三次不死。」歐陽鋒站起身來，哈哈大笑。他這笑聲又尖又厲，遠遠傳送出去，草原上的馬匹聽了這聲音，一齊嘶鳴起來，好一陣不絕。郭靖雙眼凝視著他，低聲道：「這沒甚麼好笑。你自己知道，總有一日，你會落入我手中。」歐陽鋒雖然發笑，其實對他甚是忌憚，口中笑聲不絕，心下計議已定，笑道：「我歐陽鋒竟要你這臭小子相饒？好吧，咱們走著瞧。」郭靖伸出手掌，道：「丈夫一言，」歐陽鋒笑道：「駟馬難追。」在他掌上輕輕拍了三下。這三掌相約是宋人立誓的儀式，若是有人負了誓言，終身為人不齒。三掌擊過，歐陽鋒正要再盤問黃蓉的蹤跡，忽在營帳縫中見有一人在外飛身掠過，身法異常快捷，心中一動，急忙揭帳追出，卻已不見人影。他回頭說道：「十日之內，再來相訪，瞧是你饒我還是我饒你？」說罷哈哈大笑，倏忽之間，笑聲已在數十丈外。魯簡梁三長老相顧駭然，心想：「此人武功之高，人所莫測，無怪能與洪幫主齊名當世。」郭靖將歐陽鋒來訪的原由向三人說了。魯有腳道：「他說黃幫主在咱們軍中，甚是無稽。倘若當真在此，咱們豈能不知？再說……」郭靖一手支頤，緩緩道：「我卻覺得他的話也很有些道理。我常常覺得，黃姑娘就在我的身邊，我有疑難不決之事，她總是給我出個極妙的主意。只是不管我怎麼想念，卻始終見不著她。」說到這裏，眼圈兒不禁紅了。魯有腳勸道：「官人也不須煩惱，眼下別離一時，日後終能團聚。」郭靖道：「我得罪了黃姑娘，只怕她再也不肯見我。不知我該當如何，方能贖得此罪？」魯簡梁三人相顧默然。郭靖又道：「縱使她不肯和我說話，只須讓我見上一面，也稍解思念之苦。」簡長老道：「官人累了，早些安歇。明兒咱們須得計議個穩妥之策，防那歐陽鋒再來騷擾。」次日大軍西行，晚間安營後，魯有腳進帳說道：「小人年前曾在江南得到一畫，想我這等粗野鄙夫，怎能領會畫中之意？官人軍中寂寞，正可慢慢鑒賞。」說著將一捲畫放在案上。郭靖打開一看，不由得呆了，只見紙上畫著一個簪花少女，坐在布機上織絹，面目與黃蓉一模一樣，只是容顏瘦損，顰眉含眄，大見憔悴。郭靖怔怔的望了半晌，見畫邊又題了兩首小詞。一詞云：「七張機，春蠶吐盡一生絲，莫教容易裁羅綺。無端剪破，仙鸞彩鳳，分作兩邊衣。」另一詞云：「九張機，雙花雙葉又雙枝，薄情自古多離別。從頭到底，將心縈繫，穿過一條絲。」這兩首詞自是模仿瑛姑「四張機」之作，但苦心蜜意，語語雙關，又在「四張機」上。郭靖回味半日，忽然想起：「此畫必是蓉兒手筆，魯長老卻從何處得來？」抬頭欲問時，魯有腳早已出帳。郭靖忙命親兵傳他進來，魯有腳一口咬定，說是在江南書肆中購得。就算郭靖再魯鈍十倍，也必瞧出這中間定有玄虛，只是魯有腳不肯吐露真相，卻也無可奈何。正沉吟間，簡長老走進帳來，低聲道：「小人適才見東北角人影一晃，倏然間不知去向，只怕今晚歐陽鋒那老賊又來偷襲。」郭靖道：「好，咱們四人在這裏合力擒他。」簡長老道：「小人另有一策，官人瞧著是否使得。」郭靖道：「想必是好的，請說罷。」簡長老道：「這計策說來其實平常。咱們在這裏掘個深坑，再命二十名士卒各負沙包，守在帳外。那老賊不來便罷，若是再來與官人囉嗦，管教他有來無去。」郭靖大喜，心想歐陽鋒素來自負，絕不把旁人放在眼裏，此策雖舊，對付他倒是絕妙。當下三長老督率士兵，在帳中掘了個二十來丈的深坑，坑上蓋以毛氈，氈上放了一張輕便木椅。二十名健卒各負沙包，伏在帳外。沙漠中行軍常須掘地取水，是以帳中挖坑，毫不引人注目。安排已畢，郭靖秉燭相候。那知這一晚歐陽鋒竟不曾來。次日安營後，三長老又在帳中掘下陷阱，這晚仍無動靜。到第四天晚上，郭靖耳聽得軍中刁斗之聲此起彼息，心中也是思潮起伏。猛聽帳外如一葉落地，歐陽鋒縱聲長笑，踏進帳來，便往椅中坐落。只聽得喀喇一聲響喨，歐陽鋒連人帶椅，都跌入了陷坑之中。這陷阱深達二十丈，徑窄壁陡，歐陽鋒功夫雖高，一落下後急切間那能縱得上來？魯有腳右手一揮，二十名親兵從帳邊搶出，四十個大沙包一一投入陷阱，盡數壓在歐陽鋒背上。魯有腳哈哈大笑，叫道：「黃幫主料事如神……」簡長老向他瞪了一眼，魯有腳急忙住口。郭靖道：「什麼黃幫主？」魯有腳道：「小人說溜了嘴，我是說洪幫主。若是洪幫主在此，定然歡喜。」郭靖凝目瞧他，正要再問，突然帳外親兵發起喊來。郭靖與三長老急忙搶出，只見眾親兵指著地下，喧嘩叫嚷。郭靖排眾一看，地下一個沙堆漸漸高起，似有什麼物事從底下湧出，登時醒悟：「歐陽鋒好功夫，竟要從地下鑽了上來。」當下一聲號令，數十名騎兵翻身上馬，往這沙堆上踏去。這連人帶馬，重量已自不輕，再加奔馳起落之勢，歐陽鋒武功再強，也是禁受不起。這些騎兵見什麼地方有沙湧上，立時縱馬過去踐踏，過不多時，不見再有沙堆隆起，想是歐陽鋒支持不住，已然閉氣而死。郭靖命騎兵下馬掘屍。此時已交子時，眾親兵高舉火把，圍成一圈，十餘名兵士用力挖沙，待挖到十餘丈深處，果見歐陽鋒直挺挺的站在沙中。此處離帳中陷阱已有廿餘丈之遙，雖說沙地鬆軟，但他竟能憑一雙赤手，閉氣在地下挖掘行走，有如鼹鼠一般，內功之強，確是罕見罕聞。眾士卒又驚又佩，將他抬了上來，橫放地下。魯有腳一摸他胸口，尚自溫暖，正要命人取鐵鍊來綑縛，那知歐陽鋒卻是閉氣假死。他在沙中爬行，頭頂始終被馬隊壓住，無法鑽上，當下假裝悶斃，待上來後再圖逃走。他悄沒聲的呼吸了幾下，見魯有腳站在身畔，大聲命人取鍊，突然一躍而起，大喝一聲，伸手扣住了魯有腳右手脈門。這一下變起倉卒，死屍復活，眾人都是大吃一驚。郭靖一縱而前，左手已按住他「巨骨穴」，右手按住「鳳眼穴。」這兩個穴道都是人身背後的巨穴，想歐陽鋒是何等樣人，若非在沙下被壓得半死不活，焉能將背脊賣給敵人？他一驚之下，欲待反手拒敵，只覺穴道上微微一麻，知道郭靖留勁不發，若是他掌力一送，自己臟腑登時震碎，只得放鬆了魯有腳的手腕，直立不動。郭靖道：「歐陽先生，我問你一句話。你見到黃姑娘麼？」歐陽鋒道：「我見到她的側影，這才到這裏找她。」郭靖道：「你當真看清楚了？」歐陽鋒道：「若非鬼丫頭在此，諒你也想不出設這陷阱捕人之計。」郭靖呆了半晌，道：「你去吧，這次饒了你。」右掌輕輕一送，將他彈出丈許之外。原來郭靖忌憚歐陽鋒了得，如若貿然放手，只怕他忽施反擊。歐陽鋒回過身來，冷然道：「我和小輩動手，向來不用兵刃。但你有鬼丫頭暗中相助，詭計多端，此例只好破了。十日之內，我攜蛇杖再來。杖頭之毒，你親眼見過，可須小心了。」說罷飄然而去。郭靖望著他的背影倏忽間在黑暗中隱沒，一陣北風過去，身上頓感寒意，想起他蛇杖之毒，不禁慄慄危懼。郭靖雖跟江南六怪學過各種兵刃，但俱非上乘功夫，欲憑赤手對付毒杖，那是萬萬不能，但若使用兵器，又無一件特別擅長。一時徬徨無計，抬頭望天，黑暗中但見白雪大片大片的飄下。回到帳中不久，寒氣更濃。親兵生了炭火，將戰馬都牽入營帳避寒。丐幫眾人大都未攜皮衣，突然氣候酷寒，只得各運內功抵禦。郭靖急令士兵宰羊取裘，不及硝製，就令幫眾披在身上。次日更冷，地下白雪都結成了堅冰。花剌子模軍乘寒來攻，郭靖早有防備，用龍飛陣大勝了一仗，連夜踐雪北追。古人有詩詠寒風西征之苦云：「將軍金甲夜不脫。半夜軍行戈相撥，風頭如刀面如割。馬毛帶雪汗氣蒸，五花連錢旋作冰，幕中草檄硯水凝。」又云：「虜塞兵氣連雲屯，戰場白骨纏草根。劍河風急雲片闊，沙口石凍馬蹄脫。」郭靖久在漠北，向習寒凍，倒也不以為苦，但想黃蓉若是真在軍中，她生長江南，如何經受得起？翌晚宿營後他也不驚動將士，悄悄到各營察看，但查遍了每一座營帳，那裏有黃蓉的影子？回到帥帳，卻見魯有腳督率士兵，正在地下掘坑。郭靖道：「這歐陽鋒狡猾得緊，吃了一次虧，第二次那裏還能上鉤？」魯有腳道：「他料想咱們必使別計，那知咱們卻給他來個依樣葫蘆。這叫作虛者實之，實者虛之，虛虛實實，人不可測。」郭靖橫了他一眼，心道：「這兵書上的話，怎麼你又知道了？」魯有腳又道：「但如再用沙包堆壓，此人必有解法。咱們這次給他來個同中求異。不用沙包，卻用滾水澆淋。」郭靖見數十名親兵在帳外架起十餘隻大鐵鍋，將凍成堅冰的白雪用斧頭一塊塊的敲碎，鏟入鍋中，說道：「那豈不活活燙死了他？」魯有腳道：「官人與他相約，若是他落入官人手中，你饒他三次。但如一下子燙死則算不得落入官人手中，要饒也無從饒起，自不能說是背約。」過不多時，深坑已然掘好，坑上一如舊狀，舖上毛氈，擺了一張大椅，帳外眾親兵也已在鍋底生起了柴火，將冰慢慢燒熔，只是天時實在寒冷過甚，有幾鍋柴薪添得稍緩，鍋面上轉眼間又結成薄冰。魯有腳不住價催促：「快燒，快燒！」突然間雪地裏人影一閃，歐陽鋒一杖將帳門挑開叫道：「傻小子，這次再有陷阱，你爺爺也不怕了！」說著飛身而起，穩穩往木椅上一坐。魯簡梁三長老料不到歐陽鋒來得這迅捷，此時鍋中堅冰初熔，只是一鍋鍋冰涼的雪水，莫說將人燙死，即是洗個澡也嫌太冷，眼見歐陽鋒往上一坐，不禁連珠價叫苦。只聽喀喇一聲響，歐陽鋒大罵聲中，又是連人帶椅的落入陷阱。此時連沙包也未就手，以歐陽鋒的功夫，躍出這小小陷阱真是易如反掌，三長老手足無措，只怕郭靖受害，齊叫：「官人快出帳來。」忽聽背後一人低聲喝道：「倒水！」魯有腳聽了這聲音，不須細想，立即遵從，叫道：「倒水！」眾親兵抬起大鍋，猛往陷阱中潑了下去。歐陽鋒正從阱底躍起，幾鍋水突從頭頂瀉落，一驚之下，提著的一口氣不由得鬆了，身子立即下墮。他將蛇杖在阱底一撐，二次提氣又上，這次有了防備，頭頂灌下來的冷水雖多，卻已沖他不落。那知天時酷寒，冷水一離鐵鍋，立即冰凍，歐陽鋒躍到陷阱中途，頭上腳底的冷水都已凝成堅冰。這一躍之勁極為猛烈，但堅冰硬逾鋼鐵，咚的一下，歐陽鋒頭上撞得甚是疼痛，欲待落下後蓄勢再衝，雙腳卻已牢牢嵌在冰裏，動彈不得。他一驚之下，非同小可，大喝一聲，用力掙扎，剛把雙腳掙鬆，上半身又已被冰裹住。眾親兵向陷阱中灌水之法，事先曾演練純熟，四人抬鍋倒水後退在一旁，其餘四人立即上前遞補，此去彼來，如水車一般。只怕滾水濺開來傷了手臉，各人手上臉上都裹布相護，豈知雪水不及燒滾，冷水也能困敵。片刻之間，十餘隻大鍋中的水灌滿了陷阱，結成一個十丈長，一丈圓徑的大冰柱。這一下誤打誤撞，竟然一舉成功，眾人都是驚喜交集。三長老督率親兵，鏟開冰旁的泥沙，垂下巨索縛住冰柱，趕了二十匹馬隊拉索，將那冰柱拖了上來。四營將士得訊，彙集到主帥帳前觀看奇景。眾人一齊用力，豎起冰柱。火把照耀下，但見歐陽鋒露齒怒目，鬚眉戟張，困在冰柱中段，半點動彈不得，眾將士歡聲雷動，齊呼萬歲。魯有腳生怕歐陽鋒內功精湛，用內力熔冰攻出，忙命親兵繼續燒水潑上，將那冰柱加粗。郭靖道：「我曾和他立約，要相饒三次不殺。打碎冰柱，放了他吧！」三長老都感可惜，但豪傑之士，無不重信守義，當下也無異言。魯有腳提起鐵錘一錘往冰柱上擊去，簡長老忽道：「官人，以歐陽鋒的功力，在冰柱中支持得幾日？」郭靖道：「三日三夜諒可挨到，三日以外，只怕性命難保了。」簡長老道：「好，咱們過三日三夜再放他。性命能饒，苦頭卻不可不吃。」郭靖想起殺師之仇，點頭稱是。次日訊息傳開，別營將士皆來觀看。郭靖對魯有腳道：「自古道：『士可殺不可辱。』此人雖然奸惡，究是武學宗師，豈能任人嬉笑折辱？」當下命士卒用帳篷將冰柱遮住，派兵守禦，任他親貴大將亦不得啟帳而觀。到第三日晚上，三長老打碎冰柱，放歐陽鋒出來。歐陽鋒盤膝坐在地下，運功半個時辰，嘔出三口黑血，恨恨而去。郭靖與三長老見他在冰柱中困了三日三夜，雖然神情萎頓，但隨即來去自如，均各歎服。這三日之中，郭靖一直神情恍惚，當時只道是歐陽鋒在側，以致提心吊膽，但破冰釋放之後，在帳中兀自難以寧靜。他坐下用功，鎮懾心神，約莫一盞茶時分，萬念俱寂，心地空明，突然之間，想到了這幾日來煩躁不安的原因。原來他當魯有腳下令倒水之前，清清楚楚聽到一人低喝：「倒水！」這聲音熟悉異常，竟有八九分是黃蓉的口音，只是當時正逢歐陽鋒落入陷阱，事勢緊急，未及留心，但三日三夜之中，「倒水」這個聲音，無一刻不在耳邊縈繞不去。郭靖一躍而起，脫口叫道：「蓉兒果然是在軍中。我盡集軍士，不教漏了一個，難道還查她不著？」但轉念一想：「她既不肯相見，我何必苦苦相逼？」展開那幅畫像，呆呆望著畫中少女，心中悲喜交集。靜夜之中，忽聽遠處快馬馳來，接著又聽得親衛喝令之聲，不久使者進帳，呈上成吉思汗的手令。原來蒙古大軍分路進軍，節節獲勝，再西進數百里，即是花剌子模的名城撤麻爾罕。成吉思汗哨探獲悉，此城是花剌子模王的新都，結集重兵十餘萬守禦，械精糧足，城防完固，急切難下，是以傳令四路軍馬會師齊攻。次晨郭靖揮軍南下，沿那密河向撤麻爾罕進發。軍行十日，已抵撤麻爾罕城下。城中見郭靖兵少，開關出戰，卻被郭靖布下風揚、雲垂兩陣，半日之間，殺傷了敵軍五千餘名。花剌子模軍氣為之奪，敗回城中。第三日成吉思汗大軍，以及朮赤、窩闊台兩軍先後到達。十餘萬人四下環攻，那知撤麻爾罕城守得極為嚴密，蒙古軍連攻數日，傷了不少將士，始終不下。又過一日，察合台的兒子急於立功，奮勇迫城，卻被城上一箭射下，貫腦而死。成吉思汗素來鍾愛此孫，見他陣亡，悲怒無已。親兵將王孫的屍體抬來，成吉思汗眼淚撲簌而下，抱在懷中，將他頭上的長箭用力拔出，只見那箭狼牙鵰翎、箭桿包金，刻著「大金趙王」四字。成吉思汗怒叫：「啊，原來是完顏烈這奸賊！」一躍上馬，傳令道：「大小將士聽著：任誰鼓勇先登，破城擒得完顏烈為王孫復仇，此城子女王帛，盡數賞他。」一百名親兵站在馬背之上，將大汗的命令齊聲喊出。三軍聽到，盡皆振奮踴躍，一時箭如飛蝗，殺聲震天，或疊土搶登，或豎立雲梯，或擁巨木衝城，但城中將士百計守禦，攻到傍晚，蒙古軍折了四千餘人，撤麻爾罕城卻是絲毫無損。成吉思汗自進軍花剌子模以來，從無如此大敗，當晚在帳中悲痛愛孫之亡，怒如雷霆。郭靖回帳翻閱武穆遺書，要想學一個攻城之法，但那撤麻爾罕城的城防與中國大異，遺書上所載的戰術均無用處。郭靖請魯有腳入帳商議，知他必去就教黃蓉，待他辭出後悄悄跟隨，豈知魯有腳前後佈滿丐幫的幫眾，一見郭靖都是大聲喝令敬禮。郭靖尋思：「這當然又是蓉兒的計謀，唉，她總有避我之法，我的一舉一動，無不在她料中。」過了一個多時辰，魯有腳回報道：「這大城急切難攻，小人也想不出妙策。且過幾日，看敵軍有無破綻，再作計較。」郭靖點頭不語。他初離蒙古南下，只是一個渾渾噩噩、誠樸木訥的少年，但一年來迭經憂患，數歷艱險，見識增進了不少。這晚在帳中細細咀嚼畫上兩首詞的詞義，但覺纏綿之情不能自已，心想：「蓉兒決非對我無情，定是在等我謝罪。只是我生來愚蠢，卻不知如何補過，方合她的心意。」想到此處，不禁煩惱不已。這晚睡在帳中，翻來覆去思念此事，直到三更過後，方才迷迷糊糊的睡去，夢中卻與黃蓉相遇，當即問她該當如何謝罪，只見她在自己耳邊低聲說了幾句。郭靖大喜，一躍而醒，卻已記不起她說的是幾句什麼話。他苦苦思索，竟連一個字也想不起來，懊悶之下，連敲自己腦袋，突然靈機一動，大叫：「快請魯長老進帳。」魯有腳只道有什麼緊急軍務，披著羊裘赤足而來。郭靖道：「魯長老，我明晚無論如何要與黃姑娘相見，不管是你自己想也好，請教旁人也好，限你明日午時之前，給我籌劃一條妙策。」魯有腳吃了一驚，說道：「黃幫主不在此間，官人怎能與她相見？」郭靖道：「你神機妙算，定有智計，明日午時若不籌劃妥當，軍法從事。」魯有腳欲待抗辯，郭靖轉頭向親兵道：「明日午時，派一百名刀斧手帳下伺候。」親兵大聲應了。魯有腳愁眉苦臉，轉身出帳。次日一早大雪，城牆上堅冰結得滑溜如油，如何爬得上去？成吉思汗收兵不攻，眼見天時尚有數月寒冷，若捨此城而去。則西進時在後路留下這十餘萬敵軍，隨時能被截斷後路，腹背受敵；若屯兵城下，只怕敵人援軍雲集，一個寡不敵眾，一戰而潰，那就是覆軍異域，匹馬無歸。他背著手在帳外徬徨無計，望著城牆邊那座高聳入雲的雪峰兀自出神。這雪峰生得極為怪異，平地斗然拔起，孤零零的聳立在這草原之上，就如一株無枝無葉的光幹大樹，所以當地土人稱為「禿木峰」。撤麻爾罕城倚峰而建，西面的城牆借用了一邊山峰，營造之費既省，而且堅牢無比，可見當日建城的將作大匠極具才智。這山峰陡削異常，全是堅石，草木不生，縱是猿猴也決不能攀援而上。撤麻爾罕城得此屏障，真是固若金湯。成吉思汗發了半日愁，心想：「我自結髮起事，大小數百戰，從未如今日之困，難道竟是天絕我麼？」眼見大雪紛紛而下，駝馬營帳盡成白色，城中卻是處處炊煙，令人更增愁悶。郭靖卻另有一番心事，只怕這蠻幹之策被黃蓉一舉輕輕消解，再說魯有腳若是當真不說，自己也決不能將他斬首。時近正午，他沉著臉坐在帳中，兩旁刀斧手各執大刀侍立，只聽得軍中號角吹起，午時已屆。魯有腳走進帳來，說道：「小人已經想得一個計策了，但怕官人難以照計行事。」郭靖大喜，說道：「快說，就是要我性命也成，有什麼難行？」魯有腳一指禿木峰的峰頂道：「今晚子時三刻，黃幫主在峰頂相候。」郭靖一呆，道：「她怎麼上得去？你莫騙我。」魯有腳道：「我早已說官人不肯依言，縱然想得妙策，也是枉然。」說罷打了一躬，轉身出帳。郭靖心想：「果然蓉兒隨口一句話，就叫我束手無策。這禿木峰比鐵掌山中指峰尚高數倍，蒙古的懸崖更沒法相比。縱然有白鵰在此，也不能馱我上峰？難道峰上當真有什麼神仙，能垂下一根繩子吊我上去麼？」當下悶悶不樂的遣去刀斧手，單騎到禿木峰下察看，但見那山峰上下一般粗細，峰週結了一層厚冰，晶亮滑溜，就如當日凍困歐陽鋒的那根大冰柱一般，只怕自有天地以來，除了飛鳥之外，絕無人獸上過峰頂。他仰頭望峰，忽聽拍的一聲，頭上皮帽跌在雪地，突然醒悟：「是了，蓉兒並非真的約我上峰，只是試我對她是否誠心。我定當捨命而上，縱然失足死了，也是為她的一番心意。」言念及此，心下登時舒暢。這晚他飽餐一頓，結束定當，腰中插了匕首，背負一條長索，天未全黑，即舉步出帳。只見魯簡梁三長老站在帳門，說道：「小人送官人上峰。」郭靖愕然道：「送我上峰？」魯有腳道：「正是，官人不是與黃幫主有約在峰頂相會麼？」郭靖大奇，心道：「難道蓉兒並非騙我？」他又驚又喜，隨著三人走到禿木峰下。只見峰下幾名親兵，趕著數十頭牛羊相候。魯長老道：「宰吧！」一名親兵舉起尖刀，將一頭山羊的後腿割了下來，乘著血熱，按在峰上，剎時間鮮血成冰，將一條羊腿牢牢凍在峰壁，比用鐵釘釘住還要堅固。郭靖尚未全懂此舉用意，另一名親兵又已砍下一條羊腿，去黏在先前那羊腿之上，兩條羊腿相距約為四尺。郭靖大喜，才知三長老是用羊腿建搭梯級，當此酷寒，再無別法更妙於此策，只見魯有腳一縱而起，穩穩站在第二條羊腿上。簡長老砍下一條羊腿，向上擲去，魯有腳接住了又再黏上。過不多時，這「羊梯」已高達十餘丈，在地下宰羊傳遞上去，未及黏上峰壁，已然凍結。郭靖與三長老垂下長索，將活羊吊將上去，隨殺隨黏。這「羊梯」建至山峰半腰，罡風吹來比地下猛烈倍增，幸好四人各有過人的武功，身子雖微微搖晃，雙腳卻在羊腿上站得極穩，一直忙到半夜，這「羊梯」才建到峰頂。三長老固然疲累之極，郭靖也已出了好幾身大汗。魯有腳喘了幾口氣，笑道：「官人，這可饒了小人麼？」郭靖又是歉仄，又是感激，道：「真不知該當如何報答三位才好？」魯有腳道：「這是幫主之令，再為難的事也當遵辦。誰教我們有這麼一個刁鑽古怪的幫主呢。」三長老一笑下峰，只怕滑溜失足，三人用繩索繫在腰裏，互相牽援。郭靖望著三人一步一步的平安降到峰腰，這才回身，只見那山峰頂上景色瑰麗無比，萬年寒冰結成一片琉璃世界，或若古木名花，或若異獸怪鳥，或如山石嶙峋，或如樹枝啞槎。郭靖越看越奇，讚嘆不已。正自出神，忽聽身後格格一聲輕笑。這一笑登時教他全身有如雷轟電震，立即轉過身來，月光下只見一個少女身裹白裘似笑非笑的望著他，卻不是黃蓉是誰？郭靖雖明知能在峰上見她，但此番相逢，終究是乍驚乍喜，疑在夢中。兩人凝望片刻，相互奔近，不提防峰頂寒冰滑溜異常，兩人悲喜交集，均未留意，嗤嗤兩響，同時滑倒。郭靖生怕黃蓉跌傷，人未落地，運勁向前一縱，搶著將她抱住，這才輕輕臥倒。兩人睽別經年，此時重會，摟住了那裏還能放開？過了好一陣子，黃蓉輕輕掙脫，坐在一塊高凸有如石凳的冰上，說道：「若不是見你想得我苦，我才不來會你呢。」郭靖傻傻的望著她，半句話也說不出來，隔了良久，才叫了聲：「蓉兒！」黃蓉應了他一聲。郭靖喜悅萬分，又叫道：「蓉兒！」黃蓉笑道：「你還叫不夠麼？我雖不在你身邊，難道你每天不是叫我幾十遍麼？」郭靖道：「你怎麼知道？」黃蓉微笑道：「你見不著我，我卻常常見你。」郭靖道：「你一直在我軍中，幹麼不讓我相見？」黃蓉嗔道：「虧你還有臉說呢？你一知道我平安無恙，就會和那華箏公主成親。我寧可不讓你知曉我的下落好。你道我是傻子麼？」郭靖聽她提起華箏的名字，狂喜之情漸淡，惆悵之心暗生。黃蓉四下一望，又道：「那座水晶宮多美，咱們到裏面坐下說話。」郭靖順著她眼光瞧去，只見一大塊堅冰中間凹了一個洞穴，給月光一照，暗影朦朧，掩映生姿，真似是一座整塊大水晶彫成的宮殿。兩人攜手走進冰洞，挨著身子坐下。黃蓉道：「想到你在桃花島上那般待我，你說我該不該饒你？」郭靖站起身來，說道：「蓉兒，我給你磕頭賠罪。」他一本正經，當真就要跪下。黃蓉嫣然微笑，道：「算了吧，若是我不饒你，你就是砍魯有腳的一百個頭，我也懶得爬這高峰呢！」郭靖道：「蓉兒，你真好。」黃蓉道：「有什麼好不好的。我先前只道你一心一意就在想給師父報仇，心眼裏沒我這個人半點影子，我自然生氣啦！後來見你和歐陽鋒立約，為了我寧願饒他三次不死，這麼說，你倒當真把我放在心上。」郭靖搖頭道：「你到這時才知道我的心。」黃蓉又抿嘴一笑，道：「你瞧我穿的是什麼？」郭靖的眼光一直望著她臉，聽得她問，才看她身上，只見她穿著一襲白色貂裘，正是當日兩人在張家口訂交時自己送給她的，心中一動，伸手握住了她的手。兩人倚偎著坐了片刻，郭靖道：「蓉兒，我聽師父說，你在鐵槍廟裏被歐陽鋒逼著同行，後來怎麼逃脫了他的魔掌？」黃蓉嘆道：「就只可惜了陸師哥好好一座歸雲莊。老毒物那日逼我跟他講解九陰真經，我說講解不難，但須得有個清靜所在。老毒物說這個自然，咱們去僻靜之地找所寺院。我說寺院中和尚討厭，我又不愛吃素。老毒物說那怎麼辦。我說太湖邊上有座歸雲莊，那裏風景既美，酒菜又好。老毒物說好吧，一切依你。」郭靖道：「他怎麼不起疑心？」黃蓉道：「他料知我識得歸雲莊主，可是他這人有多自大，那把旁人放在眼內。他說不管那莊上有你多少朋友，老毒物全對付得了。兩人到了歸雲莊上，陸師兄父子卻全不在家，原來一齊到江北寶應程大小姐府上探訪親家去啦。你知道那莊子是按著我爹爹五行八卦之術建造的。老毒物一進莊，就知不妙，正想拉了我退出，可是我東一鑽西一拐，早就躲了個沒影沒蹤。他找我不到，怒起上來，一把火將歸雲莊上燒成了白地。」郭靖「啊喲」一聲。黃蓉道：「我料想到他要燒莊，要大夥兒事先都躲開啦。老毒物雖抓我不到，可是他也當真歹毒，守著去桃花島的途徑候我，幾次險些兒給他撞到，後來我索性到蒙古來，他又隨後跟著。傻哥哥，幸好你傻裏傻氣的，若是跟老毒物一般機靈，兩個前後合圍，我可不知該躲到那裏去啦。」郭靖赧然一笑。黃蓉道：「但最後還是你聰明，知道逼魯有腳想計策。」郭靖道：「蓉兒，這是你教我的啊。」黃蓉奇道：「我教你的？」郭靖道：「你在夢裏教我的。」當下把夢中情境說了一遍。黃蓉這次卻不笑他，心中甚是感動，幽幽的道：「古人說精誠所至，金石為開。你這般思我念我，我其實早該與你相見了。」郭靖道：「蓉兒，以後你永遠別離開我，好不好！」黃蓉望著團團圍繞山峰的雲海出了一會神，忽道：「靖哥哥，我冷。」郭靖忙將身上皮裘解下，給她披在身上，道：「咱們下去吧。」黃蓉道：「好，明晚咱們再來這裏，我把九陰真經的要義詳詳細細說給你聽。」郭靖大感詫異，問道：「什麼？」黃蓉的右手本來與他左手握著，這時用力捏了他一把道：「我爹爹譯出了真經最後那一篇中嘰哩咕嚕的文字，明晚我來說給你聽。」郭靖心想：「這篇梵文明明是一燈大師譯出的，怎麼說是她爹爹？」心頭疑惑，正要再問，黃蓉又在他手上捏了一把。他見黃蓉如此，心知中間必有緣故，當下隨口答應了，兩人一齊下峰。回到帳中，黃蓉在他耳邊低聲道：「歐陽鋒也到了山峰上，咱們說話之時，他就在後面偷聽。」郭靖大吃一驚，道：「啊，我竟沒發覺。」黃蓉道：「他躲在一塊冰岩後面。老毒物老奸巨猾，這次卻忘了冰山透明，藏不了人。我也是直到月光斜射，才隔了冰山隱隱看到他稀淡的人影。」郭靖道：「原來你提九陰真經什麼，是說給他聽的。」黃蓉道：「嗯，我要騙他到山峰絕頂，咱們卻毀了羊梯，教他在山頂上做活神仙。」郭靖鼓掌叫好。