第一百零二回　技震群雄眾賓客坐定後，少林群僧一批批的出來，按著圓、慧、法、相、莊各字輩，與天下群雄見禮，最後是空智神僧，身後跟著達摩堂中那九名老僧，來到廣場正中，合什行禮，口宣佛號，說道：「今日得蒙天下英雄賞臉，降臨敝寺，少林上下，盡感光寵。只是方丈師兄突患急病，無法起床與各位相見，命老衲鄭重致歉。」無忌心下微覺奇怪：「那日空聞大師到外公廳前弔祭，臉上絕無病容，精神矍鑠，他這等內功深厚之人，怎能突然害病？難道是受了什麼傷？」只聽空智又道：「金毛獅王謝遜為禍武林，罪孽深重，此次幸為本寺所擒。少林派不敢自專，恭請各位名重武林之士，齊來敝寺，共商處置之策。」空智本來生得愁眉苦臉，這時說話更是沒精打采，似乎頗為擔心空聞的疾苦。這英雄大會自從當年在荊紫關舉行之後，近百年來並未再開，可說是江湖上第一等的盛事，但主持者臨時生病，群雄不由得均感掃興。無忌四下裏打量，不見圓真和陳友諒露面，心想：「那日晚上我向渡厄等三位高僧揭破圓真的奸謀，不知寺中是否已予處置？空聞大師忽地托病，不知是否與此事有關？」空智說完，便即合什退下，忽見東南角上站起一人，身形魁梧，一部黑白相間的鬍鬚隨風飛舞，貌相甚是威嚴，手掌心噹啷啷地玩弄著三枚大鐵膽，卻是川東老拳師夏胄。只聽他聲若洪鐘，說道：「這謝遜作惡多端，既教貴派擒來，那是造福武林，實非淺鮮。空聞、空智兩位神僧太過謙抑，這等惡人，當時一刀殺卻，也就是了，何必再問旁？今日既是天下英雄聚會，咱們此會便叫作屠獅大會。將這謝遜凌遲處死，每人吃他一口肉、飲他一口血，替無辜死在他手下的朋友們報仇，豈不痛快？」原來這夏胄有個親兄弟便為謝遜所殺，數十年來只想找謝遜報仇。他此言一出，四周便有數十人隨聲附和，都說早殺了的為是。混亂之中，忽聽得一個陰惻惻的聲音說道：「謝遜是明教的護教法王，少林派倘若不怕得罪明教，早就一刀將他殺了，何必邀大夥兒來此分擔罪責？我說夏老拳師，你有點老胡塗啦，老兄弟勸你一句，還是明哲保身的為是。」這番話說得陰陽怪氣，但傳在眾人耳中，仍是清清楚楚，眾人往聲音來處瞧去。卻看不見是誰，原來那人身材矮小，說話時又不站起，坐在人叢之中，誰也看不見他的相貌。夏胄大聲道：「是『醉不死』的司徒兄弟麼？那謝遜與我有殺弟之仇，大丈夫一人做事一人當，請少林眾高僧將他牽將出來，老夫一刀將他殺了。魔教群魔找上身來，儘管衝著我川東姓夏的便是。」那「醉不死」司徒千鍾又是陰惻惻的一笑，說道：「夏大哥，江湖上人人皆知，那把武至尊的屠龍刀，乃是落在謝遜手中。少林派既得謝遜，豈有不得寶刀之理？人家殺謝遜是虛，揚刀立威才是大事。我說空智大師哪，你也不用假惺惺來啦，痛痛快快將那屠龍刀取將出來，讓大夥兒開開眼界是正經。你少林派千百年來就是武林中的頭兒腦兒，有此刀不為多，無此刀不為少，總之是武林至尊就是。」原來司徒千鍾此人一生玩世不恭，不拜師，不收徒，一個人閒雲野鶴，不屬任何門派幫會，生平極少與人動手，誰也不知他的武功底細，說起來冷嘲熱諷，卻往往一語中的。當下群雄中便有七八人跟著說道：「此言有理。請少林派取出屠龍刀來，讓大夥兒開開眼界。」空智緩緩說道：「屠龍刀不在敝寺，老衲一生之中也從未見過，不知世上是否真有此刀。」群雄一聽，立時紛紛議論起來，廣場上一片嘈雜，與會諸人原先都認定此會必與屠龍刀有莫大關連，豈知空智竟是一口否認，誰都大出意料之外。空智身後跟著九位老僧，均是身披大紅袈裟，待群雄嘈雜之聲稍息，九僧中一名老僧踏上兩步，朗聲說道：「屠龍刀在謝遜手中，此事天下皆知。可是本派雖擒獲了謝遜，屠龍刀卻不在他的身邊。本寺方丈以此事有關武林氣運，曾詳加盤查，那謝遜桀驁不馴，抵死不言。今日英雄盛會，一來是商酌處置謝遜之方，二來是向眾位英雄打聽那屠龍刀的下落。眾位英雄中有得知音訊者，便請明言。」群雄面面相覷，誰都接不上口。那「醉不死」司徒千鍾卻又陰陽怪氣的說道：「武林中百年來傳言道：『武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？』除了屠龍刀，尚有倚天劍，這柄倚天寶劍哪，本來聽說是在峨嵋派手中，可是西域光明頂一戰，卻也從此不知所終。今日此會雖叫做英雄大會，峨嵋派的英雌們難道就不能來麼？」眾人聽到最後這句話，卻不禁鬨然大笑起來。轟笑聲中，一名知客僧大聲報道：「丐幫史幫主，率領丐幫諸長老、諸弟子到。」無忌聽到「史幫主」三字，心下大奇：「丐幫史火龍幫主早已死在圓真手下，如何又出來一位史幫主？」空智說道：「有請！」丐幫是江湖上第一大幫會，空智不肯慢客，親自迎了出去。只見寺旁小路上來了一列一百五十餘人，都是衣衫襤褸的漢子。丐幫近年來聲勢雖已不如往時，究竟百足之蟲，死而不僵，在江湖上仍有極大潛力，群雄誰也不敢輕視，一大半都站了起來。但見當先是兩位老年丐者，張無忌認得是傳功長老和執法長老。兩位老丐身後，卻是一個十二三歲的醜陋女童，鼻孔朝天，闊口中露出兩枚大大的門牙，正是史火龍之女史紅石，她手中持著一根綠色竹棒，乃是丐幫幫主的信物打狗棒。史紅石之後則是掌棒龍頭、掌砵龍頭，其後依次是八袋長老、七袋弟子、六袋弟子。丐幫這次到英雄大會的，最低的也是六袋弟子。空智見持打狗棒的乃是一個女童，心下躊躇，不知幫主是誰，該當向誰說話才是，只得合什行禮，含糊道：「少林僧眾恭迎丐群雄大駕。」群丐一齊抱拳行禮，傳功長老說道：「敝幫前幫主不幸歸天，眾長老公決，立史幫主之女史紅石姑娘為幫主，這一位便是敝幫新幫主。」說著向史紅石一指，空智和群雄是一呆，心想江湖上向來有言道：「明教、丐幫、少林派」，各教門以明教居首，各幫會推丐幫為尊，各門派則以少林派為第一。明教立了個二十餘歲的少年張無忌當教主，已經令人嘖嘖稱奇，不料丐幫更推這樣一個小女孩作幫主，若非從丐幫長老口中說出，那是誰也不肯相信的。空智不願缺了禮數，合什道：「少林門下空智，參見史幫主。」史紅石福了福還禮，囁囁嚅嚅的對答不出。傳功長老道：「敝幫幫主年幼，一切幫務，暫由兄弟及執法長老二人處決。空智神僧乃前輩大德，多禮甚不敢當。」兩人謙虛了幾句，群丐自入竹棚中歸座。丐幫人數眾多，半晌方始坐定。無忌見一百五十餘名丐幫弟子，人人身上戴孝，臉上均有悲憤之色，有些弟子背上的布袋之中，更有物蠕蠕而動，顯是有所為而來，心下暗喜，剛跟楊逍說得一句：「咱們到了一批好幫手。」只見傳功、執法二長老，掌棒、掌砵二龍頭，引著史紅石來到明教棚前。傳功長老抱拳行禮，說道：「張教主，金毛獅王失陷，敝幫有好大的干係，咱們今日寧可性命不在，也要保護謝獅王周全，一來報教主前日的恩德，以贖咱們的罪愆；二來也是替史故幫主報仇雪恨。丐幫上下，齊聽教主號令。」張無忌急忙還禮，說道：「不敢。」傳功長老這一番話說得甚是響亮，故意要讓廣場上人人聽見。群雄聽在耳裏，都是一楞：「丐幫幾時與明教結成了死黨啦？」除了極少在江湖上走的隱居俠士之外，眾人大抵均知年前丐幫參與圍攻光明頂之事，雙方一場血戰，死傷均眾，最後攻上光明頂的丐幫幫眾幾乎全軍覆沒。此刻傳功長老公然聲言全幫齊聽張無忌號令，又說為史幫主報仇雪恨云云，誰都摸不著頭腦。傳功長老幾句話說畢，丐幫眾弟子一齊站起，大聲說道：「謹奉張教主號令，赴湯蹈火，在所不辭。」傳功長老回過身來，大聲說道：「我丐幫與少林派向來無怨無仇，敝幫一直尊少林派是武林第一大門派，縱有些微嫌隙，咱們也必儘量克制忍讓，從來不敢有所得罪。敝幫自史火龍史幫主以下好生佩服少林四大神僧德高望重，足為學武之士的表率模楷。史幫主歸隱已久，靜居養病，數十年來不與江湖人士往還，不知何故，竟遭少林高僧的毒手……」他說到這裏，廣場上一齊「啊」的一聲驚呼，連空智也是大出意料之外。只聽傳功長老接著說道：「咱們今日到此，不敢自居英雄，來赴這英雄大會，只是要請空聞方丈指點迷津，咱們史幫主什麼地方得罪少林派，以致少林高僧要趕盡殺絕，連史夫人也保不了性命？」空智合什說道：「阿彌陀佛，史幫主不幸仙逝，老衲今日尚是第一次聽到訊息。長老口口聲聲說是敝派弟子所為，只怕其中有什麼誤會，還請長老言明當時詳情。」傳功長老道：「空聞、空智兩位大師佛法精深，咱們豈能誣賴？便請大師請貴寺一位高僧、一位俗家子弟出來對質。」空智道：「長老吩咐，自當遵命，不知長老要命那二人出來？」傳功長老道：「是……」他只說個「是」字，突然間張口結舌，說不下去了。空智吃了一驚，身形不晃，欺近他的身去，抓住他的右腕，但覺肌膚尚熱，脈息已停。空智更驚，叫道：「長老，長老！」看他顏面時，只見眉心正中有一顆香頭大般的細黑點，竟是要害處中了絕毒的暗器。空智大聲說道：「各位英雄明鑒，這位丐幫長老中了絕毒暗器，不幸身亡，我少林派可決計不使這等陰狠的暗器。」丐幫幫眾一聽此言，登時大嘩，數十人搶到傳功長老的屍身之旁。掌砵龍龍從懷中取出一塊吸鐵石，放在傳功長老眉心，吸出一枚細如牛毛，長才寸許的銀針來。丐幫諸長老見多識廣，情知空智之言不虛，這等陰毒暗器，第一名門正派的少林派是決計不使的，然而在光天化日，眾目睽睽之下，竟然有人放暗器偷襲，無一人能予察覺，此人武功之高，實是不可思議。執法長老等均想，傳功長老向南而立，這暗器必是從南方射來，其時南方陽光耀眼，傳功長又是心情十分憤激，以至未及提防這等極細微的暗器。眾長老怒目向空智身後瞧去，只見九名身披大紅袈裟的達摩堂老僧眼睛半閃，垂眉而立，在這九僧之後，一排排黃衣僧人、灰衣僧人，實是無法分辨到底是誰下的手腳，然而兇手必是少林僧，那是絕無可疑的了。執法長老朗聲長笑，雙目中淚珠卻是滾滾而下，說道：「空智大師還說咱們冤枉了少林派，眼下之事，卻有何話說？」掌砵龍頭最是性急，手中鐵棒一揚，喝道：「我們今日跟少林派拚了。」但聽得廣場上嗆啷啷兵刃亂響，丐幫幫眾紛紛取出兵刃，一百五十餘人一齊躍到了廣場正中。空智臉色慘然，回頭向著少林群僧，緩緩說道：「本寺自達摩老祖西來，建下基業，千百年來歷世僧侶勤修佛法，精持戒律，雖因學武防身，致與江湖英豪來往，然而從來不敢作什傷天害理之事。方丈師兄和我早已勘破世情，豈再戀此紅塵……」空智說到這裏，一反手，從一名少林僧手中搶過一條鑌鐵禪杖，伸手一擲，一條長達丈許的鐵禪杖沒入地下泥中，霎時間無影無蹤。熟悉武林掌故的英豪均知，少林僧以禪杖插地，那是示意眼前之事須得以死相拚，決心大開殺戒，只是像他這般隨手一揮，便將一條長大禪杖沒入泥中，如此功力卻是世所罕見。其時丐幫和少林僧雙方劍拔弩張，大戰一觸即發，廣場上群雄人人提心在手，對空智這手功夫，竟是誰都忘了喝采。空智的目光從少林群僧的臉上一個個望了過去，緩緩說道：「這枚毒針是誰所發？大丈夫敢作敢當，給我站了出來。」便在此時，無忌心念一動，想起了一事：昔年他母親殷素素喬裝他父親張翠山模樣，以毒針殺死少林僧，令他父親含冤莫白。但白眉教的金針與此銀針形狀大不相同，針上毒性也是截然有異，從丐幫傳功長老的死狀看來，銀針上所帶劇毒似乎是西域一種見血封喉的「心一跳」毒蟲所練。所謂「心一跳」，是說這種毒蟲的劇毒一與熱血相混，中毒者的心臟只跳得一跳，便即停止。無忌早知史火龍是被圓真所殺，看來少林群僧之中，隱伏著不少圓真的黨羽，所以發這毒針傷害傳功長老性命，便是要阻止他說出圓真的名字，無忌眼力雖然敏銳，卻也沒瞧出誰是發射毒針的兇手。空智說了這番話後，數百名少林僧一言不發，有的只是說：「阿彌陀佛，罪過，罪過！」掌棒龍頭大聲道：「殺害史幫主的兇手是誰，丐幫數萬弟子無一不知。你們想殺人滅口，除非將天下丐幫弟子，個個殺了。這個殺人的和尚，便是圓真……」他剛說到「圓真」兩字，掌砵龍頭忽地飛身搶在他的面前，鐵砵一舉，叮的一聲輕響，將一枚銀針接在砵中。這枚銀針仍是不知從何方而來，只是掌砵龍頭全神貫注的防備，陽光下只是銀光微一閃爍，便舉砵接過，只要稍稍慢得半步，掌棒龍頭便又死於非命。空智身形一挫，已經到了達摩堂九僧的身後，迅捷無倫的飛起一腿，砰的一聲，將左起第四名老僧踢了出來，跟著一把抓住他的後領，提身而起，說道：「空如，原來是你，你也和圓真勾結在一起了。」右手拉住他的前襟往下一扯，嗤的一聲響，衣襟破裂，露出腰間一個小小的鋼筒。筒頭鑽著一個細孔。原來這鋼筒中裝有強力彈簧，只須伸手在懷中一按筒上機括，孔中便射出餵毒銀針。發射這暗器不須抬臂揮手，即使二人相對而立，只隔數尺，也是看不出對方已發射了暗器。掌棒龍頭悲憤與驚怒交集，提起鐵棒橫掃過去，便將這空如打得腦漿迸裂而死。這空如乃是和四大神僧同輩的老僧，雖不是上代方丈嫡傳的弟子，但在少林派中輩份武功均高，只因被空智擒住後拿著脈穴，掙扎不得，掌棒龍頭一棒掃來，他竟是無法躲閃。群雄又是齊聲驚叫。空智一呆，向掌棒龍頭怒目而視，心想：「你這人忒也魯莽，也不問問清楚。」正混亂間，廣場外忽然飄進四名玄衣女尼，手中各執拂塵，朗聲說道：「峨嵋派掌門周芷若，率領門下弟子，拜見少林寺空聞方丈。」空智放下空如的屍身，說道：「請進！」不動聲色的迎了出去，達摩堂下剩下的八名老僧仍是跟在他的身後，適才一幕慘劇，竟如同並未發生過一般。四名女尼行禮後倒退，轉身回出，飄然而來，飄然而去，難得的是四個人齊進齊退，宛似一人，腳下更是輕盈翩逸，有如行雲流水，凌波步虛。張無忌聽得周芷若到來，登時滿臉通紅，偷眼向趙明看去。趙明也正望著他。二人目光相觸，趙明眼色中似笑非笑，嘴角微斜，似有輕蔑之意，也不知是嘲笑張無忌的狼狽失措，還是瞧不起峨嵋派虛張聲勢。峨嵋派眾女俠卻不同丐幫般自行來到廣場，直待空智率同群僧出迎，這才列隊而進，但見八九十名女弟子一色的玄衣，其中大半是落髮的女尼，一小半是老年、中年、妙齡女子。女弟子走完，相距丈餘，一位秀麗絕俗的青衫女郎緩步而前，正是峨嵋派掌門周芷若。無忌見她容顏清減，頗見憔悴之色，心下又是憐惜，又是慚愧。在周芷若身後相隔數丈，則是二十餘名男弟子，身穿玄色長袍，大多彬彬儒雅，不似別派的武林人物那麼雄健飛揚。每名男弟子手中都提著一隻木盒，或長或短。百餘名峨嵋人眾，身上和手中均不帶兵刃，這些木盒之中，顯然都是兵器。群雄一見之下，心中暗讚：「峨嵋派甚是知禮，兵刃不露，那是敬重少林派之意了。」張無忌待峨嵋派眾人坐定，走上前去，向周芷若長揖倒地，含羞帶愧，說道：「周姊姊，張無忌請罪來了。」峨嵋派中十餘名弟子霍地站了起來，個個柳眉倒豎，極是憤怒。周芷若萬福回禮，說道：「不敢，張教主何須多禮？別來安好。」臉色平靜，也不知她是喜是怒。張無忌心下忡怔不定，說道：「芷若，那日為了急於救援義父，致誤大禮，我心下好生過意不去。」他見峨嵋派站著的女弟子之中，有當日斷臂的靜慧在內，上前也是一揖，說道：「張無忌多多得罪，甘心領責。」靜慧身子一側，不受他這禮，卻是一言不發。周芷若道：「聽說謝大俠失陷在少林寺中，張教主英雄蓋世，想必已經救出來了。」張無忌臉上一紅，道：「少林派眾高僧修為深湛，明教已輸了一仗，我外公不幸因此仙逝。」周芷若道：「殷老先生一世英雄，可惜，可惜！」張無忌見她既不發怒，也不露絲毫喜色，不知她心中如何打算，自己每說一句話，總是被她一個軟釘子碰了回來，真是老大沒趣。但轉念一想，那日與她成婚之日，自己當著無數賓客之面，竟隨趙明飄然而去，當時周芷若心中的難過，比今日自己的小小沒趣重過何步千倍萬倍，當下說道：「待會相救義父，還望念在昔日之情，賜予援手。」他一說這幾句話，心中忽然一動：「這半年來芷若功力大進，那日喜堂之上，連苦頭陀范遙這等身手，一招之間便被她逼開。明妹學兼各家各派之所長，更是險些被她斃於當場。想來凡是接住峨嵋掌門之人，她派中另有密傳的武功祕笈，她悟性高於滅絕師太，以致青出於藍，更勝於藍。倘若她肯和我聯手，只怕便能攻破金剛伏魔圈了。」想到這裏，不禁喜形於色，說道：「芷若，我有一事求你。」周芷若臉色忽然一板，說道：「張教主，請你自重，咱們男女有別，不可再用舊時稱謂。」她伸手向身後一招，說道：「青書，你過來，將咱們的事向張教主說說。」只見一條滿臉虯髯的漢子走了過來，抱拳道：「張教主，你好。」無忌一聽聲音，正是宋青書，仔細辨認，才認出是他，原來他大加化裝，扮得又老又醜，掩飾了本來面目。無忌抱拳道：「原來是宋師哥，一向安好。」宋青書微微一笑，道：「說起來還得多謝張教主才是。那日你要與內子成婚，偏生臨時反悔……」張無忌聽到「與內子成婚」這五個字，大吃了一驚，顫聲問道：「什麼？」宋青書道：「我這段美滿姻緣，倒要多謝張教主作成了。」陡然之間，無忌想起周芷若自殺那晚所說的話來，她自稱陷身丐幫之時，為宋青書所污，腹中留下了他的孽種。霎時之間，無忌猶似五雷轟頂，呆呆站著，眼中瞧出來一片白茫茫地，耳中聽到無數雜亂的聲音，卻半點不知旁人在說些什麼，過了良久，只覺有人挽住他的臂膀，說道：「教主，請回去吧！」張無忌定了定神，一斜眼，見挽住自己手臂的卻是韓林兒。只見他臉上充滿了愁苦悲憤之色，對周芷若道：「周姑娘，我教主乃是個大仁大義的英雄，那日事出誤會，你便嫁了這個……這個……哼，哼！」他本想痛罵宋青書幾句，但又礙著周芷若的面子，話到口邊，卻又忍了下去。張無忌對趙明雖是情根深種，但一直覺得自己與周芷若已有婚姻之約，當日為了營救義父，迫不得已才隨趙明而去，料想周芷若溫柔和順，只須向她袒誠說明其中情由，再大大的陪個不是，定能得她原恕，豈知她一怒之下，竟然嫁了宋青書，這時心中的痛楚，竟比昔時在光明頂上被她刺了一劍，更加難受。他回過頭來，只見周芷若伸出皓如白玉的纖手，向宋青書招了招。宋青書得意洋洋的走到她身旁，挨著她坐了嘴角邊似笑非笑，向張無忌道：「咱們成親之時，並沒大撒帖子，只是峨嵋派的同門到賀道喜。這杯喜酒，日後還該補請你才是。」張無忌想說一句「多謝了」，但這三個字竟是說不出口。韓林兒拉著他臂膀，道：「教主，這種人別去理他。」宋青書哈哈一笑，道：「韓大哥，這杯喜酒，屆時也少不了你。」韓林兒在地下吐了一口唾沫，恨恨的道：「我便是喝三缸馬尿，也勝過喝你的倒霉死人酒。」張無忌知他性子直率，在這兒當眾與人爭吵甚是不好看相，嘆了一口氣，挽著韓林兒的手臂便走。只聽得丐幫的掌棒龍頭大著嗓子，正與一名少林僧爭得甚是激烈。張無忌與周芷若宋青書這些言語，是在西北角峨嵋派的竹棚前所說，低聲細氣，並未惹人注意。廣場上群雄，一直都在聽丐幫與少林派的爭執。無忌回到明教的竹棚坐定，心頭極是煩亂。只聽那穿大紅袈裟的少林僧說道：「我說圓真師兄和陳友諒都不在本寺，貴幫定然不信。貴幫傳功長老不幸喪命，敝派空如師叔已然抵命，還有什麼說的？」掌棒龍頭道：「閣下要想搜查少林僧，未免枉妄了一點吧？區區一個丐幫，未必有此能耐。」掌棒龍頭怒道：「你瞧不起丐幫，好，我先領教領教。」那少林僧道：「千百年來，也不知有多少英雄好漢駕臨少林，敝派雖然多是酒囊飯袋之輩，仗著老祖慈悲，少林寺卻也沒教人燒了。」他二人越說越僵，眼看就要動手，空智坐在一旁，卻並不干預。忽聽得「醉不死」司徒千鍾陰陽怪氣的聲音說道：「今日天下英雄齊集少林，有的遠從千里之外趕來，難道是為瞧丐幫報仇來麼？」川東老英雄夏胄大聲道：「不錯。丐幫與少林派的樑子，暫請擱在一旁，慢慢算帳不遲，咱們先料理了謝遜那奸賊再說。」掌棒龍頭怒道：「你口中可別不乾不淨，金毛獅王謝大俠，乃是明教四大護教法王之一，什麼奸賊不奸賊的？」夏胄聲若洪鐘，大聲道：「你怕明教，我可不怕明教。魔教中出了這種豬狗不如、狼心狗肺的奸賊，還尊他一聲英雄俠士麼？」楊逍身形一晃，走到廣場心中，抱拳團團行了一禮，說道：「在下明教光明左使，有一言要向天下英雄分說。敝教謝獅王昔年殺傷無辜，確有不是之處……」夏胄道：「哼，人都給他殺了，憑你輕描淡寫的幾句話，便能令死人復生麼？」楊逍昂然道：「咱們行走江湖，過的是刀頭上舐血的日子，活到今日，那一個手上不帶著幾條人命？武功強的，多殺幾人，學藝不精的，命喪人手，每殺一個人都要抵命，嘿嘿，這廣場上數千位英雄好漢，留下來的只怕寥寥無幾的了。夏老英雄，你一生之中，從未殺過人麼？」楊逍這一句話登時將夏胄問得啞口無言。其時天下大亂，四方擾攘，武林人士行走江湖若非殺人，便是被殺，頗難獨善其身，手下不帶絲毫血漬者，除了少林派、峨嵋派若干僧尼之外，可說極是罕有。這川東大豪夏胄生性暴躁，傷人不計其數，他一時語塞，呆了一呆，才道：「歹人該殺，好人便不該殺。這謝遜和明教眾魔頭一模一樣，專做傷天害理之事，我恨不得千刀萬剮，食其肉寢其皮。哼哼，姓楊的，我瞧你也不是好東西。」他雖知明教中厲害的人物甚多，但想今日與會者大都是明教的對頭，己方人眾而對方勢孤，既要殺謝遜為弟復仇，勢必與明教血戰一場不可，因此言語中再也不留絲毫地步。明教竹棚中一人尖聲尖氣的說道：「夏胄，你說我是不是好東西？」夏胄向說話之人瞧去，只見他削腮尖嘴，臉上灰沉沉地無半分血，不知他是何等樣人物，喝道：「我不知你是誰。既是魔教中人，自然也不是好東西了。」司馬千鍾插口道：「夏兄，這一位你也不識得麼？那是明教四大護教法王之一的青翼蝠王。」夏胄道：「呸，呸！吸血魔鬼！」突然之間，群雄眼前一花，只見韋一笑已欺到了夏胄身前，他二人相隔十餘丈，不知韋一笑如何在頃刻間一閃即至。韋一笑提起手來，劈劈拍拍四響，打了他四下耳光，手肘一探，已撞了他小腹上的穴道。夏胄武功本來也非泛泛，韋一笑若憑真實功夫與他相鬥，至少也得拆到五十招上，方能勝他，但韋一笑的輕身功夫實在太快，如電而至，攻了他一個措手不及，夏胄待要招架，已然著了他的道兒。群雄驚呼聲中，只見明教竹棚中又是一條白影竄出。這白影的身法雖不及韋一笑那麼迅電閃電一般，卻也是疾逾奔馬。只見那白影來到夏胄身前，一隻布袋張了開來，兜頭罩下，將夏胄裹在布袋之中，往肩頭一揹，群雄這才看清，乃是一個笑嘻嘻的僧人，正是布袋和尚說不得。原來韋一笑偷襲成功，順勢點了夏胄的穴道，說不得用布袋罩他時，夏胄已全無招架之力。說不得笑道：「好東西，你是好東西，和尚揹回家去，慢慢的煮來吃了！」他肩頭雖是負著一人，腳下仍是輕飄飄地，毫不費力的回歸竹棚。這一幕詭異之極的怪事倏然而起，倏然而止，夏胄身旁雖有十來個好友和弟子，但誰都不及救援。待得韋一笑和說不得回歸竹棚就坐，那十來人才拔出兵刃，趕到明教棚前，紛紛喝罵要人。說不得拉開布袋之口，笑道：「你們都給我回去，安安靜靜地坐著，大會一完，我自將他好好放了出來。你們不聽話麼，和尚就在這布袋中拉一泡尿，拉一頓屎。你們信是不信？」一面說，一面便作解開自己褲帶之狀。那十餘人氣得臉容變色，但想明教這一干人無惡不作，說得出便做得到，要憑武力奪人是辦不到的了，倘若這賊禿真在夏胄頭上撤一泡尿，夏胄非自殺不可。各人你看看我，我看看你，只得垂頭喪氣的回去。旁觀群雄又是駭異，又是好笑，上山之時，本來個個興高采烈，要看如何屠戮謝遜，此刻見了明教二豪的身手，這才覺得今日之會大是兇險，縱然殺得謝遜，只怕這廣場上也非染滿鮮血、伏屍遍地不可。只見司馬千鍾左手拿著一隻酒杯，右手提著一隻酒葫蘆，搖頭晃腦的走到廣場中心，說道：「今日當真有好大的熱鬧瞧，有的要殺謝遜，有的要救謝遜，可是說來說去，這謝遜到底是否在這少林寺中，卻是老大一個疑竇。我說空智大師哪，你不如將金毛獅王請了出來，先讓大夥兒見上一見。然後要殺要救的雙方，各憑真實的本領，結結棍棍的打上一場，豈不有趣？」