第五十六回　一陽指功馬夫人跪在靈位之旁還禮，面頰旁珠淚滾滾而下。蕭峰磕過了頭，站起身來，見孝堂中掛著好幾副輓聯，徐長老、白長老各人的均在其內，自己所送的輓聯卻未懸掛。孝堂中白布幔上微積灰塵，更增蕭索氣象，蕭峰尋思：「馬夫人無兒無女，整日與一個老婢為伍，孤苦寂寞的日子，也真難為她打發。」只聽得阿朱出言勸慰，說甚麼「夫人保重身體，馬兄弟的冤仇是大家的冤仇。你若有甚麼為難之事，儘管跟我白世鏡來說好了，我自會給你作主。」一副老氣橫秋的模樣。蕭峰心下暗讚：「這小妮子學得倒像。丐幫正幫主被逐、副幫主逝世、徐長老被人害死、傳功長老給我打死，剩下來自以白長老地位最是尊崇。她以代幫主的口吻說話，身分很是相配。」馬夫人謝了一聲，口氣極為冷淡。蕭峰暗自擔心，見她百無聊賴，神情落寞，心想她自丈夫逝世，已無人生樂趣，只怕要自盡殉夫，這等女子性格堅強，甚麼事都做得出來。馬夫人又將二人讓到客堂，不久便開上晚飯，木桌上擺了四色菜肴，那是青菜、蘿蔔、豆腐、胡瓜，全是素菜，熱氣騰騰的三碗白米飯，更無酒漿。阿朱向蕭峰望了一眼，心道：「今晚可沒酒給你喝了。」蕭峰不動聲色，捧起飯碗便吃。馬夫人道：「先夫去世之後，未亡人一直茹素，山居沒有葷酒，極是不敬，請兩位恕罪。」阿朱嘆道：「足見夫人深情。」蕭峰見她對馬大元如此重義，心下也是好生相敬。晚飯已罷，馬夫人道：「白長老遠來，小女子原該留客，只是孀居不便，不知長老還有甚麼吩咐麼？」言下便有逐客之意。阿朱道：「在下此來是勸夫人離家避禍，不知夫人到底作何打算？」馬夫人嘆了口氣，道：「那喬峰已害死了馬大爺，他再來害我，不過是叫我從馬大爺於地下。我雖是個弱質女子，不瞞白長老說，我既不怕死，那便甚麼都沒有怕的了。」阿朱道：「如此說來，夫人是不願出外避難的了？」馬夫人道：「多謝白長老的厚意。小女子實不願離開馬大爺的故居。」阿朱又嘆了口氣，道：「我本當在這附近住上幾日，保護夫人。雖說白某決計不是蕭峰那廝的對手，但多有一個幫手，緩急之際總多一個臂助，只是我在途中又聽到一個重大的機密訊息。」馬夫人道：「嗯，想必事關重大。」本來一般女子好奇心總是極盛，聽到有甚麼重大機密，雖是事不關己，也必知之而後快，就算口中不問，臉上總不免露出急欲一知的神情。豈知馬夫人仍是容色漠然，似乎你說也好，不說也好，我丈夫既死，世上已無動心之事了。蕭峰心道：「讀書人形容孀婦之心如槁木死灰，用在馬夫人身上，最是貼切不過。」阿朱向蕭峰擺了擺手，道：「你到外邊去等我，我有句機密話跟夫人說。」蕭峰點了點頭，走出屋去，心讚阿朱聰明。須知要想別人吐露機密，你須得先說些機密與他，令他對你有信任之心，大凡人之常情，心中若是得知了甚麼重要秘密，往往不吐不快，只須能設法令之確信你是可靠之人，十之八九便不隱瞞。阿朱遣開蕭峰，意在取信於馬夫人，表示連我的親信心腹也不會聽聞，則此事之機密可知。蕭峰走出大門，黑暗中門外靜寂寂地並無一人，但聽廚下隱隱傳出叮噹微聲，正是那老婢在洗滌碗筷，當即繞過牆角，矮身蹲在客堂窗外，要聽馬夫人是否肯說出仇人的姓名來。蕭峰日思夜想，一直在企盼查知那帶頭大哥究是何人，此刻馬夫人是否能被阿朱套出口風，固是未知之數，但她縱然不說那人姓名。卻極可能會透露若干蛛絲馬跡。那便有了追查的線索，不致如眼前這般茫無頭緒。何況這假白長老千里告警，示惠於前，臨去時再說一件機密大事，他又是本幫的首腦，馬夫人未必會對之守口如瓶。蕭峰蹲在窗下，看不到客堂中的情景，過了良久，才聽得馬夫人輕輕嘆了口氣，道：「你──你又來做甚麼？」蕭峰很是奇怪：「她這麼問是甚麼用意？」只聽阿朱答道：「我確是聽到訊息，那喬峰對你有加害之意，因此千里前來報訊。」馬夫人道：「嗯，多謝白長老的一番好意。」阿朱壓低了聲音，道：「馬夫人，自從馬兄弟不幸逝世，本幫好幾位長老紀念他的功績，想請你出山，到要幫去擔任一位長老之職。」她說得極是鄭重，蕭峰卻聽得暗暗好笑，但也心讚此計甚高，不管馬夫人是否答允，至少也暫時討得她的歡喜。只聽馬夫人道：「我何德何能，怎可擔任本幫的長老？我連丐幫的弟子也不是，『長老』的位分極高，跟我是相距十萬八千里了。」阿朱道：「我和宋長老、吳長老他們都是極力推薦，看來此事要成為事實。我又得到一個重大之極的訊息，與馬兄弟被害一事極有關連。」馬夫人道：「是麼？」聲音仍是頗為冷淡。阿朱道：「那日在衛輝城弔祭徐長老，我遇到趙錢孫，他跟我說起一件事，說他知道誰是下手害死馬兄弟的正兇。」突然間嗆啷啷一聲響，打碎了一隻茶碗，馬夫人驚呼了一聲，接著說道：「你──你開甚麼玩笑？」聲音極是憤怒，卻又帶著幾分驚惶之意。阿朱一本正經的道：「這是正經大事，我怎敢隨口向夫人說笑？那趙錢孫確是親口跟我說，他知道害死馬大元兄弟的正兇。」馬夫人顫聲道：「他怎會知道？他怎會知道？你胡說八道。不是見鬼麼？」只聽得兩人似乎糾纏了一下，跟著嗤的一聲，扯破了衣衫，蕭峰吃了一驚，只怕阿朱的衣衫被撕，露出了馬腳，伸頭往窗裏一探，只見馬夫人一手掩在胸前，原來是她的衣衫扯破了。蕭峰暗叫：「阿朱這小妮子真是荒唐！怎麼好端端地，會將人家寡婦的衣裳也撕破了？」阿朱道：「真的啊，馬夫人，你不用心急，我慢慢跟你說。那趙錢孫道：『去年八月中秋──』」她話未說完，馬夫人又是「啊」的一聲驚呼，跟著便暈了過去。阿朱忙道：「馬夫人，馬夫人！」用力捏她鼻下唇上的人中。馬夫人悠悠醒轉，道：「你──你何必嚇我？」阿朱道：「我不是嚇你。那趙錢孫確是這麼說的，只可惜他已經死了，否則我可以叫他前來對證，他說去年中秋，喬峰、譚公、譚婆，還有那個下手害死馬兄弟的兇手，一起在那位『帶頭大哥』的家裏過節。」馬夫人噓了一口氣，道：「他真是這麼說的？」阿朱道：「是啊。我聽了先還不信，便去問譚公。譚公氣虎虎的，瞪了我一眼不說。譚婆卻道一點也不錯，便是她跟趙錢孫說的。我想怪不得譚公要生氣，原來是惱他夫人甚麼事都去跟趙錢孫說了。」馬夫人道：「嗯，那又怎樣？」阿朱道：「那不是很容易查了麼？去年中秋，和喬峰、譚公、譚婆三人一起在『帶頭大哥』家中的，總是有限的這幾個。可惜譚公、譚婆是死了，喬峰是咱們對頭，那是決計不肯說的，我只好去問帶頭大哥去。」馬夫人道：「好啊，你原該去問問。」阿朱道：「說來卻也好笑，這帶頭大哥到底是誰，家住那裏，我卻不知。」馬夫人道：「嗯，你遠兜圈子的，原來是想套問這帶頭大哥的姓名。」阿朱道：「若是不便，馬夫人也不用跟我說，不妨我自己去查明了，咱們再找那正兇算帳。」蕭峰明知阿朱這是以退為進，故意顯得漫不在乎，以免引起馬夫人的疑心，但心下卻不自禁的十分焦急。只聽馬夫人淡淡的道：「這帶頭大哥的姓名，對別人當然要瞞，免得蕭峰知道之後，去找他報殺父殺母之仇，白長老是自己人，我又何必瞞你？他便是──」說了「他便是」這三個字，底下卻寂然無聲了。蕭峰幾乎連自己心跳之聲也聽見了，卻始終沒聽到馬夫人說那「帶頭大哥」的姓名，過了好久好久，才聽得馬夫人輕輕嘆了口氣，道：「這位帶頭大哥地位尊崇，聲勢浩大，隨口一句話便能調動數萬人眾。他──他最喜庇護朋友，你去問他真兇是誰，他是無論如何不肯說的。」蕭峰屏住呼吸，暗暗尋思：「不管怎樣，咱們已經不虛此行了。馬夫人便是不肯說那人的姓名，單憑這幾句『地位尊崇，聲勢浩大，隨口一句話便能調動數萬人眾』，我總可推想得到。武林中具有這等身份的又有幾人？」他正在琢磨這人是誰，只聽阿朱道：「武林之中，單是一句話便能調動數萬人眾的，以前有丐幫的幫主，嗯，少林弟子遍於天下，少林派的掌門方丈一句話，那也能調動數萬人眾──」馬夫人道：「你也不用胡猜了，我再給你一點因頭，你只須往西南方猜去。」阿朱沉吟道：「西南方？西南方有甚麼大來頭的人物？好像沒有啊。」馬夫人伸出手指，啪的一聲，戳破了窗紙，刺破處正在蕭峰的頭頂，嚇得他連忙縮頭，只聽馬夫人道：「小女子不懂武功，白長老你總該知道，天下是誰最擅長這門功夫。」阿朱道：「嗯，這手指點穴的功夫麼？少林派的金剛指，河北滄州鄭家的奪魄指，那都是很厲害的了。」蕭峰心中卻在大叫：「不對，不對！點穴功夫，天下以大理段氏的一陽指為第一，何況她說的是西南方。」果然聽得馬夫人道：「白長老見多識廣，怎地這一件事卻想不起來？難道是旅途勞頓，腦筋失靈，居然連大名鼎鼎的段家的一陽指也忘記了？」她話中頗有譏嘲之意，阿朱道：「段家一陽指我自然知道，但段氏在大理國稱皇為帝，早和中土武林不相往來，若說那位帶頭大哥和他家有甚麼關係牽連，那定是傳聞之誤。」馬夫人道：「段氏雖在大理稱皇，可是段家並非只有一人，不做皇帝之人便常到中原。這位帶頭大哥乃大理國當今皇帝的親弟弟，姓段名正淳，官封鎮南王、保國大將軍便是。」蕭峰和阿朱雖均與段譽熟識，但大理國段氏乃是國姓，好比大宋姓趙的、西夏國姓李的、遼國姓耶律的，都是何止千千萬萬，段譽從來不提自己是大理國王子，蕭峰和阿朱均沒想到他是帝皇之裔。但段正明、段正淳兄弟在武林中聲名極為響亮，蕭峰聽到馬夫人說出「段正淳」三字來，不由得全身都是一震，數月來尋訪的名字，終於是尋到手了。只聽阿朱道：「這位段王爺權位尊崇，怎麼會與江湖上的鬥毆仇殺之事？」馬夫人道：「江湖上尋常的鬥毆仇殺，這位帶頭大哥自然是不好牽連在內，但若是和大理國存亡絕續，國運盛衰相關的大事，你想他會不會過問？」阿朱道：「那當然是要插手的了。」馬夫人道：「我聽徐長老言道，大宋是大理國北面的屏障，契丹若是滅了大宋，第二步便非並吞大理不可。因此大宋和大理唇齒相依，大理國決計不願大宋亡在遼國手裏。」阿朱道：「是啊，話是不錯的。」馬夫人道：「徐長老又道，那一年這位段王爺在丐幫總舵作客，和汪幫主喝酒論劍，忽然聽到契丹武士要大舉到少林寺奪經的訊息，這位帶頭大哥義不容辭，便率領眾人到雁門關外去攔截了，他此舉其實是為了大理國。聽說這位段王爺武功固然高強，為人又極仁義。他在大理國一人之下、萬人之上，使錢財有如糞土，只要有人向他開口，幾千幾百兩銀子隨手便送給朋友。你想中原武人不由他來領頭，卻又有誰？」阿朱道：「原來帶頭大哥竟是大理國的鎮南王，大家死也不肯說出來，都是為了迴護於他。」馬夫人道：「白長老，這個機密，你千萬不可和第二人說，段王爺和本幫交情不淺，一洩漏出去，為禍非小。」阿朱道：「我自是不會洩漏。雖然大理段氏威鎮一方，厲害得緊，但若那喬峰蓄意報仇，期之以十年八載，段正淳也是不易對付。」馬夫人道：「不錯，白長老，你最好立一個誓，以免我放心不下。」阿朱道：「好，白世鏡若將段正淳便是『帶頭大哥』之事說與人知，白世鏡身受千萬萬剮的慘禍，身敗名裂，為天下所笑。」她這個誓立得極重，實則很是滑頭，口口聲聲，都是推在「白世鏡」身上，身受千刀萬剮的是白世鏡，身敗名裂的也是白世鏡，跟她阿朱可並不相干。馬夫人聽了卻似甚滿意，道：「這樣就好了。」阿朱道：「我遇到大理這位鎮南王後，旁敲側擊，請問他去年中秋在他府上作客的有那幾個人，便可查到害死馬兄弟的真兇了。」馬夫人泣然道：「白長老情義深重，亡夫地下有知，定然銘感。」阿朱道：「夫人多多保重，在下告辭。」當即辭了出來。馬夫人道：「小女子孀居，夜晚不便遠送，白長老恕罪則個。」阿朱道：「好說，好說，夫人不必客氣。」到得門外，只見蕭峰已站在遠處等候，兩人對望一眼，一言不發的向來路而行。一鉤新月，斜照在信陽古道，蕭峰和阿朱並肩而行，直走出十餘里，蕭峰才長吁一聲，道：「阿朱，多謝你啦。」阿朱淡淡一笑，不說甚麼。她臉上雖是滿臉皺紋，化裝成了白世鏡的模樣，但從她眼色之中，蕭峰還是覺察到有擔心、焦慮、疑忌等等的心事，便問：「今日大功告成，你為甚麼不高興？」阿朱道：「我想大理段氏人多勢眾，你孤身前去報仇，實是萬分兇險。」蕭峰道：「啊，你是為我擔心。你放心好了，我決計不會魯莽從事，正如馬夫人所云，我在暗裏，他在明裏，三年五載報不了仇，那就十年八載。總有一日，我要將段正淳斬成十七八塊，分餵惡狗。」說到這裏，不由得咬牙切齒，滿腔怨毒都露了出來。阿朱道：「大哥，你千萬須得小心在意才好。」蕭峰道：「這個自然，我送了性命事小，爹娘的血仇不能得報，我死了也不瞑目。」慢慢伸出手去，拉著她手，道：「我若是死在段正淳手中，誰陪你在雁門關外打獵放羊呢？」阿朱道：「唉，我總是害怕得很，覺得這件事情之中有甚麼不對。那個馬夫人，那──那馬夫人，這樣冰清玉潔的模樣，我見了她，心中卻不自禁的覺得可怕厭憎。」蕭峰笑道：「這女人很是精明能幹，你恐她瞧破你的喬裝改扮，自然不免害怕。」兩人到得信陽城客店之中，蕭峰立即要了一罈酒來，開懷暢飲。信陽是豫南大城，城中耳目眾多，他絕口不提適才之事，心中卻不住在盤算如何報仇，想到大理段氏，自然而然記起了那位新結交的金蘭兄弟段譽，不由得心中一凜，獃獃的端著酒碗不飲，臉上神色大變。阿朱還道他發覺了甚麼，四下一瞧，不見有異，低聲問道：「大哥，怎麼啦？」蕭峰一驚，道：「沒──沒有甚麼。」端起酒碗，一飲而盡，酒到喉嚨，突然氣阻，竟是大咳起來，將胸口衣襟上噴得都是酒水。他量洪如海，內功深湛，竟然飲酒嗆口，那是非常特異的事，阿朱暗暗擔心，卻也不便多問。她那裏知道，蕭峰飲酒之際，突然想起一事，那日在無錫和段譽賭酒，對方以「六脈神劍」的上乘武功，將酒水都從手指中逼了出來。這等神功，蕭峰自己便有所不及。段譽明明不會武功，內功便已如此了得，那大對頭段正淳是大理段氏的首腦之一，比之段譽，想必更是厲害十倍，這父母大仇，如何能報？他自然不知段譽巧得朱蛤神功的種種奇遇，單以內力而論，段譽比他父親已不知深厚了多少倍，而「六脈神劍」的功夫，當世除段譽一人而外，亦無第二人使得周全。阿朱雖不知蕭峰心中所想的細微曲折之處，但也料到他總是為報仇之事發愁，便道：「大哥，報仇大事，也不忙在一朝一夕。咱們謀定而後動，就算敵眾我寡，不能力勝，難道不能智取麼？」蕭峰心頭一喜，想起阿朱機警狡猾，實是一個大大的臂助，當即倒了一滿碗酒，一飲而盡，說道：「父母之仇，不共戴天。報此大仇，已不用管江湖上的甚麼規矩道義，多惡毒的手段也使得上。對了，不能力勝，咱們就跟他來個智取。」阿朱又道：「大哥，除了你親生父母的大仇，還有你養父養母喬氏夫婦的血仇、你師父玄苦大師的血仇。」蕭峰伸手在桌上一拍，大聲道：「是啊，仇怨重重，豈止一端？」阿朱道：「你從前跟少林寺的高僧學藝，想是年紀尚小，沒學全少林派的精湛內功，否則大理段氏的一陽指便再厲害，也未必在少林派達摩老祖的『易筋經』之上。我曾聽慕容老爺談起天下武功，說道大理段氏最厲害的功夫，還不是一陽指，而是叫作甚麼『六脈神劍』。」蕭峰皺眉道：「是啊，慕容先生是武林中的奇人，所言果然極有見地。我適才發愁，倒不是為了一陽指，而是為了這六脈神劍。」阿朱道：「那日慕容老爺和公子談論天下武功，我站立旁邊斟茶，聽到了幾句。慕容老爺說道：『少林派的七十二項絕技，那也平平無奇，我不但會使，也都會破，都算不上甚麼了不起。』」蕭峰讚嘆道：「前輩風範，恨不一識其人。」阿朱又道：「那時慕容公子道：『是啊，王家的姑母和表妹就愛自誇多識天下武功，可是博而不精，有何用處。』慕容老爺道：『說到這個精字，卻又是談何容易？其實少林派真正的絕學，乃是一部易筋經，只要將這部經書練通了，甚麼平庸之極的武功，到了手裏，都能化腐朽為神奇。』」根基一好，內力一強，一切平庸招數使將出來都能發揮極大威力，這一節蕭峰自是深知，那日在聚賢莊上力鬥群雄，他以一套眾所周知的「太祖長拳」會戰天下的英雄好漢，任他一等一的高人，也是束手拜服。這時他聽阿朱重述慕容先生的言語，不禁連喝了兩大碗酒，道：「深得我心，深得我心。可惜這位慕容先生已然逝世，否則蕭峰定要到他莊上，見一見這位天下奇人。」阿朱嫣然一笑，道：「慕容老爺在世之日，向來不見外客，但你當然又作別論。」蕭峰抬起頭來一笑，知她「又作別論」四字之中，頗含深意，意思是說：「你是我的知心愛侶，慕容先生自當另眼相看。」阿朱見他目光中的神色，不禁低下頭去，暈生雙頰，芳心竊喜。蕭峰喝了一碗酒，道：「慕容老爺年紀並不太老罷？」阿朱道：「五十來歲，也不算老。」蕭峰道：「嗯，他內功深湛，五十來歲正是武功登峰造極之時，不知如何奄忽逝世？」阿朱搖頭道：「老爺生甚麼病而死，我們都不知道了。他死得很快，忽然早上生病，到得晚間，公子便大聲長哭，出來告知眾人，老爺死了。」蕭峰道：「嗯，不知是甚麼急症，可惜，可惜。可惜薛神醫不在左近，否則好歹也要抓了他來，救活慕容老爺一命。」他和慕容氏父子雖然素不相識，但聽旁人說起他父子的言行性情，不禁生出欽慕之心，當日他所以出手相救阿朱，主要也是如此。阿朱又道：「那日慕容老爺向公子細細談論這部易筋經。他說道：『達摩老祖的易筋經我雖未寓目，但以武學之道推測，少林派所以得享大名，乃是由這部易筋經而來。那七十二門絕技，雖然各有各的獨到之外，要說憑此而領袖群倫，為天下武學之宗，卻還是談不上。』老爺加意告訴公子，說絕不可自恃祖傳武功，小覷了少林子弟。寺中既有此經，說不定便有天資穎悟的僧人能讀通了它。」蕭峰道：「慕容先生之言，確是極有見地。」阿朱道：「老爺逝世之後，公子偶爾提到老爺的遺言，說他生平於天下武學，無所不窺，只可惜沒見到大理段氏的六脈神劍經，以及少林派的易筋經。老爺言談之中，將這兩套武功相提並論，由此推想，要對付大理段氏的六脈神劍，似乎須從少林易筋經著手。如果事先能將易筋經從少林寺菩提院中盜了出來，花上幾年功夫練它一練，那六脈神劍、七脈陰刀甚麼的，我瞧也不用放在心上。」她說到這裏，臉上一副似笑非笑的神色。蕭峰跳起身來，笑道：「小鬼頭──你──原來──」阿朱笑道：「大哥，我偷了這部經書出來，本想送給公子，請他看過之後，在老爺墓前焚化，以完他老人家的一番心願。現在當然是轉送給你了。」說著從懷中取出一個油紙小包，放在蕭峰手裏。那晚蕭峰親眼見她扮作智清和尚，從菩提院的銅鏡之後盜取經書，沒想到便是少林派內功秘笈的易筋經。阿朱在聚賢莊中被群豪所拘，眾英雄以她是女流之輩，並來在她身上搜查，而玄寂、玄難等少林高僧，更是做夢也想不到本寺所失的經書，便在她的身上。蕭峰搖了搖頭，道：「你干冒奇險，九死一生的從少林寺中盜出這部經書來，既是本意要給慕容公子的，我如何能夠據為己有？」阿朱道：「大哥，這就是你的不是了。」蕭峰奇道：「怎麼又是我的不是？」阿朱道：「這經書是我自己起意去偷來的，又不是奉了慕容公子之命，我愛送給誰，便送給誰。何況你看過之後，咱們再送給公子，也還不遲。父母之仇不共戴天，只求報得大仇，甚麼陰險毒辣、卑鄙骯髒之事都是在所不辭，怎麼借部書來瞧瞧也婆婆媽媽起來？」一番話說得蕭峰凜然心驚，向阿朱深深一揖，說道：「賢妹責備得是，為大事者豈宜拘泥小節？」阿朱抿嘴一笑，說道：「你本來便是少林子弟，以少林派的武功去替玄苦大師報仇雪恨，正是順理成章之事，又有甚麼不對頭了？」蕭峰心中又是感激，又是喜歡，當下便將那油紙小包打了開來，只見薄薄一本黃紙的小冊，封皮上橫寫著幾個彎彎曲曲的奇形文字。蕭峰暗叫：「不好！」翻開第一頁來，只見上面寫滿了字，但這些字歪歪斜斜，又是圓圈，又是鉤子，半個字也不識得。阿朱「啊喲」一聲，道：「原來是梵文所書，這就糟糕了。我在少林寺中冒充智清，和人閒談，打聽得明明白白，這易筋經的原本是藏在菩提院的一處機關之中。現下原本確是原本，早知如此，我還是偷譯本好了。唉，無怪這些和尚給人盜了武功秘笈，卻也並不如何在意，原來這是部誰也看不懂的天書──」說著唉聲嘆氣，神氣極是沮喪。蕭峰滿滿的喝了一大碗酒，道：「賢妹，得失之際，那也不用太過介意──」他一言未畢，阿朱突然跳了起來，說道：「有了！有了！我猜想有一個人能識得梵文，這是個番僧，他自己本事也是極大。」於是將吐蕃國國師鳩摩智如何擒了段譽、如何到姑蘇來尋慕容公子之事說了一遍。這件事蕭峰是首次聽到，聽說這鳩摩智如此了得，心下也是暗暗訝異，只是阿朱本身武功不高，形容別人的本事，未必真合方寸，何況鳩摩智也未曾在阿朱面前和真正第一流的高手動過手，蕭峰聽過，也就沒放在心上，心想這鳩摩智來到姑蘇，既是所求不遂，想來也回到吐蕃國去了。他將那部易筋經重行包好，交給阿朱。阿朱道：「放在你身邊，不是一樣？難道咱們還分甚麼彼此？」蕭峰一笑，隨即將那油紙包收入了身邊。他又斟了一大碗酒，正待再喝，忽聽得門外腳步聲響，一個大漢渾身是血，手執一柄大斧，向著空中亂砍亂劈。只見這大漢滿腮虯髯，神態頗為威猛，但目光散亂，行若癲狂，顯是個瘋子。蕭峰見他手中這柄大斧係以純鋼打就，甚是沉重，但他使動之時，開闔攻守不但極有法度，而且門戶精嚴，儼然是名家風範。蕭峰於中原武林人物相識甚多，這大漢卻是不識，心想：「這大漢的斧法甚是了得，怎地我沒有聽見過有這一號人物？」那漢子的大斧越使越決，口中大吼：「快，快，快去稟告主人，對頭找上門來了。」他站在通衢大道之上，一柄開山大斧橫砍豎砍，行人自是遠遠避開，有誰敢走近身去？蕭峰見他神情惶急，想必是受到了甚麼重大的驚恐，看他斧法一路路的使下來，漸漸力氣不加，但還是奮力支持，口中叫道：「朱兄弟，你快退開，不用管我，去稟報主人要緊。」蕭峰心想：「此人忠義護主，倒是一條好漢，這般耗損精力，所受內傷必重。」當下走出酒店，到了那條大漢身前，說道：「老兄，我請你喝一杯酒如何？」那大漢怒目瞪視他，突然大聲叫道：「大惡人，休得傷我主人！」說著一斧便向蕭峰砍來。旁觀眾人見情勢兇險，都是「嘩」的一聲叫了出來。蕭峰聽到「大惡人」三字，卻也是矍然而驚：「我和阿朱正要找大惡人報仇，這漢子的對頭原來也是大惡人。雖然他口中的大惡人未必就是阿朱和我所說的大惡人，好歹先救他一救再說。」當下欺身直進，伸手去點他腰脅的穴道。不料這漢子神智雖然昏迷，武功仍是十分精強，斧頭柄倒翻上來，直撞蕭峰的小腹。蕭峰若不是武功比他高出甚多，這一下險些被他擊中，當即左手閃電探出，抓住斧柄，用力一奪。這一奪之中附有極渾厚的內力，那大漢本已筋疲力竭，如何禁受得起？全身一震，向蕭峰和身撲了過來。他竟然是不顧性命，要和對頭拚個同歸於盡。蕭峰手臂甚長，右臂環了過來，將那漢子抱住了，微一用勁，便令他動彈不得。這時街頭兩旁站滿了看熱鬧的閒漢，見蕭峰制服了瘋子，盡皆喝采。蕭峰將那大漢半抱半拖的拉到酒店之中，按著他在座頭坐下，說道：「兄弟，先喝碗酒再說！」說著斟了一大碗酒，送到他的面前。那大漢雙眼目不轉睛的直瞪著他，瞧了良久，才問：「你──你是好人還是惡人？」這一句話問出口來，蕭峰倒是一怔，不知如何回答才好。阿朱笑道：「他自然是好人，我也是好人，你也是好人。咱們是朋友，咱們一同去打大惡人。」那大漢向她瞪視一會，又向蕭峰一看，似乎是相信，又似不信，隔了一會，說道：「那──那大惡人呢？」阿朱道：「咱們是朋友，一同去打大惡人！」那大漢猛地裏站起身來，大聲說道：「不，不！大惡人厲害得緊，快，快去稟告主人，叫他急速想法躲避。我來抵擋大惡人，你去報訊。」說著站起身來，搶過了斧頭。蕭峰伸手按住他的肩頭，道：「兄弟，大惡人還沒來，你主人是誰？他在那裏？」大漢大叫：「大惡人，來來來，老子跟你拼鬥三百回合，你休得傷了我家主人！」蕭峰和阿朱對望一眼，都是無計可施。阿朱忽然大聲說道：「啊喲不好，咱們得快去向主人報訊。主人到了那裏？他上那裏去啦？別叫大惡人找到才好。」那大漢道：「對，對，快去報訊，主人是到小鏡湖方竹林阮家去了，你快到方竹林阮家去，去啊，去啊！」說著連聲催促，甚是焦急。蕭峰和阿朱正拿不定主意，忽聽得酒店中的酒保說道：「是到小鏡湖去罷？路程可不近那。」蕭峰聽得「小鏡湖」確是有這麼一個地名，忙問：「在甚麼地方？離這兒有多遠？」那酒保道：「若問旁人，也還真未必知道，恰好問上了我，這就問得對啦。我便是小鏡湖地方的人，這才叫做無巧不成話那！」