第十二回　夢消剩月零風路　泣盡殘燈夜雨鈴狄雲向來聽戚芳的話，聽她如此說，只得抱了那小女孩，見戚芳又躍進了萬家，便走向祠堂，推門入內。過了一頓飯時分，始終不見戚芳回來，狄雲焦躁起來，便想來萬家去接她，但生怕戚芳不快，抱著空心菜，只是在廊下走來走去。突然之間，聽得祠堂長窗內瑟瑟兩聲，似乎有人。狄雲一側身，站在窗下不動。過得片刻，那長窗呀的一聲推開，有人走了出來。狄雲眼光甚好，雖在黑暗之中，仍舊看清楚是個披頭散髮的丐婦。他初時頗存戒心，防是敵人，待見是個尋常丐婦，便不在意下，心想：「這丐婦以這所破祠堂為安身之所，我倒是來打擾她了。怎麼芳妹還不回來？」空心菜在夢中「哇」的一聲，驚哭出來，叫道：「媽媽，媽媽！」那丐婦大吃一驚，縮在走廊的角落裏，抱住了自己的頭。狄雲輕拍空心菜的肩膀，安慰她道：「別哭，別哭！媽媽就來了！媽媽就來了！」那丐婦見出聲的是個小女孩，狄雲對她也似無加害之意，膽子大了起來，幫助他安撫空心菜：「寶寶好乖，別哭，媽媽就來了！」她低聲向狄雲道：「一個人睡著了就會見鬼，有的人半夜三更起身砌牆頭，不……不……你別問我……你別問我……」畏畏縮縮的，又想走到長窗之內。狄雲聽她說得奇怪，問道：「你說什麼？」那丐婦道：「沒……沒什麼。我沒有地方好去。老爺趕了我出來。他不要我了，以前，我年輕的時候，他很喜歡我。人家說：一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深……老爺總有一天，會叫我回去的。是啊，一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深……」狄雲聽她連說幾句「一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深」，心中一動：「芳妹，芳妹，對她丈夫，難道就不會念舊情麼？」抱著空心菜，便從破祠堂中沖了出去。他決計猜想不到，這個滿身汙穢的丐婦，就是當年誣陷他的桃紅。※※※狄雲越牆而入，來到萬家的書房。其時天已黎明，朦朦朧朧之中，只見地下躺著一人，依稀便是戚芳。狄雲大驚，急晃火摺，點著了桌上的蠟燭，燭光之下，只見戚芳身上全是鮮血，小腹上插了一柄短刀。她身旁堆滿了磚塊，牆上拆開了一洞，萬氏父子早已不在其內。狄雲俯身跪在戚芳身邊，叫道：「芳妹，芳妹！」他嚇得全身發抖，聲音幾乎啞了，伸手去摸戚芳的臉，覺得尚有暖氣，她鼻中也還在輕輕呼吸。狄雲心神稍定，又叫：「芳妹，芳妹！」戚芳緩緩睜開眼來，臉上露出一絲苦笑，說道：「師哥……我……我對不起你。」狄雲道：「你別說話。我……我來救你。」將空心菜輕輕放在一邊，右手抱住了戚芳身子，左手抓起短刀的刀柄，想要拔了出來。但一瞥之下，見那口刀直插入戚芳體內，刀子一拔出，勢必立時送了她的性命，便不敢就拔，急得無計可施，連問：「怎麼辦？怎麼辦？是……是誰害你的？」戚芳苦笑道：「師哥，人家說：一夜夫妻……唉，別說了，我……你別怪我。我忍心不下，來放出了我丈夫……他……他……」狄雲咬牙道：「他……他……他反而刺了你一刀，是不是？」戚芳苦笑著點了點頭。狄雲心中痛如刀絞，眼見戚芳命在頃刻，萬圭這一刀刺得她如此厲害，無論如何是救不了她的性命。在他內心，更有一條妒忌的毒蛇在隱隱的咬齧：「你……你終究是愛你丈夫，寧可自己死了，也要救他。戚芳道：「師哥，你答應我，好好照顧空心菜，當是你……你自己的女兒一般。」狄雲黯然不語，點了點頭，咬牙道：「這賊子……到哪裏去啦？」戚芳眼神散亂，聲音含混，輕輕的道：「那山洞裏，兩隻黑色的大蝴蝶飛了進去，梁山伯，祝英台，師哥，你瞧，你瞧！一隻是你，一隻是我。咱們倆……這樣飛來飛去，永遠也不分離，你說好不好？」她聲音越說越低，呼吸慢慢微弱了下去。※※※狄雲一手抱著空心菜，一手抱著戚芳的屍身，從萬家圍牆中躍了出來。他本想一把火將萬家的大宅子燒個乾淨，但轉念一想：「這屋子一燒，萬氏父子再也不會回來了，要替芳妹報仇，還是將這座宅子留著。」　他奔到當年丁典畢命的廢園中，掘了個坑，將戚芳的屍身埋在其中，那柄短刀卻收在自己身邊，他決心要用這柄刀去取萬氏父子的性命。　他傷心得哭不出眼淚來，只是不住自責：「為什麼不將萬氏父子先打死了，再丟進牆洞之中？為什麼這樣大意，以至釀成了終身大恨？」空心菜不住哭叫：「媽媽，媽媽！」叫得他心亂意煩。他要守在萬家左近，等萬氏父子回來，空心菜這一哭叫，豈不驚走了他們？於是在荊州城外找到了一家農家，給了十兩銀子，請一個農婦照管空心菜。他日日夜夜的守候在萬家前後，半個月過去了，沒見到萬氏父子半點蹤跡。奇怪的是，連魯坤、蔔垣、、馮垣、周均、沈城等幾個弟子也都失了蹤，不再到萬家來。江陵城中，卻有許許多多武林人物絡繹聚集。一天晚上，他聽到了幾個江湖豪客的對話：「那素心劍譜原來是藏在一部《唐詩選輯》之中，頭上的四個字是『江陵城南』。」「是啊，這幾天聞風趕到江陵來的武林人物著實不少。就是不知這四個字之後是些甚麼字。」「管他之後是甚麼字？咱們只管在江陵城南。有人挖出寶藏，給他來個攔路打劫，這叫做強盜撞著賊爺爺。」「不錯。就算劫不了，至少也得分上一份。見者有份，還少得了咱哥兒們的麼？」「嘿嘿！江陵書鋪中這幾天去買《唐詩選輯》的人可真不少。今兒我走進書鋪，還沒開口，書店的夥計就說：『大爺，您可是要買《唐詩選輯》？這部書咱們剛從漢口總店趕著捎來，要買請早，遲了只怕賣光了。」我很奇怪，問他：『你怎知道我要買《唐詩選輯》？』你猜他怎麼說？」「不知道！他怎麼說？」「他媽的，那夥計說：『不瞞您老人家說，這幾天身上帶刀帶劍、雄赳赳的練把式爺們到書鋪子，十個倒有十一個是買這本《唐詩選輯》。五兩銀子一本，你爺台不合式？』」「他奶奶的。哪有這麼貴的書？」「你知道書價麼？你買過書沒有？」「哈哈，老子這一輩子可從沒進過書鋪子的門。書啊書的，老子這一輩子最愛賭錢，買贏就好，買書可從來不幹。嘿嘿，嘿嘿！」狄雲心道：「素心劍譜中的秘密，可傳出去了，是誰傳出去的？是了，萬氏父子說話之時，給魯坤他們聽了去，萬震山要追查，幾個徒兒卻逃走了。就這樣，知道的人越來越多。」他想起當年與丁典同處獄中之時，也有許多江湖豪士聞風而來，卻都給丁典一一打死了。「啊喲！丁大哥囑咐我的事，還沒辦妥。須得先將丁大哥的骨灰與淩姑娘的遺體同穴合葬才是。」狄雲只化了半天功夫，便查到了淩霜華小姐墳墓的所在。淩小姐的父親是江陵府的知府。狄雲只到江陵城中最大的棺材鋪、墓碑鋪一打聽，便知道淩小姐的墳，葬在江陵東門外十二裏的一個小山岡上。狄雲買了兩把鐵鏟，出得東門，不久便找到了那座墳墓。墓碑上寫著「愛女淩霜華之墓」七個字。墓前無花無樹。淩姑娘生前最愛鮮花，但她父親竟沒給她種植一株。「愛女，愛女，嘿嘿，你真的愛這個女兒麼？」狄雲心中冷笑起來，想到丁典和戚芳，忍不住淚水又流了下來。他的衣襟，早就為悼念戚芳的眼淚濕透了。在淩霜華的墓前，又加上了新的眼淚。山岡附近沒有人家，離開大路很遠，也沒人經過。但白天不能刨墳。直等到天全黑了，再掘開三合土封著的大石，現出了那具棺木。經歷了這幾年來的艱難困苦，狄雲早不是個容易傷心、容易流淚的人了，但他在慘淡的月光下見到這具棺木，想到丁大哥便是因這口棺木而死，卻不能不再傷心，不能不再流淚。他知道淩退思曾在棺木外塗上「佛座金蓮」的劇毒，雖然時日相隔已久，而且將棺木抬到此間下葬，想來棺外的毒藥早已抹去，但他不敢冒險伸手去碰棺木，拔出血刀，齊著棺蓋，輕輕推了過去。那血刀削金斷玉，遇到木材，便如切削豆腐一般，狄雲不用使勁，便已將棺蓋的筍頭盡數切斷，右臂一振，勁力到處，那棺蓋便飛了起來。驀然間，只見棺木中兩隻已成枯骨的手向上舉起。棺蓋一離開，兩隻手的骨骼便掉了下去，宛然會動一般。狄雲雖然大膽，卻也吃了一驚，心想：「淩小姐入棺之時，怎地兩隻手會高舉起來的？這真奇了。」只見棺中並無壽衣、被褥等一般殮葬之物，只是一身單衣，一具白骨。狄雲默默祝禱：「丁大哥，淩小姐，你二人生時不能成為夫妻，死後同葬的心願終於得償。你二人死而有靈，也當含笑於九泉之下了。」解下背上的包袱，將丁典的骨灰撒在淩姑娘的骨骼之上。他跪在地下，恭恭敬敬的拜了四拜，然後站起身來，將包骨灰的包袱裹在手上，便去提那棺蓋，要蓋回棺木。月光斜照，只見棺蓋背面隱隱寫著有字。狄雲湊近一看，只見那幾個字歪歪斜斜，寫的是：「丁郎，丁郎，來生去世，再為夫妻。」狄雲心中一寒，一交坐在地下，這幾個字顯然是指甲所刻，他一凝思間，便已明白：「淩姑娘是給她父親活埋的，放入棺中之時，她並沒有死。這幾個字，是她臨死時用指甲刻的。所以一直到死，她的雙手始終舉著。天下竟有這般狠心的父親。　丁大哥始終不屈，淩姑娘始終不負丁大哥。她父親越等越恨，終於下了這樣的毒手。」他湊近棺蓋，再看了一遍那兩行字。只見這幾個字之下，又寫著三排字，都是些「四十三、五十二、十一」等等數目字。狄雲抽了一口涼氣，心道：「是了，淩姑娘直到臨死，還記著和丁大哥合葬的心願。她答應過丁大哥，有誰能將她和丁大哥合葬，便將素心劍譜的秘密告知此人。丁大哥在廢園中跟我說過一些，只是沒說完，便毒發而死。師父那本劍譜上的秘密，給師妹的眼淚浸了出來，偏偏給萬氏父子撕得稀爛。我只道這秘密從此湮沒，哪知道淩姑娘卻寫在這裏。」他默默祝告：「淩姑娘，你真是信人，多謝你一番好心，可是我此心成灰，恨不得自掘一穴，自刎而死，去伴在你和丁大哥身邊。只是大仇未報，須得去殺了萬家父子和你的父親，我才能死。金銀珠寶，在我看來，便如泥塵一般。」說著提起棺蓋，正要蓋到棺木之上，驀地裏靈機一動：「啊喲，我要找尋萬氏父子，艱難之極，但若是將寶藏的秘密寫在當眼之處，萬氏父子必然聞訊來看。對了，這秘密是個香餌，萬氏父子縱然起疑，再有十倍的小心，也是非來看這秘密不可。」他放下棺蓋，看清楚數目字，一個個用血刀的刀尖劃在鐵鏟背上。刻完後核對一遍無誤，這才蓋上棺蓋，放好石板，最後將墳土重新堆好。「這個大心願是完了！報了大仇之後，須得在這裏種上數百棵菊花。丁大哥和淩姑娘最愛的便是菊花。」※※※第二天早晨，江陵南門旁的城牆上，赫然出現了三行用石灰水書寫的數目字。每個字都是尺許見方，遠遠便能望見，「三十四、一十二、五十三、四十……」奇怪的是，這幾行字離地二丈有餘，江陵城中只怕沒有那樣長的梯子，讓人爬上去書寫，除非是用繩子縋著身子，從城牆上掛下來寫。離這幾行字十餘丈的城牆腳邊，坐著一個化子，脫下破棉襖，正在太陽底下捉蝨子。這人便是狄雲。城牆上的字，便是他寫的了。從南門進進出出的人很多，一般市井之徒和鄉民雖然不明其中意思，卻也覺得這幾行字十分奇怪，只幾個時辰，江陵城中的街市上、茶館裏，就有人紛紛談論，也有不少人到南門外來瞧熱鬧的。但這些數目字除了寫的地位奇特之外，並沒甚麼好看，一般閒人是看看便走，卻有好幾個江湖豪客留了下來。這些人手中都拿著一本《唐詩選輯》，將城牆上頭四個數字抄了下來，皺著眉頭苦苦思索。狄雲看到孫均來了，沈城來了。過了一會，魯坤也來了。但他們並不知道「素心劍法」每一招的次序，雖然手中各有一部《唐詩選輯》，雖然城牆上寫著大大的數字，又知到城牆上頭四個數字正是劍譜中的秘密，雖然偷聽到了師父和他兒子參詳秘密的法子，卻不知每一個數字，應當用在哪一首詩中。這世上，只有萬震山、言達平、戚長發三個人知道。他們幾個人在悄悄議論。隔得遠了，狄雲聽不到他們的說話。但見魯坤等三人說了一會話，便回進城去，過不多時，三個人都化了裝出來。一個扮作水果販子，挑著一擔橘子，一個扮作菜販，另一個扮作荷著鋤頭的鄉民。三個人坐在城牆腳邊，注視著來來往往的行人。狄雲猜到了他們的心思。他們在等萬震山到來。他們詳不透這秘密，但只要跟隨萬震山，便能找到寶藏，就算奪不到，分一份總是成的。《素心劍劍譜》中頭上四個數目字早已傳開了，「四、五十一、三十三、二十八」，那便是「江陵城南」「四、五十一、三十三、二十八」，以後還有一連串的數字，再蠢的人，也想到那必是劍譜中的秘密。城牆腳下坐下來的人，越來越多，有的化了裝，有的大模大樣以本來面目出現。狄雲數了一數，一共有七十八人。再過一會，蔔垣和馮坦也來了，他師兄弟二人不知為甚麼事爭得面紅耳赤，差點就要打架，但終於也安靜下來，坐在護城河旁。到了下午，萬氏父子沒出現。到得傍晚，萬氏父子仍是沒有出現。許多人已在破口大罵。天快黑了，一個教書先生模樣的人拿了一張紙，一個墨水匣，一枝筆，搖頭晃腦的，將城牆上這幾個字抄了下來。一條大漢等得氣悶，沒地方發洩，一把抓住那人，問道：「你抄這些字幹甚麼？」那人道：「老夫自有用處，旁人不得而問之也。」那大漢道：「你說不說？要是不說，我就打你。」提起醋缽大的拳頭，在他鼻尖前搖來晃去。那教書先生嚇怕了，道：「是……是人家叫我來抄的。」那大漢道：「誰叫你抄的？」那人道：「一……一位老先生，不……不瞞你說，就是本城大名鼎鼎的萬震山老先生，你……你可得罪他不得。」「萬震山」這三個字一出口，眾人便鬧了起來。狄雲更是歡喜，只是這份歡喜之中，混著太多的仇恨和傷心。那酸腐戰戰兢兢的在前面走，直向東行，一百多人遠遠的跟著。大家都知道，不能讓萬震山離開大夥兒的視線，這件事已經揭明瞭，只有硬逼著萬震山去找寶藏。許多人稱讚那大漢：「幸虧你老哥聰明，咱們怎麼沒想到萬震山會叫人來抄這些數目字？要不是你老哥，大夥兒在城門邊等上三天三夜，萬震山卻早將寶藏起了去啦。」那個大漢很是得意，說道：「這酸秀才鬼鬼祟祟，我料得他幹的不是好事。」倒似乎他自己幹的卻是好事。暮色蒼茫之中，一行人在山徑行走。狄雲混在人群中，他隱隱覺得：「萬震山老奸巨滑，不會這樣容易的便給人抓住。其中只怕另有計謀。」他回過頭來，向那城牆望去，這時一行人離開南門已有數里，但他目光銳利，一瞥眼間，只見一條人影從城牆邊飛快掠過，向西疾奔。狄雲尋思：「這一群人釘著這個教書先生，決計不怕他走了。他們若是找到萬震山，也決不會離開了他。人海茫茫，要尋覓萬氏父子大是不易，找這亂七八糟一百多人的一大群人，卻是易過反掌，我何必跟在人群之中？」他心念一動，一閃身，便隱在一株樹後，展開輕功反身奔向南門，更向西行。他循著那人影的去向急奔。此時狄雲的輕功施展開來，當真是疾如奔馬，只追不了一盞茶時分，便追上了前面的人影。這人的輕功也甚了得，但比之狄雲，卻又差得遠。他絲毫不覺有人跟隨其後，只是快步奔跑。狄雲見他奔到一間小屋之前，推門入內。狄雲守在門外，等他出來，卻見小屋的窗子中透出了燈光。他一閃到窗下，從窗縫中向內望去，只見裏面是個老者，背向窗子，瞧不見他的面容。那老者在桌上，攤開一本書來，狄雲一見便知是《唐詩選輯》，這本書近日來在江陵城中大是流行，這老者不免也有一本。只見他取過一枝禿筆，在一張黃紙上寫了「江陵城南」四個字，只聽他口中輕輕念著「一五、一十、十五、十六、……第十六個字」，跟著在紙上寫個「偏」字。狄雲大吃一驚：「這人為何要查書？難道他也懂得素心劍？」瞧他背影，顯然不是萬震山。這老者穿著一件平平無奇的灰衣布袍，瞧不出是甚麼身份。只見他查一會書，屈指計一會數，便寫一個字，一共寫了廿八個字。狄雲一個字、一個字的讀下去，見是：「……西崇效寺後殿佛像向之虔誠膜拜通靈祝告菩薩降臨賜福往生極樂」。那老者大怒，將筆桿重重在桌上一拍，說道：「甚麼『向之虔誠膜拜，通靈祝告』，又甚麼『菩薩降臨賜福，往生極樂』！他奶奶的，『往生極樂』，這不是叫人去見十殿閻王的麼？」狄雲聽這人口音極熟，正思索間，那人側頭回過臉來。狄雲身子一矮，縮在窗下，心道：「是二師伯，無怪他知道劍招。這卻又是甚麼秘密了？原來是戲弄人的。」他忍不住好笑：「這許多人化了這般大的心思，不惜弑師父、害同門，到得頭來，竟然只是一句戲假之言。」他沒有笑出聲來，但在屋中，言達平卻哈哈大笑起來：「哈哈，叫我向菩薩虔誠膜拜，通靈祝告，這泥塑木雕的他媽的菩薩便會降靈賜福於我，哈哈，他奶奶的，叫老子往生極樂。咱們一刀殺了師父，師兄弟三人你爭我奪，原來是大家要爭個『往生極樂』。江陵城中這幾百個英雄好漢、爭來爭去，為的都是要『往生極樂』，哈哈，哈哈！」他這笑聲之中，卻是充滿了淒慘之意，一面笑，一面將那黃紙扯得粉粹。突然之間，他站著一動不動，雙目怔怔的瞧著窗外。狄雲想起自己所以遭此大難、戚芳所以慘死，起因皆在素心訣的秘密，而這秘密竟是幾句戲謔之言，心下悲憤之極，忍不住也要縱聲長笑。便在此時，只見言達平眼望窗外，似乎見到了甚麼。只聽他喃喃自語：「到了這步田地，去崇效寺瞧瞧，那也不妨。江陵城南偏西，不錯，確是有這麼一座古廟。」他一揮手，撥熄了油燈，推門出來，展開輕功向西奔去。狄雲心下遲疑：「我去尋萬震山呢，還是跟言師伯去？嗯，那一大批人易找得緊，還是先跟著言師伯瞧瞧。」當下盯住言達平的背影，向他追了下去。狄雲不知那崇效寺古廟坐落於何處，言達平卻在江陵城內城外勘察了數年，什麼房舍都是瞭若指掌，不到半個時辰，便已到了古廟之外。言達平這人甚是精細，先在廟外傾聽半晌，又繞著那廟轉了一個圈子，只聽得廟內廟外靜悄悄地，實無敵蹤，這才推門而入。這崇效寺地處荒僻，年久失修，廟內也無廟祝和尚。言達平來到後殿，一晃火折，要去點神壇上的蠟燭，突在火光下見到燭淚似乎頗為新鮮，心念一動，伸左手去捏了捏，果然那燭淚乃是軟的，顯然不久之前有人點過這蠟燭。他心下起疑，吹熄了火折，正要舉步出外查察，突覺背後一痛，一柄利刃插進身子，大叫一聲，便即斃命。狄雲躲在二門之後，只見火光一熄，言達平便即慘呼。他一驚之下，知道他已遭暗算，這一下事起倉卒，要救援也來不及。他索性不動，要瞧瞧傷害言達平的是誰。黑暗中只聽得一人「嘿，嘿，嘿」的冷笑。這聲音傳入狄雲的耳中，不由得他毛骨悚然，只覺得這笑聲陰森可怖，卻又是十分的熟悉。突然間火光抖動，有人點亮了蠟燭，燭光射到那人身上。那人慢慢的側過臉來。狄雲險些兒一句話脫口而出：「師父！」原來這個人竟是戚長發。只見他向言達平的屍身踢了一腳，拔出他背上的長劍，又在他背心上連刺數劍。狄雲見到師父殺害自己的同門師兄，手段竟是如此殘忍，這句「師父」的呼聲剛到口邊，又縮了回去。戚長發『嘿嘿』冷笑，說道：「二師哥，你也查到了素心劍譜中的秘密，是不是？嘿嘿！『江陵城南偏西，崇效寺後殿佛像，向之虔誠膜拜，通靈祝告』，哈哈，二師哥，劍譜中說：『菩薩降靈賜福，往生極樂』，你現下不是往生極樂了麼？這不是菩薩降靈賜福了麼？」他轉過頭來，望著那尊滿臉笑容的如來佛像。他臉上堆滿戾氣，惡狠狠端詳半晌，說道：「你奶奶的臭菩薩，將老子戲弄了一生，坑得我可就苦了！」提起長劍，一縱身上了神壇，「當當當」三響，向那佛像腹上連砍三劍。一般佛像均是泥塑木雕之物，但這三劍砍在其上，卻發出金屬之聲。戚長發一怔，又砍了兩劍，只覺著劍砍處極是堅硬。他拿起燭臺。湊近一看，只見劍痕深印，露出燦爛金光，戚長發呆了一呆，伸指將兩條劍痕之間的泥土剝落，但見閃閃發光，裏面竟然都是黃金。戚長發忍不住輕聲說道：「這是一座大金佛，都是黃金，都是黃金！」這座佛像高逾三丈，粗壯肥大，遠超尋常佛像，如果通體竟是黃金鑄成，說少也有二三萬斤，那不是大寶藏是什麼？他微一凝思，轉到佛像背後，舉劍批削，見那佛像腰間似有一扇小小的暗門。他不住用力的砍削，泥土四濺，只將長劍削得缺了數十個缺口，才將這暗門的四周都削去泥土。那暗門也是黃金所鑄，戚長發將劍伸進縫隙中去撬了幾下，心慌意亂之下，拍的一聲，長劍竟爾折斷。他提起半截斷劍，到暗門的另一邊再去撬。又撬得幾下，那暗門漸漸松了。戚長發拋下斷劍，伸手指將暗門輕輕起了出來，舉燭火一照，只見佛像肚裏珠光寶氣，靄靄浮動，不知這個大肚子之中，藏了有多少珍珠寶貝。戚長發咽了幾口唾沫，想伸手到暗門之內去摸出珠寶來瞧瞧，突覺神壇輕輕晃了一晃。戚長發為人極是機警，知道有異，縱身便即躍下，左足剛著地，小腹上便是一痛，已給人點中了穴道，咕咚一聲，摔倒在地。神壇下鑽出一個人，側頭冷笑，說道：「戚師弟，你找得到這兒，老二找得到這兒，怎麼不想想，大師兄也找得到這裏啊！」說話之人，正是萬震山。戚長發陡然得到橫財，饒是他精細過人，見了這許多珠寶，終於也不免喜出望外，一疏神間，竟著了萬震山的道兒，他知道這師兄心狠手辣，討饒也是無用，恨恨的道：「第一次你整我不死，想不到終於還是死在你的手下。」萬震山得意之極，道：「我正在奇怪，戚師弟，我扼死了你，將你封入夾牆之中，怎麼又會活了過來？」戚長發閉目不答。萬震山道：「你不回答，難道我就猜不到？那時你是閉氣裝死，封入夾牆之後，居然逃了出來。嘿嘿，你也真厲害，眼睜睜的瞧著你女兒做了我媳婦，竟是始終的不現身。我問你，那是為了什麼？為了什麼？」戚長發一口濃痰向他吐去。萬震山閃身避開，笑道：「老三，你要死得乾脆呢，還是愛零零碎碎的受苦？」戚長發想起這個大師哥的狠毒，臉上露出恐怖之色，說道：「好，我跟你說。我女兒偷了我的劍譜，藏在山洞之中，你道她是甚麼好人麼？我是在暗中查察。姓萬的，你給我個痛快吧！」萬震山獰笑道：「好，給你個痛快的。按理說，不能給你這麼便宜，只是你師哥沒功夫了，須得趕快用爛泥塗好佛像。好師弟，你乖乖的上路吧！」說著提起長劍，一劍便往戚長發胸口刺落。突然間紅光一閃，萬震山一顆腦袋飛了起來，身子跟著被人一腳踢開，正是狄雲以血刀救了戚長發的性命。他俯身解開戚長發的穴道，說道：「師父，你受驚了！」這一下變故來得好快，戚長發呆了老大半晌，才認清楚是狄雲，說道：「雲……雲兒，是你？」狄雲和師父別了這麼久，又聽到「雲兒」這兩個字，不由得悲從中來，說道：「是，師父，正是雲兒。」戚長發道：「這一切，你都瞧見了。」狄雲點了點頭，道：「師妹，師妹，她……她……」戚長發瞧著兩個師兄的屍體，緩緩的道：「雲兒，幸虧你及時趕到，救了師父的性命。雲兒，那邊有誰來了？」說著伸手指著殿側。狄雲轉頭一看，不見有人，正微感奇怪，突覺背上一痛。他此時應變何等迅速，一反手便抓住了來襲敵人的手腕，一轉頭，只見那人手中抓著一柄明晃晃的匕首，正是師父戚長發。狄雲大是迷惘，道：「師……師父……弟子犯了甚麼罪，你要殺我？」他這時才想起，适才師父一刀已刺在自己背上，只因自己穿有烏蠶甲護身，這才又逃得了一次性命。戚長發恨恨的道：「好，你學了一身高明的武功，自不將師父瞧在眼裏了。你殺我啊，快殺，快殺，幹麼不殺？」狄雲鬆開了手，仍是不解，道：「我怎敢殺害師父？」戚長發道：「你假惺惺的幹甚麼？這是一尊黃金鑄成的大佛，你難道不想獨吞？我不殺你，你便殺我，那有甚麼希奇？這是一尊金佛，佛像肚中都是珍珠寶貝，你為甚麼不殺我？為甚麼不殺我？」他高聲大叫，聲音中充滿了貪婪、氣惱、痛惜，那聲音不像是人聲，便如是一隻受了傷的野獸在曠野中嗥叫。狄雲搖了搖頭，退開幾步，道：「師父要殺我，原來為了這尊黃金大佛？」霎時之間，他甚麼都明白了：戚長發為了財寶，能殺死自己師父、殺死師兄、懷疑親生女兒，為甚麼不能殺自己的徒弟？狄雲心中響起了丁典的話：「他外號叫作『鐵鎖橫江』，甚麼事情做不出？」他又退開一步，說道：「師父，我不要分你的黃金大佛，你一個發財去罷。」戚長發不相信自己的耳朵了，心想：「世上哪有人見到這許多黃金珠寶而不起意？狄雲這小子定是另有詭計。」他這時已沉不住氣，大聲道：「你搗甚麼鬼？這是一座黃金大佛，佛像肚中都是珠寶，你為甚麼不要？你要使甚麼鬼計？」狄雲搖了搖頭，正想走出廟去，忽聽得腳步聲響，許多人蜂湧而來。他一縱身上了屋頂，向外望去，只見一百多人打著火把，快步奔來，正是那一群江湖豪客，只聽得有人喝罵：「萬圭，他媽的，快走，快走！」狄雲本想要走，一聽到「萬圭」兩字，登時留了下來。他還沒替戚芳報仇。這一群人蜂湧入廟，狄雲看得清楚，萬圭被幾個大漢扭著，他暗暗叫聲：「慚愧！」只見萬圭目青鼻腫，已給人飽打了一頓，身上仍是穿著那件酸秀才的衣衫。顯而易見，他是喬裝成個教書先生的模樣，故意將城牆邊的一眾江湖豪士引開，好讓萬震山到崇效寺來尋寶。但在百餘人的跟隨查究之下，終於露出了馬腳。各人以性命相脅，逼著他帶到崇效寺來。戚長發聽得人聲，急忙躍上神壇，想要掩住佛像劍痕中露出來的黃金。但遲了一步，眾人已見到他站在神壇之上，雙手去掩佛像的大肚子。各人一見到金光，發一聲喊，搶上去七手八腳，便去剝佛像上的泥土。這些泥土已將佛像蓋了數百年，結得堅實異常，但各人刀砍劍削，亂成一團，不多時佛像身上發出燦爛金光。跟著有人發見佛像背後的暗門，有人伸手進去，掏出了大批珠寶，揣入自己懷中，站在後面的便用力將他擠開。珠寶一把把的摸出來。強有力的豪士便從別人手中劫奪。突然間門外號角聲嗚嗚吹起，廟門大開，數十名兵丁沖了進來，高叫：「知府大人到，誰都不許亂動。」隨後一人身穿官服，傲然而進，正是江陵府知府淩退思。他在城內城外耳目眾多，這些江湖豪客之中，便混得有他的部屬，一得訊息，立時提兵趕來。但一眾江湖豪客見了這許多珠寶，哪裏還忌憚甚麼官府？各人只是拚命的搶奪珍寶。地下滾滿了珍珠、寶石、金器、紅玉、翡翠、珊瑚、貓兒眼……淩退思的部屬也是凡人，怎會不搶？幾名兵丁先俯身撿拾，於是官長也搶了起來。誰都不肯落後。戚長發在搶、萬圭在搶、連堂堂的知府大人淩退思，也忍不住將一串串的珠寶揣入懷中。一搶奪，便不免鬥毆。於是有人打勝了，有人流血，有人死了。這些人越鬥越是厲害，有人突然間撲到金佛上，抱住了佛像狂咬，有的人用頭猛撞。狄雲覺得很奇怪：「為甚麼會這樣？就算有財迷心竅，也不該這麼發瘋？」不錯，他們個個都發了瘋，紅了眼睛，亂打、亂咬、亂撕。狄雲見到鈴劍雙俠中的汪嘯風在其中，見到「落花流水」的花鐵幹也在其中。他們一般的變成了野獸，在亂咬、亂搶，將珠寶塞到口中。狄雲驀地裏明白了：「這些珠寶上，餵得有極厲害的毒藥。當年藏寶的皇帝怕魏人搶劫，所以珠寶上有毒藥。」※※※狄雲心灰意懶，抱了空心菜，匹馬走上了征途。他不願再在江湖上廝混，他要找一個人跡不到的荒僻之地，將空心菜養大成人。他回到了藏邊的雪谷。鵝毛般的大雪又開始飄下，他走到昔日的山洞前。突然之間，他遠遠望見山洞前站著一個少女。那是水笙！她滿臉歡笑，向他飛奔過去，叫道：「我等了你這麼久！我知道你終於會回來的。我……我從來沒離開過這雪谷！」（全文完）