第九十九回　雷震電閃又過數日，已是四月中旬，天氣漸熱，離端陽節也是一天近似一天。無忌心想：「憑著我在香積廚下幹這粗活，終難探知義父的所在，今晚須得冒險往各處查察。」他知道自己武功雖較少林寺中每一人都高，但寺中高手如雲，倘是單憑一人之力，明搶硬奪，定然救不出謝遜，只有暗中下手，方能救人出險。這日晚上無忌睡到三更時分，悄悄出來，縱身上了屋頂，躲在屋脊之後，身形甫定，便見兩條人影自南而北，輕飄飄的掠過，僧袍鼓風，戒刀映月，正是寺中的巡查僧人。無忌待那二僧過去，向前縱了數丈，但聽得瓦面上腳步聲響。又有二僧縱躍而過，但見此來彼去，穿梭相似，顯是少林寺知道這幾日中將有不少武林高手前來探寺，是以巡查之嚴，恐怕皇宮內院也有所不及。無忌見了這等情景？知道若再前往，定然被人識破，只得廢然而返。挨過三日，這一晚雷聲大作，突然間下起傾盆大雨來。無忌大喜，暗道：「天助我也。」但見那雨越下越大，四下裏一片漆黑，無忌閃身走向前殿，心想：「羅漢堂、達摩堂、藏經閣、方丈精舍四處，最是少林寺的根本要地，我逐一探將過去。」只是少林寺中屋宇重重，摸不到何處是羅漢堂、何處是藏經閣。他躲躲閃閃的信步而行，來到一道長廊，突覺這條長廊依稀相識，記起幼時隨太師父來少林寺求「少林九陽功」，曾到過這條廊上，由此而左，通向成崑所居的小室。他微一沉吟，心道：「且探探這惡賊去，或者從他身上，能尋到義父的所在。」當下追憶舊日走過的路途，沿著一條鵝卵石舖的小徑，穿過一片竹林，果然到了成崑所居的小室之外。無忌心中砰砰跳動，深知成崑武功深湛，陰險奸猾，若是發現了他的蹤跡，後果如何，實是難以逆料。這時他全身早已濕透，黃豆大的雨點打在臉上手上，一滴滴的反彈出去，他一個箭步，欺到小舍的窗下，只聽得裏面有人正在說話。無忌只聽得幾個字，便知是方丈空聞大師的聲音。只聽他說道：「為了這金毛獅王，一月來少林派已殺了二十三人，多造殺孽，實非我佛慈悲之意。明教光明左使楊逍、右使范遙，白眉鷹王殷天正、青翼蝠王韋一笑，先後遣使來寺，求我放了謝遜……」無忌聽到此處，心下大是喜慰，暗道：「我外公和楊左使等也已得訊息，原來曾派託人來過。」只聽空聞續道：「本寺雖加推托，但明教豈肯就此罷休，他張教主武功出神入化，始終不見現身，只怕暗中更有圖謀。我和空智師弟蒙他相救，欠過人家的恩情，若是他親自來求，我等如何對答？今日三位師叔細細盤問謝遜殺害空見師兄的詳情，謝遜始終閉自不答。此事當真難處，師弟師侄，你二位有何高見？」只聽一個蒼老陰沉的聲音輕輕咳嗽一聲，正是改名圓真的成崑，他說道：「方丈師叔忒也多慮，謝遜由三位太師叔看守，那是萬無一失的了。英雄大會關涉我少林派千百年的興衰榮辱，魔教的一些小恩小怨，方丈師叔不必掛懷。何況此事是魔教暗中勾結朝廷，來和六大門派為難，方丈師叔難道不知麼？」空聞奇道：「怎地是明教勾結朝廷？」圓真道：「明教張教主本要和蛾嵋派掌門人周姑娘結親，成婚之日，汝陽王的郡主娘娘突然攜同那姓張的小子出走，此事轟傳江湖，方丈師叔必有所聞。」空聞道：「不錯，聽說有這一回事。」圓真道：「那郡主娘娘手下，有一個得力部屬，叫做苦頭陀，兩位師叔在萬法寺中想必會過。」空智憶及此事，猶有餘憤，說道：「哼，此間大事一了，我倒接再上大都，找這頭陀會會。」圓真道：「兩位師叔可知這頭陀是誰？」空智道：「這苦頭陀所知甚博，似乎各家各派的武功均有涉獵，卻看不出他的門道來。」圓真道：「苦頭陀便是魔教的光明右使范遙。」空聞和空智齊聲驚道：「此話當真？」圓真道：「圓真焉敢欺瞞師叔？屆時他若膽敢前來本寺，兩位師叔一見便知。」空智沉吟道：「如此說來，張無忌和那郡主確是暗中勾結，由郡主出面、擒了六大門派中的首領人物，再中張無忌賣好救人。」圓真道：「十有八九，便是如此。」空聞卻道：「我見那張教主忠厚俠義，似乎不是這等樣人，咱們可不能怪錯了好人。」圓真道：「方丈師叔明鑒，常言道：知人知面不知心。那謝遜是張無忌的義父，魔教自會不顧一切的圖謀相救。到得屠獅大會之中，一切自有分曉。」接著三人商議如何接待賓客、如何抵擋敵人劫奪謝遜，又盤算各門派中有那些好手。無忌聽著三人商議，圓真和空智力圖挑動各派互鬥，待得數敗俱傷之後，少林派再出面收卞莊刺虎之利，壓服各派，名正言順的掌管屠龍刀，殺了謝遜祭奠空見。空閒則力持鄭重，似乎對明教不敢輕侮。空智道：「第一要緊之事，說來說去，還是如何迫使謝遜在端陽節前吐露屠龍刀所在，否則這次屠獅大會變得無聲無息，反而折了本派的威望。」空聞道：「師弟所言極是。咱們須得在會中揚刀立威，說道這武林至尊的屠龍寶刀已歸本派掌管，那時本派號令天下，那就莫敢不從了。」空智道：「好，就是如此，圓真，你再設法去跟謝遜談談，勸他交出寶刀，咱們便饒他一命。」圓真道：「是！謹遵兩位師叔吩咐，包在圓真身上，端陽大會之前，定能取得寶刀。」腳步之聲輕響，圓真走了出來。無忌心下大喜，但知這三位少林僧武功高極，只要稍有響動，立時便被查覺，若是三人一齊出手，自己只怕難以取勝，最多不過是自謀脫身，要救義父卻是千難萬難了。當下屏息不動，見圓真瘦長的身形向北首走去，手中撐著一把油紙傘，急雨打在傘上，淅瀝作響。無忌待他走出十餘丈，這才輕輕向前移步。跟隨其後。大雨之下，寺頂和各處的巡查都鬆了許多，無忌以牆角、樹幹為掩蔽，一路追躡，雨聲既大，他輕功又強，幸喜無人發覺。只見圓真躍過寺後圍牆，逕向北去。無忌心想：「原來義父被囚在寺外，難怪寺中不著絲毫跡，始終探聽不到頭緒。」他不敢公然躍牆而出，將身子貼在牆邊，慢慢遊了上去，到得牆頂，等牆外巡查的僧人走過，這才躍下。一條條雨線之中，但見圓真的傘頂已在百丈之外，折而向左，走向一座小小的山峰，跟著便迅速異常的攀上峰去。圓真是謝遜之師，此時已是個七十餘歲的老人，但身手仍是矯捷無比，只見他上山時雨傘決不晃動，卻是冉冉上昇，宛如有人用長索將他吊上山去一般。無忌快步走近，到了山腳之下，正要跟著上峰，忽見山道旁樹叢中白光一閃，有人執著兵刃埋伏。無忌急忙停步，只過得片刻，見樹叢中先後竄出四人，三前一後，齊向峰頂奔去。無忌見那山峰上唯有幾株蒼松，並無房屋，不知謝遜被囚在何處，見四下更無旁人，當下展開輕功，跟著上峰，前面這四人的輕功大是不弱，當真登高山如履平地，但無忌吸一口氣，加快腳步，追到離那四人只不過二十來丈。黑暗之中，只依稀看得出其中一個是女子，三個男子身穿俗家裝束，顯然並非少林寺中僧人。無忌尋思：「這四人多半也是來向我義父為雖的了，讓他們先和圓真鬥一個你死我活。我且不忙插手。」將到峰頂，那四人奔得更加快了，無忌突然認出了其中二人身形：「啊，那是崑崙派的何太沖和班淑嫻夫婦。」猛聽得圓真一聲長嘯，倏地轉過身來，疾衝下山，原來他早已察覺到身後有人。無忌應變快極，黑暗中一見他轉身下山，立時隱入道旁草叢，伏地爬行，向左移了數十丈，只聽得兵刃相交，鏗然聲響，圓真已和來人動上了手。從那兵刃撞擊的聲音中聽來，乃是二人對付圓真一人。無忌心下一動：「尚有二人不上前圍攻，那是向峰頂找我義父去了。」當下從亂草叢中急攀上山。到得峰頂，只見光禿禿地一片平地，只有三株蒼松，作品字形排列，枝幹插向天空。無忌暗暗奇怪：「難道義父並非囚在此處？」聽得右首草叢中簌簌聲響，有人爬動，跟著便聽得班淑嫻道：「咱們急速動手，薩師弟和南師弟未必絆得住這少林僧。」何太沖道：「不錯。」兩人長身而起，撲向三株松樹。無忌生怕謝遜便在近處。遭了何太沖夫婦的毒手，不敢有半分大意，跟著便在草叢中爬行向前。突然之間，只聽得何太沖「嘿」的一聲，似乎已經受傷。無忌抬頭一看，見何太沖夫婦身處三株松樹之間，長劍揮舞，似在與人動手，但對敵之人卻一個也瞧不見，偶爾傳出拍拍拍幾下悶響，似是長劍與什麼古怪的兵刃相撞。無忌心下大奇，更爬前幾步，凝目一看，不禁大吃一驚，原來斜對面兩株松樹樹幹都向內凹入一洞，剛好容納一人，每一株樹的凹洞中均坐著一名老僧，手舞黑色長索，攻向何太沖夫婦。一株松樹背向無忌。他瞧不見樹中情景，但樹旁也有一根黑索揮出，想必樹中亦有一僧。黑夜中漆黑一團，三根長索通體黝黑無光，舞動之時瞧不見半點影子。何太沖夫婦急舞長劍，嚴密守禦，只因瞧不見敵人兵刃來路，絕無反擊的餘地。這三根長索似緩實急，卻又無半點風聲，滂陀大雨之下，黑夜孤峰之上，三名老僧行若鬼魅，說不盡的詭異。何氏夫婦連聲叫嚷，急欲脫出這品字形的三面包圍，但每次向外衝擊，總是被長索擋了回來。無忌暗暗驚訝，見黑索揮動時無聲無息，這三名老僧的內功實已到了返照空明的境界，說到功力之純，比自己遠有過之，心想：「圓真說道，我義父交由他三位太師叔看守，看來這三位老僧便是空聞，空智的師叔。他每個人都身具七八十年的功力，我以一敵三，那是萬難取勝。」正焦躁間，已聽得「啊」的一聲慘叫，何太沖背上中了一索，從圈子中直摔出來，眼見得是不活了。班淑嫻又驚又悲，一個疏神，三鞭齊下，只打得她腦漿迸裂，四肢齊折，不成人形。跟著一根黑索一抖，將班淑嫻的屍身從圈子中拋出。圓真邊鬥邊退，叫道：「相好的，有種的便到這裏領死。」那姓薩和姓南的兩個壯漢，都是崑崙派中的健者，明知圓真是誘敵之計，卻是毫不氣餒的挺劍直上。圓真和這二人相鬥，以武功論原是不輸，但要一舉格殺二人，卻是有所不能，最多傷得一人，餘下一人便會脫身逃走，當下引得二人追向松樹之間來。二人離松樹尚有數丈，突然見到何太沖的屍身，一齊停步。突然間兩根長索從腦後無聲無息的圈到，各自繞住了一人的腰間，長索一抖，將二人從數百丈高的山峰上拋了下去。兩人在山下撞得早已斃命，但身在半空時發住的慘呼，兀自纏繞數峰之間，回聲不絕。無忌伏在草中，見三名老僧在片刻間連斃崑崙派的四位絕頂高手，舉重若輕，遊刃有餘，武功之高，實是生平罕見，比之鹿杖客和鶴筆翁，似乎猶有過之，縱不如太師父張三丰之深不可測，卻也到了神而明之的境界。少林派中居然尚有這等元老，只怕連張三丰和楊逍也均不知。無忌心中怦怦亂跳，伏在草叢中一動也不敢動。只見圓真接連兩腿，將何太沖和班淑嫻的屍身踢入了深谷之中。屍身墜下，過了好一陣才傳上兩響鬱悶的聲音。無忌暗想：「何太沖夫婦雖然對我以怨報德，又圖害我義父，劫奪寶刀，但總是武學中的一派宗匠，不意落得如此下場，令人浩歎。」只聽得圓真恭恭敬敬的道：「三位太師叔神功蓋世，舉手之間便斃了崑崙派的四大高手，圓真欽仰無已，不可言宣。」一名老僧哼了一聲，並不回答。圓真又道：「圓真奉方丈師叔之命，謹來向三位太師叔請安，並有幾句話要對那囚徒言講。」一個枯槁的聲音道：「空見師侄德高藝深，我三人最為眷愛，原期他發揚我少林一派武學，不幸命喪此奸人之手。我三人坐關數十年，早已不聞塵務，這次看在空見師侄面上，才到這山峰上來。這奸人既是死有餘辜，一刀殺了便是，何必諸多囉唆，擾我三人清修？」圓真躬身道：「太師叔吩咐得是。只因方丈師叔言道，我恩師雖是為此奸人謀害，但我恩師何等功夫，豈是這奸人一人之力所能加害？將他囚在此間，煩勞三位太師叔坐守，一來引得這奸人的同黨來救，好將當年害我恩師的仇人逐一除去，不使漏網。二來要他交出屠龍寶刀，以免該刀落入別派手中，篡竊武林至尊的名頭，折了本派千百年的威望。」無忌聽到這裏，不由得暗暗切齒，心道：「圓真這惡賊當真是千刀萬剮，難抵其罪，一番花言巧語，請出這三位數十年不問世事的高僧來，假他三人之手，屠戮武林中的高手。」只聽得一名老僧哼了一聲，道：「你跟他講吧。」此時大雨兀自未止，雷聲隆隆，愈增威勢，只見圓真走到三株松樹之間，跪在地下，對著地面說道：「謝遜，你想清楚了嗎？只須你說出收藏屠龍刀的所在，我立時便放你走路。」無忌大是奇怪：「怎地他對著地面說話，難道此處有中地牢，我義父囚在其中？」忽聽得一個聲音清越的老僧怒道：「圓真，出家人不打誑語，你何以騙他？他若是說出藏刀的所在，難道你真放了他麼？」圓真道：「太師叔明鑒：弟子心想，恩師之仇雖深，但兩者相權，還是以本派威望為重。只須他說出藏刀之處，本派得了寶刀，咱們便放他逃生，三年之後，弟子再去找他為恩師報仇。」那老僧道：「這也罷了。武林中仁義為先，言出如箭，縱對大奸大惡，咱們少林子弟也不能失信於人。」圓真躬身道：「謹奉太師叔教誨。」無忌越聽越覺這三名少林僧不但武功卓絕，且是有德的高僧，只是墮入了圓真的奸計而不自覺。只聽圓真又向地下喝道：「謝遜，我太師叔的話，你可聽見了麼？三位老人家答應放你逃生。」忽聽得地底下傳上來一個聲音道：「成崑，你還有臉來跟我說話麼？」無忌一聽到這聲音雄渾蒼涼，正是義父的口音，不由得心中大震，恨不得立時撲上前去，一掌擊斃成崑，將謝遜救了出來。但想到三位少林高僧鬼神莫測的奇技，知道自己一現身，三條黑索便招呼過來，即使成崑不出手，自己也不是這三位高僧聯手之敵，當下強自克制，尋思：「待那圓真惡僧走後，我上前拜見三僧，說明這中間的原委曲折。他三位佛法精深，不能不明是非。」反聽得圓真歎道：「謝遜，你我年紀都大了，往日的恩恩怨怨，又何必苦苦掛在心頭？不到二十年，你我同歸黃土。我有虧待你之處，也有過對你不錯的日子。從前的事，一筆勾銷了吧。」謝遜聽他絮絮而語，並不理睬，待他停口，便道：「成崑，你還有臉跟我說話麼？」圓真說了半天，見只他是這一句話，不由得怒氣上衝，喝道：「我念著昔日的恩義，對你始終沒下毒手，哼，你還記得我的『萬蟻攢心指』麼？」無忌一聽到「萬蟻攢心指」五字，不由怒火上衝，他曾聽謝遜說過，那是一種最為陰狠毒辣的武功，中此指者，有如千千萬萬隻螞蟻在五臟六腑一齊咬囓，搔不著摸不到，卻是痛癢雖當，直至自己將全身肌肉一塊塊撕爛，仍是不得氣絕。他心意已決，倘若圓真要向謝遜下此毒手，那時須顧不到三僧難敵，非捨命相救義父不可。只聽謝遜在地牢中仍是這句話：「成崑，你還有臉跟我說話麼？」圓真冷冷的道：「我且容你再想三天，三天之後，若再不說出屠龍刀的所在。你仔細捉摸萬蟻攢心的滋味吧。」說著站起身來，向三僧禮拜，走下山去。無忌待他走遠，正欲長身向三僧訴說，突覺身周氣流略有異狀，這一下襲擊事先竟無半點朕兆，無忌一驚之下，著地滾開，只覺兩條長長的物事，從臉上橫掠而過，相距不逾半尺，去勢奇急，即是絕無勁風，正是三高僧的兩條黑索。無忌只滾出丈餘，又是一條黑索向他胸口點到，這一次那黑索如長矛、如白桿，化成一條筆直的兵刃，疾刺而至，同時另外兩條黑索，也是從身後纏了過來。無忌初時見崑崙派四大高手轉瞬間便命喪三條黑索之下，已知這三位少林僧的武功奇幻難測，此刻身當其難，更是千鈞一髮，性命懸於呼吸之間。他左手一翻，抓住當胸點來的那條黑索，正想從旁甩去，突覺那條長索一抖，一股排山倒海的內勁向胸口撞到，這內勁只要中得實了，當場便是肋骨斷折，五臟齊碎。好張無忌，便在這電光石火般的一剎那間，右手後揮，撥開了從身後襲至的兩條黑索，左手乾坤大挪移心法混著九陽神功，一提一送，身隨勁起，颼的一聲，身子直衝上天。正在此時，天空中白光耀眼，三四道閃電齊亮，只聽得一位高僧「嗯」的一聲，對無忌的功夫頗感驚異。這幾道閃電照亮了無忌身形。三位高僧抬頭上望，見這身具絕頂神功的高手竟是一個面目污穢的鄉下少年，更是驚訝。三條黑索便如三頭張牙舞爪的墨龍相似，從下面急升而上，長及五丈，分從三面捲向無忌身子。無忌藉著電光，一瞥間已看清了三僧的容貌，坐在東北角那僧臉色漆黑，有如生鐵；西北角那僧枯黃如槁木；正南方那僧卻是臉色慘白如紙。三僧均是面頰深陷，瘦得全無肌肉，黃臉的僧人眇了一目，三個僧人五道目光映著閃電，更顯得燦然有神。眼見三根黑索將捲上身來，無忌一撥一帶，一捲一纏，借著三人的勁力，將三根黑索捲在一起。這一招手勢，卻是張三丰所傳的武當派太極心法，勁成渾圓，三根黑索上所帶的內勁立時被牽引得絞成一團。只聽得轟隆隆幾聲響喨，三個霹靂連續而至，這天地雷電之威，直是驚心動魄。無忌在半空中翻了一個筋斗，左足在一株松樹的枝幹上一勾，身子已然定住，叫道：「後學晚輩，明教教主張無忌，拜見三位高僧。」說著一足站在松幹，一足凌空，躬身行禮。那松樹的枝幹隨著他這一拜之勢，猶似波浪般上下起伏，無忌卻見穩穩站住，姿勢極是美妙。他雖躬身行禮，但居高臨下，不落半點下風。三高僧一覺黑索被他內勁帶動，相互纏繞，反手一抖，三索便即分開。三僧適才三招九式，每一式中都隱藏數十招變化，數十下殺手，那知無忌將這三招九式一一化開，儘管化解時每一式都是險到了極處，稍有厘毫之差，便是筋折骨斷、喪生殞命之禍，仍是顯得揮灑自若，履險如夷。三高僧一生之中，從未遇到過如此高強敵手，不禁一齊心下駭然。他們卻不知無忌化解這三招九式，實已竭盡生平全力，正借著松樹枝幹的高低起伏，暗自調勻丹田中已亂成一團的真氣。無忌適才所使武功，包括九陽神功、乾坤大挪移、太極拳，而最後半空中十個筋斗，卻是聖火令上所載的心法。那三位少林高僧雖然各是身懷絕技，但坐關數十年，不聞世事，於無忌這四種功夫竟是一種也沒見過，只是隱約覺得，他的內勁和少林九陽功似是一路，但雄渾精微之處，遠較少林派神功為勝。待得聽他自行通名，竟是明教教主，三僧心中的欽佩和驚訝之情，登時化為滿腔怒火。那臉色慘白的老僧森然道：「老納還道是何方高人降臨，卻原來是魔教的大魔頭到了。老衲師兄弟三人坐關數十年，遠離少林寺數百里之遙，不但不理俗務，連本寺大事，也是素來不加聞問。不意今日得與魔教教主相逢，實是生平之幸。」張無忌聽他左一句「魔頭」，右一句「魔教」，顯是對本教惡感極深，不由得大是躊躇，不知如何開口申述才是。只聽那黃臉眇目的老僧說道：「楊教主逝世已近三十年了。」那黃臉老僧「啊」的一聲，不再說話，這一聲驚呼之中，蘊藏著無限的傷心和失望。無忌心想：「他聽到楊教主逝世的訊息，極是難過，想來他當年和楊教主定是交情甚深。義父是楊教主的舊部，我一面動以故人之情，一面再說出楊教主為圓真氣死的原由，且看如何？」便道：「大師想必識得楊教主了？」黃臉老僧道：「自然識得。老納若非識得大英雄楊破天，何致成為獨眼之人？咱師兄弟三人，又何必坐這三十餘年的枯禪？」這幾句話說得平平淡淡，但其中所含的沉痛和怨毒，卻是既深且巨。無忌心中暗叫：「糟糕，糟糕。」從他言語中聽來，這老僧的一隻眼睛，便是壞在楊破天手中，而他師兄弟三人坐枯禪一坐三十餘年，痛下苦功，就是為了要找楊破天報仇。這時聽得楊破天已死，自是不免大失所望了。忽然間那黃臉老僧一聲清嘯，說道：「楊破天既死，咱三人的深仇大怨，只好著落在現任教主身上。張教主，老納法名渡厄，這位白臉師弟，法名渡劫，這位黑臉師弟，法名渡難。空見、空聞、空智、空性，都是咱們師侄。空見、空性二人，都是死在貴教手下。到底魔教使了什麼卑鄙無恥的手段，咱們也不想追究。貴教主既然來到此地，自是有恃無恐。數十年來恩恩怨怨，咱們武功上一作了斷便是。」無忌道：「晚輩此來，只在營救義父金毛獅王謝大俠，與貴派並無樑子。空見神僧雖為我義父失手所傷，這中間頗有曲折。至於空性神僧之死，與敝派卻是全無瓜葛。三位不可專聽一面之辭，須得明辨是非才好。」白臉老僧渡劫道：「依你說來，空性為何人所害？」無忌皺眉道：「據晚輩所知，空性神僧是死於朝廷汝陽王府的武士手下。」渡劫道：「汝陽王府的眾武士為何人率領？」無忌道：「汝陽王之女，漢名趙明。」渡劫道：「我聽圓真言道，此女已然和貴教聯手作了一路，她叛君叛父，投誠明教，此言是真是假？」這渡劫的辭鋒咄咄逼人，一步緊於一步，張無忌不擅說謊，只得道：「不錯，她……她現下……現下棄暗投明。」渡劫朗聲道：「殺空見的，是魔教的金毛獅王謝遜，殺空性的是貴教的趙明。這個趙明更攻破少林寺。將我合寺弟子，一鼓擒去，最不可恕者，竟在本寺祖師達摩老祖面壁參禪的石像之上，刻以侮辱之言。再加上我師兄的一隻眼珠，咱三人合起來一百年的枯禪，張教主，這筆帳不跟你算，卻跟誰算去？」無忌長歎一聲，心想自己既是承認收容趙明，她以往的過惡，只有一古腦兒的承攬在自己身上，至於楊破天和謝遜昔日給下的仇恕，時至今日、渡劫之言不錯：我若不擔當，誰來擔當？張無忌身子挺直，勁貫足尖，那條起伏不已的枝幹突然定住。紋絲不動，朗聲說道：「三位老禪師既如此說，晚輩無可逃責，一切罪愆，便由晚輩一人承當便是，但我義父傷及空見神僧，內中實有無數苦衷，還請三位老禪師恕過。」渡厄道：「你憑著什麼，敢來替謝遜說情？難道我師兄弟三人，便殺你不得麼？」無忌心想事已如此，只有奮力一拚，便道：「晚輩以一敵三，萬萬不是三位的對手，請那一位老禪師賜教？」白臉老僧渡劫道：「咱們單打獨鬥，並無勝你把握。這等血海深仇，說不上江湖規矩，好魔頭，你下來領死吧，阿彌陀佛！」他口中一宣佛號，渡厄、渡難二僧齊聲應道：「我佛慈悲！」三根黑索倏揮飛起，疾向無忌身上捲來。無忌身子一沉，從三條黑索間竄了下來，雙足尚未著地，半空中一變身形，向渡難撲了過去。渡難左掌一立，猛地翻出，一股極猛的勁風向無忌小腹擊出。無忌轉身卸勁，以乾坤大挪移心法將他勁力化解了開去，便在此時，渡厄和渡劫的兩根黑索同時捲到。無忌滴溜溜轉了半個圈子，堪堪避開。渡劫雙拳猛揮。無聲無息的打了過來。無忌在三株松樹之間，見招拆招，驀地裏一掌劈出，將數百類黃豆大的雨點挾著一股勁風向渡厄飛了過去。渡厄側頭一讓，還是有數十顆打在臉上，竟是隱隱作痛，他喝了一聲：「好小子！」黑索一抖，轉成兩個圓圈，從半空中往無忌頭頂套下。無忌身如箭飛，既避索圈，又攻向渡劫。他越鬥越是心驚，只覺身周的氣流在三條黑索和三股掌風激盪之下，竟似漸漸凝聚成膠一般。他自習成武功以來，從未遇到過如此高強的對手，三僧不但招數精巧，內勁更是雄厚無比。無忌初時七成守禦，尚有三成攻勢，但鬥到二百餘招時，漸感體內真氣不純，唯有只守不攻，以圖自保。他的九陽神功本來用之不盡，愈使愈強，但其時在三僧聯攻之下，每一招均須耗費極大的內力，慢慢感到了後勁不繼，這又是他自臨敵以來從未經歷過之事。再拆數十招，他暗自尋思：「再鬥下去，只有徒自送命。留得青山在，不怕沒柴燒。今日且自脫身、待去約得外公、揚左使、范右使、韋蝠王，咱們五人合力，定可勝得三僧，那時再來營救義父。」當下向渡厄急攻三招，待要搶出圈子，不料三條黑索所組成的圈子已如銅牆鐵壁相似，無忌數次衝擊，均被攔了回來。非但無法脫身，反而被渡難的黑索在腰間掃了一下，拉去了一大片皮肉。這黑索不知是用何種物事製成，柔若遊絲卻又堅逾鋼鐵。無忌心下大驚：「原來三僧聯手，有如一體，這等心意相通的功夫，世間當真有人能做到麼？」他那知渡厄、渡劫、渡難三僧坐這三十餘年的枯禪，最大的功夫便是用在「心意相通」之上，一人動念，其餘二人立即意會，此種心靈感應說來甚是玄妙，但三人在斗室中相對三十餘年，專心致志以練感應，心意有如一體，亦非奇事，他又想：「由此觀之，縱然我約得外公等數位高手同來，亦未必能攻破他三人心意相通所組成的堅壁。難道我義父終於是無法救出，我今日要死在此地？」他心中一急，精神略散，肩頭登時被渡劫五指掃中，痛入骨髓，無忌一動念間，心道：「我死不足惜，義父的冤屈卻須代他申雪。義父一生高傲，既是落入人手，決不肯以一言半語為自己辯解。」當下朗聲說道：「三位老禪師，晚輩今日被困，性命難保，大丈夫死則死耳，何足道哉？有一事卻須言明……」呼呼兩聲，兩條黑索分從左右襲到，張無忌左撥右帶，化開來勁，繼續說道：「那圓真俗家姓名，叫作成崑，外號混元霹靂手，乃是我義父的業師……」