第六十三回　紫薇寶劍他找些軟草，在洞中鋪了個一大一小的床位，說道：「李師伯，你歇一會兒，我去弄些吃的。」於是轉過山坡去找尋野味，不到半個時辰，已打了三隻山兔，捧了十多個野果回來。他放開豹子嘴上繩索，給牠吃了一隻山兔，再拾了枯草殘枝生了堆火，將餘下兩隻山兔烤了與李莫愁分吃，說道：「李師伯，你安睡吧，我在洞外給你守夜。」取出長繩縛在兩株大樹之間，凌空而臥。這本是古墓派練功的心法，李莫愁看了自亦不以為意。她除了偶而與弟子洪凌波同行之外，一生獨往獨來，今日與楊過為伴，他竟服侍得自己舒舒服服，與昔日獨處荒野的情景大不相同，不禁暗自又嘆了口氣。楊過睡到中夜，忽然聽到東南方有什麼鳥兒宛轉而啼，鳴音柔和清亮，聽在耳中是說不出的受用。他靜靜聽了一會，想不出這是什麼鳥雀，竟能啼叫得如此悅耳動人，好奇心起，輕輕從繩上躍下，循聲尋去。但聽那鳥聲忽高忽低，忽急忽緩，真如一位樂師撫琴吹簫一般，不由得起了擒捉那鳥之心。他一步一步走去，越走越低，慢慢走進了一個深谷之中，這時鳥鳴聲已在身前不遠，他怕驚走鳥兒，腳步放得極輕，悄悄撥開樹叢一張，不由得倒抽了一口涼氣，又是吃驚，又是好笑。原來那鳥鳴聲極美，形貌卻是極醜，身子高大，站著比楊過還高出一頭，全身羽毛疏疏朗朗，似乎被人拔去了一大半似的，毛色或黃或黑，顯得甚是骯髒，模樣與桃花島上的雙鵰有五分相似，但一俊一醜，卻是天南地北。這醜鵰鉤嘴彎曲，頭頂又生了一個血紅的大肉瘤，世上千千萬萬鳥類中，從未見過如此怪陋之物，但見牠邁著大步走來走去，有時伸出羽翼，卻是右短左長，不知牠如何飛翔，只是高視闊步，自有一番威武氣概。牠叫了一會，啼聲突然一變，自柔美轉為肅殺，叫了數聲，只聽得左近簌簌聲響。楊過自幼跟隨母親捕蛇，一聽聲音，即知有七八條巨大的毒蛇同時遊近。他對毒蛇自是毫不懼怕，但蛇數眾多，倒也不可不防，心中剛起戒心，只見月光下五色斑斕，八條毒蛇一齊如箭般向醜鵰飛射過去。那醜鵰彎喙一張，連啄八下，將八條毒蛇一一啄死。牠出嘴部位之準，行動之快，即令武林中一流高手如郭靖、法王之流，也未必能夠，這連斃八蛇的神技，只將楊過瞧得目瞪口呆，撟舌不下，霎時之間，將先前輕視好笑之心，變成了驚訝嘆服之意。但見那醜鵰張口一咬，將一條毒蛇吃在腹中，聽牠咀嚼有聲，口中竟是生了牙齒。楊過愈瞧愈奇，心想若是說給旁人知道，定然無人相信，心中正嘆造物的神妙，突然鼻中聞到一股腥臭之氣，顯是又有大蛇到了鄰近。醜鵰也已知道有敵人來攻，哇哇哇連叫三聲，似向敵人挑戰。只聽得呼的一聲巨響，對面大樹上倒懸下了一條碗口粗細的巨蟒，頭呈三角，大口一張，便是一股粉紅色的毒霧向醜鵰噴去。醜鵰毫不退避，反而迎上前去，張口將毒霧吸入了腹中。那毒蟒連噴三次紅霧，都給醜鵰吸得乾乾淨淨。毒蟒知道不對，微有畏縮之意，楊過瞧牠神氣，似想俟機脫逃。醜鵰倏地彎嘴一伸，已將毒蟒的一隻眼睛啄瞎。瞧牠的頭頸又短又粗，似乎轉動不便，但電伸電縮，楊過眼光雖然敏銳，也沒瞧明白牠如何出招啄瞎對方的眼珠。毒蟒失了一眼，劇痛難當，張開大口，拍的一聲，咬住了醜鵰頭頂的毒瘤。這一下楊過出其不意，不禁「啊」的一聲叫了出來。毒蟒一擊成功，一條兩丈長的身子突從樹頂跌落，在醜鵰身上繞了五匝，漸漸收緊，眼見醜鵰已是性命難保。楊過因母親喪於毒蛇之口，生平恨蛇入骨，他對那醜鵰雖無好感，但不願牠為毒蛇所害，當下一縱而出，一劍往蛇身上斬去，只聽得噹的一響，那劍竟爾反彈出來。楊過這一下自是大驚失色，他這柄君子劍雖不能說削鐵如泥，但尋常刀劍當之立斷，連法王的金輪也曾被此劍切去一片，此蛇縱然猛惡，終究是血肉之軀，何以能將君子劍彈開？他心中驚奇，手上更加使勁，刷刷刷連斬三劍，竟是噹噹噹連響三聲，這聲音宛如金鐵相交，絕不是毒蛇鱗甲反彈之聲。他舉劍一看，只見君子劍刃口上竟有三個缺口，蛇身能反彈利劍已是一奇，而將劍刃碰出缺口，那是匪夷所思之事了。但三個缺口之中均滲著蛇血，顯是毒蛇已經受傷。這時鵰蛇相鬥，情勢與適才又自不同。那毒蟒愈盤愈緊，醜鵰毛羽賁張，竭力與之相抗。楊過暗自擔憂，眼見醜鵰即將斃命，那毒蟒回過頭來自是對付自己，牠全身堅逾金鐵，如何能與之相抗？若是此刻立即逃走，自可脫身，但他天生俠義，既然出手斬蟒，與那醜鵰已是同仇敵愾，半途見危而逃，不免行止卑鄙，當下奮起全力，噹的一下，又往毒蟒身上一劍斬落。斗然間手上一輕，一柄劍只剩下半截，那毒蟒身上也是鮮血噴射，但身子卻並未斬斷。牠受傷之下，身子略略一鬆，醜鵰得此良機，立即縱身上躍，落下時彎嘴電射而出，又將毒蟒另一隻眼睛啄瞎。毒蟒張開巨口，四下亂咬，這時牠雙眼已盲，那裏咬得中什麼，豈知醜鵰竟將鳥頭湊近，讓牠一口又咬住了鵰頭的肉瘤。楊過再是一怔，但微一沉吟，已知醜鵰的用意，料想牠的肉瘤是劇毒之物，或著正好是毒蟒的剋星，這蟒蛇既然周身刀槍不入，只有將牠毒斃才是上策。只見那蛇的牙齒一咬入鵰頭肉瘤，長長的身子又環抱過來，這一次醜鵰卻再不容牠纏上身子，伸出雙爪，抓起蟒蛇尾，兩下一扯，蛇尾竟爾斷截。此時巨蟒中毒已深，猛地一下翻腹，放脫了肉瘤，醜鵰雖知牠已臨死，仍是不容其作怪，雙爪掀住蛇頭七寸，按在土中。這巨鵰醜陋不堪，卻是天生神力，按得那毒蟒全身扭曲，蛇頭始終難以動彈，過了片時，終於僵直而死。醜鵰仰起頭來，高鳴三聲，接著轉頭向著楊過，柔聲低呼。楊過見牠鳴聲之中甚有友善之意，於是慢慢走近，笑道：「鵰兄，你神力驚人，佩服佩服。」也不知醜鵰是否懂得他的言語，又柔聲鳴了幾下，突然一步搶上，彎嘴起處，將楊過手中的半截君子劍奪了過去。楊過此時是何等的功夫，縱是武林中絕頂高手，也不能一出手便將他兵刃奪下，醜鵰這一下雖是出其不意，終究是快捷無倫，這才得手。楊過一驚，急忙向後躍開，只怕牠跟著撲上，自己赤手空拳，那可不易抵擋，卻見醜鵰將半截斷劍往地下一擲，意存輕衊。楊過恍然而悟。說道：「啊，是了！你不許我拿著兵刃近你身子。咱們並手禦敵，我豈能害你？」醜鵰低聲鳴叫，緩步走到楊過身邊，伸出翅膀在他肩頭輕輕拍了幾下。楊過見這鵰如此通靈，心中大喜，也伸手撫撫牠的背脊。但見那毒蟒屍橫當地，始終想不通何以牠能將君子劍碰斷，於是折了一根樹枝，走近去在蟒屍上戳了幾下，只覺著手柔軟，並無特異之處，再將樹枝伸到劍傷處一探，卻碰到了一件堅硬之物，這部位可並不是蛇骨所在。楊過決意查個究竟，伸樹枝用力一戳，提起來時，樹枝頭上已被一剖為二，看來蛇身中定是生著什麼極其鋒銳的東西。他低頭細看，只見血光下隱隱射出一片如煙如霧的紫氣。楊過頭面離毒蟒尚有三尺，身上已感到一層涼意，離毒蟒越近，涼意越盛，他拾起半截斷劍，在毒蟒身上一削，刮去了一層皮肉，斗然間紫氣大增，透骨生寒。楊過一驚，只怕那是極厲害的毒物，舉斷劍在蛇屍上一斬，噹的一聲，斷劍的刃鋒又折了數寸。他此時已猜到八成，毒蟒體中定是藏有什麼利器，於是用斷劍慢慢將毒蟒皮肉刮去，但見紫氣蒸蔚之下，露出一柄三尺來長的長劍。楊過大喜，忙伸斷劍在那長劍的劍柄下輕輕一挑，那劍嗤的一擊翻起，插入身旁的一株大樹樹幹，直沒至柄。他這一下挑劍並未運勁，但長劍插入樹幹，猶如碰到豆腐一般，當真是鋒銳無比，生平從未見過如此利器。當他剖蛇取劍之時，那醜鵰一直在旁觀看，見到這劍紫光閃閃，也是大為留神，突然一搶而前，咬住劍柄，將劍身從樹幹中拔出，往山崖旁撲了下去。楊過這一晚連遇奇事，但覺此鵰的行動神異莫測，當即跟著一縱而下，只見山崖旁有一條小溪，醜鵰咬著劍柄，將劍浸在水中沖洗。楊過暗暗點頭：「是了，此劍在毒蟒腹內已久，毒血浸淫，劍上自有劇毒。」醜鵰將劍沖了良久，回過身來，彎嘴一甩，將劍向楊過擲來。星光閃爍之下，那劍就如一道紫氣長虹，緩緩飛近。楊過伸手抓住劍柄，笑道：「多謝鵰兄厚意。」拿近眼前一看，劍柄上用金絲盤著兩個篆文，乃是「紫薇」兩字。楊過提起劍柄，微微一抖，劍身登時上下顫動，發出嗡嗡之聲，原來劍刃十分的柔軟。他這才大悟：「只因此劍奇軟，能隨著蛇身扭曲，是以雖藏蛇腹之中，卻不至將蛇皮刺破，脫潁而出。」順手向旁一揮，一株直徑尺許的槐樹應劍而斷，竟沒費絲毫力氣。醜鵰低鳴數聲，緩步走到楊過身旁，咬住他的衣角扯了幾扯，隨即放開，大踏步便行。楊過知牠必有深意，於是跟隨在後。醜鵰足步迅捷異常，在山石草叢之中行走，疾逾奔馬，楊過盡施輕身功夫，還是追趕不上，醜鵰走一陣便等待一陣。只見牠愈行愈低，直入一個深谷之中。走了將近半個時辰，來到一個大山洞前，醜鵰在山洞前點了三下頭，叫了三聲，回頭望著楊過。楊過見牠似是向洞中行禮，心想：「這洞中定是住著什麼前輩高人，這巨鵰自是他養馴了的，這卻不可少了禮數。」於是在洞前跪倒，拜了幾拜，說道：「弟子楊過叩見前輩，請恕擅闖洞府之罪。」待了片刻，洞中並無回答，那鵰拉了他的衣角，踏步便入。那洞中黑黝黝的，不知當真是住著武林奇士呢，還是什麼山魈木怪，他心中雖然惴惴，但生死早置度外，倒提著「紫薇」寶劍，跟隨在醜鵰身後。這洞其實甚淺，行不到三丈，已抵盡頭，洞中除了一張石桌、一張石凳之外，更無別物。醜鵰向洞角叫了幾聲，楊過一看，只見洞角有一堆亂石高起，極似一個墳墓，心想：「看來這是一位奇人的埋骨之所，只可惜鵰兒不會說話，無法知悉此人身世。」一抬頭，見洞壁上似乎寫得有字，只是塵封苔蔽，黑暗中瞧不清楚。他晃亮火摺，點燃了一根枝枝，伸手抹去洞壁上的青苔，果然現出三行字來。字跡筆劃甚細，入石極深，顯是用極鋒利的兵刃劃成，看來多半是這紫薇劍所為的了。看那三行字道：「縱橫江湖三十餘載，殺盡仇寇，敗盡英雄，天下更無抗手，乃隱居深谷，以紫薇為妻，神鵰為友，嗚呼，生平求一敵手而不可得，誠寂寥難堪也。」下面落款是：「劍魔獨孤求敗。」楊過將這三行字反來覆去的唸了幾遍，心中真是一股說不出的滋味，暗想這位前輩奇士只因世上無敵，才憤而在深谷隱居，此人武功之深湛精妙，當真是難以想像。他號稱「劍魔」，自是運劍若神，名字叫作「求敗」，想是走遍天下欲尋一勝己之人，始終未能如願而在此處鬱鬱以沒，只不知他是何代人物，緬懷前輩風烈，不禁神往。楊過舉著點燃的枯枝，在洞中察看了一周，再找不到另外遺跡，那個石堆的墳墓上也無其他標記，料是這位一代奇人死後，是神鵰啣石堆在他屍身之上。至於這柄紫薇寶劍何以吞在毒蟒腹中，神鵰雖然靈異，終究不會說話，看來此謎是永遠難解的了。他出了一會神，吹滅柴火，見寶劍在黑暗中發出淡淡紫光，想起這位奇人昔年曾以此劍縱橫天下，今日卻落入己手，於是又在石墓之前跪倒，拜了四拜。那神鵰見他對石墓禮數甚恭，心中喜歡，伸出翅膀，又在他肩頭拍了幾下。楊過心想：「這位獨孤前輩的遺言之中，稱神鵰為友，然則此鵰雖是畜生，卻是我的前輩，我稱牠為鵰兄，確不為過。」於是說道：「鵰兄，咱們邂逅相逢，也算有緣，我這便要走。你願在此陪伴獨狐前輩的墳墓呢，還是與我同行？」神鵰啼嗚幾聲，算是回答。楊過卻不懂牠的意思，眼見牠站在石墓之旁不走，心想：「武林各位前輩從未提到過獨孤求敗其人，那麼他至少也是百年之前的人物。這神鵰在此住了百餘年，心戀故居，自是不能隨我而去的了。」於是伸臂摟住神鵰脖子，與牠親熱了一陣，這才出洞。他生平除與小龍女相互依戀之外，並無一個知己好友，這時與神鵰相遇，雖然一人一畜。不知如何，竟是十分投緣，出洞之後，頗有點戀戀不捨，走幾步便回頭一望。他每一回頭，神鵰總是啼鳴一聲相答，雖然相隔數十丈外，在黑暗中神鵰仍是瞧得清清楚楚，一回頭便答以一啼鳴，無一或爽。楊過突然間心頭熱血上湧，大聲說道：「鵰兄啊鵰兄，小弟命不久長，待郭伯伯幼女之事了結，我和姑姑最後話別，便重來此處，得埋骨於獨孤大俠之側，也不枉此身了。」說著將紫薇劍插在君子劍的劍鞘之中，大踏步便行。足下覓路回去，心中卻儘在琢磨適才的奇遇，又想自己與小龍女分持君子淑女寶劍，本是極好兆頭，誰知終於君子劍折，原來命中註定不能與她同諧白首，想到傷心之處，不由得熱淚縱橫。正行之間，突然右邊草叢中呼的一聲，一件黑黝黝的兵刃襲了過來，跟著左側風聲勁急，也有人斗施暗算。楊過心中正自思潮奔騰，那想到在這荒僻野谷之中竟會隱藏著敵人？而這兩人偷襲都是出手奇快，閃開了左邊便避不掉右面，當下情勢緊迫，那有餘裕伸手拔劍，足下一點，騰空躍起，料想落下時敵人定有厲害後著，身在半空，嗤的一聲輕響，紫光濛濛，長劍出手，先挽一個劍花，這才落地。他揮劍先護自身，再尋敵蹤，突見一團黑影自後飛撲而至，卻是那頭神鵰，只見牠往右邊草叢中一撲，彎嘴上銜了一條蛇，擲在地下，跟著撲向左邊樹叢，只見金光晃動，一隻金輪砸了出來。神鵰一奪未能奪下，轉身又啄。樹叢中鑽出一人，手舞雙輪，正是金輪法王。楊過生怕他武功厲害，傷了神鵰，叫道：「鵰兄且退，讓我來對付他。」豈知神鵰左翅後展，攔住了楊過，右翅向前一煽，一股極猛的疾風向法王面門撲去，這一招宛似拳術中的「白鶴亮翅」，而勁力之強，為任何武學高手所不及。原來法王與尼摩星糾纏廝打，雙雙跌落山崖，幸好在崖邊生有一株大樹，法王於千鈞一髮之際，伸出左手，牢牢抓住。尼摩星其時神智已是半昏半醒，卻仍是緊抱法王身子不放。法王一瞧周遭情勢，左手運勁一推，兩人一齊往崖下的一片草叢中跌落，順著斜坡，骨碌碌的直滾了數十丈，直到深谷之底，方始停住，兩人四肢頭臉，給山坡上的沙石荊棘擦得到處都是傷痕。法王右手反過，施小擒拿手拗過尼摩星的手臂，喝道：「你到底放是不放？」尼摩星渾渾噩噩，無力反抗，給他一拗之下，左臂鬆開，右手卻仍是抓住他的後心。法王冷笑道：「你雙足中了劇毒，不思自救，胡鬧些什麼？」這兩句話直如當頭棒喝，尼摩星低頭一看，只見自己兩隻小腿已腫得碗口粗細，知道若不急救，轉眼便是性命難保，一咬牙，拔出插在腰間的鐵蛇，喀喀兩響，將兩條小腿一齊砍下，登時鮮血狂噴，人也暈了過去。法王見他如此勇決，真所謂「毒蛇螫手，壯士斷腕」，心下倒也好生佩服，又想他雙足殘廢，再也不能與自己互爭雄長，於是伸手在他雙腿膝彎處「曲泉穴」及大腿上「五里穴」一點，先止血流，然後取出金創藥在創口敷上，撕下他外衣包紮了斷腿。天竺國的武士大都練過睡釘板、坐刀山等等忍痛之術，尼摩星更是此中能手，他一等血止，便坐起來，說道：「好，你此番救我，咱們前怨便不再提。」法王微微苦笑，心想：「你雙腳雖失，身上劇毒已除，我的處境反不如你了。」於是盤膝坐下運功，強將足底的毒氣緩緩逼出，一個多時辰之中，只逼出了一小酒杯的黑水，但已累得心跳氣喘。這一日兩人便在谷底養傷，誰也不想走動，那知待到三更時分，忽聽有人遠遠的奔來。法王提起尼摩星身子，將他藏在草叢之中，自己躲在一株大樹後面，等那人奔近，一看卻是楊過，只見他跟著一隻怪異的大鳥，施展輕功疾馳，一晃眼便過了身邊。法王心想：「我身上劇毒一時不易除盡，何不打倒這小子，逼他取出解藥？」因此兩人埋伏在兩旁草叢之中，當楊過回轉，突起襲擊，若非兩人中毒受傷之後，武功大減，楊過出其不意，定遭重創。楊過躲過暗襲，眼見神鵰與法王激鬥，嘴啄翅撲，剛猛無比，進退趨避之際，皆有法度，想是受一代奇人劍魔獨孤求敗薰陶日久，嫻熟武術招數，因此以法王這等武功，也只能堪堪與之打個平手。法王愈鬥愈驚，眼見楊過持劍在旁，若是上前夾攻，自己非敗不可，又想這隻大鳥不知從何處而來，牠的主人若再現身，今日性命休矣，想到此處，雙輪在胸前一劃，封住了神鵰啄過來的彎嘴，倏地向後躍開數尺，叫道：「姓楊的，你從何處搞來這個怪物？」楊過伸出左臂，摟著神鵰的脖子，笑道：「這是我的好友神鵰老兄。你若惹惱了牠，牠高飛下擊，只要一啄，你的光頭上便穿一個大洞。」法王暗暗心驚，心想這怪物站在地下，已是如此厲害，若再飛起，我如何能是對手？於是站在一旁，默不作聲。楊過道：「鵰兄，你護送我至此，這些奸徒見到你的神威，已嚇得心膽俱裂，前途再無險阻，咱們就此別過。」神鵰向法王與尼摩星望了一眼，站著不動。楊過笑道：「好，你監視著這兩人，小弟便先走了。」說著拱手為禮，轉身而行。他記掛著郭靖的幼女，心中再無別念，急奔回向山洞。剛到洞口，只聽李莫愁道：「你到那裏去啦？這兒一個孤魂野鬼，來來往往的哭個不停，惹厭得緊。」楊過說道：「那裏有什麼鬼怪？」語聲未畢，只聽遠遠傳來號啕大哭之聲。楊過吃了一驚，心想世間難道真有鬼怪不成？甫聽得哭聲時距山洞尚遠，片刻之間，那哭聲已在洞外二三十丈之處。楊過紫薇劍出手，低聲道：「李師伯，你照料著孩子，讓我來對付他。」李莫愁斗然間感到身旁一片涼意，眼前紫光隱隱，依稀是一柄長劍，奇道：「那裏來的這把寶劍？」楊過尚未回答，忽聽得洞外那人哭道：「我好慘啊，我好慘啊！妻子給人害死了，兩個孩子卻要互相拼個你死我活。」楊過一聽，登時寬心，暗想：「這明明是人聲，絕非鬼怪。」探頭一望，星光下一個披頭散髮的大漢，全身衣衫破爛，掩面大哭，不住打著圈子疾走，面目卻瞧不清楚。李莫愁啐了一口道：「原來是個瘋子，快逐走他，莫吵醒了孩子。」但聽得那漢子又哭叫起來：「這世上我就只兩個兒子，他們偏要自相殘殺，我這老頭兒還活著幹麼呀？」一面說，一面大放悲聲，楊過心中一動：「莫非是他？」將長劍還入劍鞘，緩步出洞，朗聲道：「這位可是武前輩麼？」那人荒郊夜哭，為的是心中悲慟，莫可抑制，想不到此處竟然有人，當即止住哭聲，厲聲道：「你是誰？在這裏鬼鬼祟祟的幹麼？」楊過抱拳道：「小人楊過，前輩可是姓武，尊號是上三下通麼？」原來這人正是武氏兄弟的父親武三通，他在菱湘鎮上被李莫愁銀針所傷，暈死過去，待得悠悠醒轉，只見妻子武三娘伏在地下，正自吮吸他左腿上傷口中的毒血。他吃了一驚，叫道：「三娘，針上劇毒難當，如何吸得？」忙伸手將她推開。武三娘往地下吐了一口毒血，微微一笑道：「黑血已經轉紅，不礙事了。」武三通見她臉色紫黑，不由得大驚失色，道：「三娘，你……你……」武三娘捨身為丈夫療毒，自知即死，撫著兩個兒子的頭，低聲說道：「你和我成親，一生鬱鬱不樂，當初大錯鑄成，無可挽回。只求他看顧兩個孩兒，要他們長大成人，終身友愛和睦……」話未說完，已撒手長逝。武三通一慟之下，瘋病又犯，見兩個孩子伏在母親屍身上痛哭，他頭腦中空空洞洞，什麼也不知道，揚長而去。如此瘋瘋癲癲的在江湖上混了數年，一燈大師得到訊息、派弟子將他接上山去，先讓他清心休養，再以無上禪力智慧，緩緩開導，數年之後，終於將他瘋病治愈。後來漁樵耕讀四個弟子中的漁人與書生，奉師命下山參與英雄大會，見到武敦儒、武修文兄弟，二人見同門好友之子已然長成，心中極喜，書生朱子柳傳以一陽指法，又託人帶訊上山。武三通記掛兒子，拜別師父，來襄陽探視，到達之時，適逢金輪法王大鬧襄陽，郭靖負傷，黃蓉新產。他與朱子及郭芙晤面之後，得知兩個兒子竟爾鬩牆而鬥，想起妻子臨死的遺言，傷心無已，急忙追出城來。襄陽城外兵荒馬亂，卻那裏阻得住這個身負絕藝的奇人？他一意找尋愛子，終於在城外一座破廟中遇到了兩人。武氏兄弟重逢父親，喜極而泣，然一提到郭芙，兄弟倆誰也不肯退讓。武三通不論怒罵斥責，或是溫言勸諭。要他二人息了對郭芙的愛念，卻始終無法做到。武氏兄弟在父親面前不敢相互露出敵意，但只要他走開數步，二人便又爭吵起來。當晚兩兄弟悄悄約定，半夜裏到這荒山中來決一勝敗。武三通偷聽到了二人言語，悲憤無已，搶先趕到了二人約定之處，要阻止兩兄弟相鬥。他越想越是難過，不由得在荒野中放聲大慟。武三通從未見過楊過，正當心神激盪之際，突見一個清俊少年從山洞中走了出來，不禁心中大懷敵意，喝道：「你是誰？怎知道我的名字？」楊過道：「武老伯，小侄與敦儒、修文二兄幼時，曾在桃花島郭大俠府上寄居。對老伯威名，一直仰慕得緊。」武三通一聽他是兒子的朋友，點了點頭，道：「你在這兒幹麼？啊，是了，敦儒與修文在此處比武，你是作公證人來著。哼哼，你既是他們知交，非但不設法勸阻，反而推波助瀾，好瞧瞧熱鬧，那算得是什麼朋友？」他說到後來，竟是聲色俱厲，將滿腔怒火，都發洩在他身上，口中喝罵，腳下踏步上前，舉起巨掌便要打一掌教訓教訓他。楊過見他虯髯戟張，神威凜凜，心想他既是一燈大師的高足，朱子柳的師兄，武功自是極強，沒來由的何必和他動手，於是退開兩步，陪笑道：「小侄實在不知二位武兄要來比武，老伯不可錯怪了人。」武三通喝道：「還要花言巧語？你若事先不知，何以闖到此間，世界這麼大，卻偏偏來到這荒山窮谷？」楊過心想此人神智已亂，實已不可理喻，何況自己與他在這荒僻之地相遇，確也甚是湊巧，一時倒也不知用何言語解釋才好。武三通見他遲疑，料定這小子不是好人，他自己年輕時情場失意，每見到俊秀美貌的少年便覺討厭，心念一動：「只怕這小子未必便識我的孩兒，鬼鬼祟祟的躲在這兒，定是另有詭計。」他正自憤怒無可發作，提起右臂，一掌便往楊過肩頭拍下。楊過身子一閃，武三通一掌落空，他彎過左臂，跟著一記肘錘撞了過去。楊過見他出招勁力沉厚，與朱子柳的輕靈飄逸頗不相同，心下不敢怠慢，搖身移步，又避開一招。武三通叫道：「好小子，輕功倒是了得，亮劍動手吧！」就在此時，洞中的嬰兒忽然醒來，哭了幾聲。楊過心念一動：「他與李莫愁有殺妻大仇，只要一照面，非拼個你死我活不可。兩人均是高手，一出手便是絕招殺著，我未必能護得住嬰兒。」於是笑道：「武伯伯，小侄是晚輩，怎敢和你動手？但你一定疑心我不是好人，那也無法。這樣吧，我讓你再發三招，小侄絕不還手。你若打我不死，便請立時離開此地如何？」武三通大怒，喝道：「小子如此狂妄，適才我掌底留情，未下殺手，你便敢輕視於我麼？」右手食指倏地伸出，使的竟是一燈大師的神技「一陽指」。他數十年苦練，功力何等深厚，而這「一陽指」又是武林絕學。楊過只見他食指幌動，來勢雖緩，但自己上半身正面全部大穴，已全部在他這一指的籠罩之下，竟不知他要點的是那一處穴道，正因不知他點向何處，九處大穴無一不是危殆萬分，當此情勢，已顧不得「絕不還手」之言，但便要還手，任何招術均是化解不了，無可奈何之中，伸出中指往他食指上一彈。這一彈用的正是黃藥師所授「彈指神通」功夫。「彈指神通」與「一陽指」齊名數十年，原是各擅勝場，但楊過功力既淺，又未盡心鑽研苦練，那及得上武三通數十年的專心一致？兩指相觸，楊過只覺右臂一震，全身發熱，騰騰騰向後退出五六步，這才勉強拿住樁子，不致摔倒。武三通「咦」的一聲，道：「小子果然在桃花島住過。」一來礙著黃藥師的面子，二來見他小小年紀，居然擋住了自己生平絕技，心中起了愛才之意，大喝道：「第二指又來了，擋不住便不用擋，莫要震壞內臟，我不傷你性命便是。」說著搶上數步，又是一指點出，這一次卻是指向他的小腹。