第八十四回　眾女聚會慈恩惘然不語，一燈道：「有所欲即有所蔽，以你武功之強，若不是一意爭勝，豈能不知背後多了一人？」說到這裏，忽聽小龍女呼道：「你們快來看。」楊過等三人循聲奔去，只見小龍女指著一株松樹。那松樹一邊樹皮削去了一片，畫著一個向北的箭頭，箭頭下用針刺著幾個字：「絕情谷向此去。」這幾個字的針孔之中，隱隱透出黑色。楊過道：「這似是用李莫愁的冰魄銀針所刺。」小龍女道：「正是。但我師姊從未去過絕情谷，不會識得路啊。」楊過沉吟道：「郭夫人和郭姑娘手中留得有冰魄銀針。武大叔知道絕情谷的路徑，這幾個字或是他們一行人所留。」小龍女道：「寫了給誰看啊？」一燈道：「我那姓朱的弟子頗有智計，他被困谷中，尚能傳訊向我求救，說不定三通已知老衲也會趕去。」楊過點頭道：「大師推測定然不錯。」想到天竺神僧雖然被困，多半無恙，心中為之一寬。四人加緊趕路，起初五日行得甚快，到第六日清晨，一燈身上傷勢加重，漸漸支持不住。楊過道：「大師還是暫且休息，保養身子為要，此去絕情谷已不在遠，晚輩夫婦隨慈恩大師趕去谷中，好歹也要救神僧和朱大叔出來。」一燈微笑道：「我留著可不放心。」稍停片刻，說道：「只怕谷中變故甚多，老僧還是親去的好。」慈恩蹲低身子，道：「弟子背負師父前往。」說著將一燈負在背上，大踏步而行。午時過後，一行人已來到谷口。楊過向慈恩道：「咱們是否要報明身分，讓令妹出來迎接大師？」慈恩一怔，尚未回答，忽聽得谷中隱隱傳出兵刃相交之聲。慈恩掛念著妹妹的安危，生怕她已和武三通等人交手，任誰一方傷了都是不好，說道：「咱們快進谷去，制止動手要緊。」一燈只說得一聲：「是！」慈恩已施展輕功，向前急衝，他不識谷中盤旋曲折的道路，楊過卻新來不久，一路指點，直奔向交手激鬥之處。四人奔到鄰近，只見七八名綠衣弟子各執兵刃，守在一叢密林之外，那兵刃聲從密林中傳將出來，卻不見惡鬥之人，那些綠衣弟子突見又有外敵攻到，發一聲喊，分自兩翼包抄，要將敵人逼入密林，待奔到近處，認出楊過和小龍女的面貌，呆了一呆，一齊住足。領頭的一名弟子上前兩步，按劍說道：「主母請楊相公赴襄陽幹事，大功已成麼？」他所說的大功已成，自是指行刺郭靖夫婦了。楊過不答他的問話，反問道：「林中何人相鬥？」那綠衣弟子不答。側目凝視，不知他此來是友是敵。楊過知他心意，微笑道：「小弟此來，並無惡意。公孫夫人安好？公孫姑娘安好？」那弟子聽他如此說，心中敵意去了幾分，道：「託福，主母和姑娘都好。」慈恩聽說妹子安好，心中一喜，身子微微一顫。那綠衣弟子又問：「這兩位大和尚是誰？各位和林中的四個女子可是一路麼？」楊過道：「四個女子？那是誰啊？」那弟子道：「四個女子分作兩路闖進谷來，主母傳令攔阻，她們大膽不聽，現已分別引入情花坳中。那知她們一見面，自己卻鬥了起來？」楊過聽到「情花坳」三字，不禁吃了一驚，一時猜不出這四個女子是誰，倘是黃蓉、郭芙、完顏萍、耶律燕，她們四人怎會相互鬥毆？於是說道：「便煩引見一觀，小弟若是相識，當可勸其罷鬥，一同叩見谷主。」那弟子心想反正這四個女子已然被困，讓你見識一下，也可知我絕情谷的厲害，於是引著四人走進密林。只見林內低漥之處，長滿了彩色繽紛的花朵，四個女子分作兩對，正自激鬥。楊過和小龍女一見四人相鬥的情景，都是大為心驚，小龍女更「啊」的一聲叫了出來。原來四個女子立足之處，是一片徑長兩丈的圓形草地，外邊卻密密層層的圍滿了情花，不論從東南西北那一個方位出來，至少都有二十來丈的地面上生滿情花。世上便是輕功再強之人，也絕不能一躍而出，甚即或是躍至半路也是難能。一燈和慈恩不知這情花的厲害，還不以為異，楊龍二人卻一見之下便為那四個女子擔心。小龍女道：「是師姊！她還比咱們先到。」向南而鬥的兩個女子，一個正是李莫愁，另一個卻是她的弟子洪凌波。兩人手中各持長劍，想是李莫愁的拂塵在古墓中折斷後，倉卒間不及重製。和她們相敵的兩個女子一個手持柳葉刀，另一個的兵刃似是一管洞簫，兩人身形婀娜，步法迅捷，武功也自不弱，但和李莫愁相抗，總是不及。楊過心道：「是她們表姊妹倆？」頃刻間洪凌波身子一側，穿黃衫的少女回過頭半面，另一個穿淺紫衫的少女跟著斜身，正是程英和陸無雙。四人局處在徑長兩丈的草地之中，那便似擂台比武或是斗室惡鬥一般，地形有了限制，不能踏錯半步，這麼一來，武功較差的更是處處縛手縛腳。好在李莫愁兵刃不順手，而程英自得黃藥師真傳後，將若干武學精義轉授了表妹，數月來兩人進展甚速，加上洪凌波對陸無雙顧念昔日之情，不肯猛下殺手，因此程陸雖處下風，卻還在勉力支持。楊過問那領頭的綠衣弟子道：「他們四人好端端的，怎會闖到這圓圈中去打架？」那綠衣人甚是得意，傲然道：「這是公孫谷主佈下的奇徑。奸細一進情花坳，咱們在進口處用情花一堆，那裏遇能出來？」楊過急道：「他們都已中了情花之毒麼？」那綠衣人道：「就算未中，也不久了。」楊過心想：「憑你們的武功，怎能將李莫愁逼入情花坳中？啊，是了，定是使出帶刀漁網陣絕惡的法門。倘若程陸二人再中情花之毒，世上已是無藥可救。」於是朗聲說道：「程姊姊，陸姊姊，小弟楊過在此。你們身週花上有刺，劇毒無比，千萬小心了。」李莫愁早已瞧出情花模樣詭異，那些綠衣弟子既用花樹攔路，料得其中必有緣故，因此一入情花坳後，便低聲囑咐洪凌波小心，須得和花樹離得遠遠的。程英和陸無雙也是極為乖巧伶俐，如何看不出來？四個人雖不知這些花樹中有什麼古怪，但想其中不是安著什麼陷阱，便有毒箭暗器，因此相互惡鬥之際，始終不敢碰觸花刺，這時聽楊過一叫，四個人中兩人大喜而兩人心驚，對身週的花樹都是備加畏懼。四個人向草地中心一擠，刀劍相交，近身而搏，鬥得更加兇了。程英和陸無雙是為報滅門的血仇，李莫愁卻想只有殺了兩人，將她們作為墊腳石，舖在情花之上，方能踏著她們身子出去。楊過和小龍女之來，原使她大吃一驚，好在中間有情花隔著，他們不能進來援手，於是厲聲喝道：「凌波，你再不出全力，自己的性命要送在這兒了。」洪凌波自幼對師父極是害怕，聽她這麼大聲一喝，忙應道：「是！」劍上加勁，併力向程英刺去。這一來，陸無雙手上稍鬆，程英卻大見緊迫。眼見洪凌波長劍刺向後心，她舉簫一擋，李莫愁的長劍已疾如閃電般向她咽喉刺到。陸無雙搶上，提刀橫架，李莫愁冷笑一聲，長劍微晃，飛起一腿，踢中她的手腕。陸無雙拿捏不定，柳葉刀脫手飛出，跌入了情花叢中。李莫愁長劍閃動，向程英連刺三劍，程英招架不住，向後急退。她只要再退一步，左腳便得踏入情花叢中，陸無雙驚叫：「英姊，不能再退。」李莫愁微笑道：「不能再退，那便上前罷！」說著斜後讓開了一步。程英明知她絕無善意，但自己所站之處實在過於危險，當即跟著踏前，李莫愁冷笑道：「好大的膽子！」長劍抖動，閃出十餘點銀光，劍尖將她上半身盡數罩住了。楊過在外瞧得明白，知道這是古墓派劍法中的厲害招數，叫作「冷月窺人」，若是不懂得這一招的來龍去脈，十九會盡力守護上身，那麼小腹上非中劍不可，眼見程英舉簫在自己胸前削下，忙從地下拾起一塊石子，放在拇指和中指之間，颼的一聲，彈了出去。這枚石子去勢甚急，直取李莫愁僅有的獨目。便在此時，李莫愁的劍尖驀地下指，離程英的小腹已不過數寸。她斗見石子飛到，倘是送劍殺了程英，那麼自己一隻眼睛都不剩了，心下又急又怒，迴劍一揮，噹的一聲，將石子擊開。楊過所用的手法，正是黃藥師所授的彈指神通功夫，只因他火候未到，只能聲東擊西，引敵迴救。幸好李莫愁自喪了一目之後，對餘下的那隻眼睛保護得特別周密，否則一劍殺了程英，再低頭閃避，也未必便來不及。倘是黃藥師親自出手，這顆石子必是擊在李莫愁劍上，將長劍震落或是盪開，那便萬無一失。但也虧得黃藥師當時傳了楊過這手功夫，他暮年收的得意弟子方得保全了性命，縱然如此，楊過和程英都已嚇出了一身冷汗。李莫愁身經百戰，最會隨機應變，心想楊過守護在外，雖然不能進入情花叢中，但若不住以石子遙擲，也是艱於應付，只見程英適才這一下死裏逃生，本來白嫩的面頰嚇得更是全無血色，知她心神未定，於是喝道：「又來了！」長劍一抖，仍是這一招「冷月窺人」。程英學了乖，知她這一招攻上盤是虛而攻中盤是實，當即簫護丹田。那知李莫愁之攻入，詭變百出，劍尖果然指向她的丹田，跟著欺近身去，左手食指伸出，一指點中了她胸口的「玉堂穴」。程英一呆，李莫愁一腳橫掃，先將陸無雙踢倒，跟著足尖又點中了程英膝彎外側的「陽關穴」。這幾下變招兔起鶻落，快速無比，霎時之間程陸二人一齊跌倒，楊過便欲相救，也已措手不及。洪凌波驚呼一聲，叫道：「師父！」李莫愁抓起程英背心，奮力遠拋，跟著又將陸無雙擲出，說道：「凌波，踏在她二人身上……」話猶未畢，只見楊過縱身而入，伸左臂接住程英，跟著又向前一躍。程英胸口與腿上雖被點了穴道，雙臂無恙，當即一把抱住了陸無雙，叫道：「楊大哥，你……」霎時之間，胸口熱血上湧，她對楊過本是一往情深，此時見他不惜踏入情花叢中，捨身相救，更是難以自己。原來楊過一見程陸二人被擲向花叢，而且一遠一近，已知李莫愁的毒心，要以她二人作墊腳石，當下不及多所思慮，便即縱入相救。他接住二人後倒退躍出，將她們輕輕放在地下。程英左腿麻木，膝中一軟，立足不穩，小龍女伸手給她解了穴道。三位姑娘一齊望著楊過，只見他褲腳給毒刺扯得稀爛，小腿和大腿上鮮血淋漓，不知有多少毒刺傷了他。程英眼中含淚，陸無雙急得只說：「你……你……不用救我，誰教你這樣？」楊過朗聲一笑，道：「我身上情花之毒未除，多一點少一點沒什麼不同。」但人人都知道，毒深毒淺實是大有分別，他這麼說，只是安慰眼前這三位姑娘而已。程英含淚不語，陸無雙卻又叫了出來：「傻蛋，你……你的右臂呢？怎麼斷了？」小龍女和程陸二人並不相識，但見她們相貌俊秀，心中本就好感，又見她們對楊過極是關懷，頃刻間已將她二人當作是最要好的朋友看待，微笑道：「你怎麼叫他傻蛋，他可不傻啊？」陸無雙「啊」的一聲，歉然道：「我叫慣了，一時改不過口來。」她和程英對望一眼，道：「這位姊姊是？」楊過道：「那就是……」程英接口道：「那定是小龍女前輩了。」陸無雙道：「是了，我早該想到，這般仙女一般的人物。」程陸二人以前見楊過對小龍女情深一往，心中不能說不含妒念，此刻一見，越看越覺她清麗絕俗，不由得自慚形穢，二人心中均想：「我怎能和她相比？」程英自幼溫雅斯文，陸無雙卻性子最急，又問：「楊大哥，你手臂到底是怎生斷的？傷勢可全愈了麼？」楊過道：「早就好了。是給人斬斷的。」陸無雙道：「是那個該死的惡賊？他定是使了卑鄙的奸計，是不是？是那萬惡的女魔頭麼？」忽然背後一個女子的聲音冷冷道：「你這般背後罵人，難道便不卑鄙麼？」陸無雙等吃了一驚，回過頭來，只見說話的是個美貌少女，臉若塗朱，眉如染黛，正是郭芙，她手按劍柄，怒容滿面，身旁男男女女站著好幾個人。陸無雙奇道：「我又沒罵你。我是罵那斬斷楊大哥手臂的惡賊。」刷的一響，郭芙長劍從劍鞘中抽出了一半，說道：「他的手臂便是我斬斷的。我陪不是也陪過了，給爹爹媽媽也責罰過了，你們還在背後這般惡毒的罵我……」說到這裏，眼眶一紅，心中竟是無限委曲。原來武三通、郭芙、耶律齊、武氏兄弟等在小溪中避火，待火勢稍弱，緩溪水而下，和黃蓉及完顏萍、耶律燕相遇。幾個人一商量，決意赴絕情谷來。武三通識得路徑，抄了近路，因此耶律燕、完顏萍等輕功雖然較弱，還是比一燈、楊過一行人早到了半日，只是他們在谷前谷後遍尋天竺神僧和朱子柳被困之處不獲，耽擱了不少時光。至於李莫愁師徒和程英姊妹之進入絕情谷，情形卻又全然不同，前者是看了武三通沿途留下的標誌，誤打誤撞而至，後者卻是被周伯通童心大發而引來。當下黃蓉、武三通等向一燈行禮，各人互相引見。程英從未見過黃蓉這位師姊，但久聞她的大名，心中一直十分欽仰，當下恭恭敬敬的上前磕頭，叫了聲：「師姊！」黃蓉從楊過口中，早知父親暮年又收了一個女徒，這時見她丰神秀美，問起父親消息，知他四方雲遊無定，但身體安健，更是歡喜。守在密林旁的綠衣弟子見侵入谷中的外敵會合，聲勢甚盛，不敢出手阻攔，飛報裘千尺去了。郭芙和陸無雙怒目對視，雖不動手，心中均是互相憎惡。郭芙聽母親吩咐，竟要對程英長輩稱呼，更是不喜，那一聲「師叔」叫得異常的勉強。楊過和小龍女卻手攜手兒，遠遠的站著。楊過瞧了眼小龍女臂彎中抱著的郭襄，說道：「龍兒，把這女孩兒還給她母親吧。」小龍女舉起郭襄，在她面頰上親了親，走上去遞給黃蓉，說道：「郭夫人，你的孩兒。」黃蓉接了過來。這女孩兒自出娘胎後，直到今日，她方始安安穩穩的抱在懷裏，這一份喜悅之情，自是不可言喻。楊過對著郭芙朗聲道：「郭家姑娘，你妹妹安好無恙，我可沒拿她去換救命解藥。」郭芙怒道：「我媽媽來了，你自然不敢。你若無此心，抱我妹妹到這裏來幹麼？」按照楊過往日的脾性，立時便要反唇相稽，但他近月來迭遭變故，這些口舌之爭已不放在心上，只是淡淡一笑，便和小龍女攜手走開，陸無雙向郭襄看了一眼，對程英道：「這是你師姊的小女兒嗎？但願她長大以後，別要橫蠻刁惡才好。」這句話顯是譏刺郭芙，她如何聽不出來，當即接口道：「我妹妹橫蠻不橫蠻，干你什麼事？你說這話是什麼用意？」陸無雙道：「我又沒跟你說話。橫蠻刁惡之人，天下人人管得，怎能不干我事？」當年楊過救她性命，在陸無雙心坎兒裏，念茲在茲的便只有楊過一人，當同遭危急之時，陸無雙竟將半截錦帕給了她，那便是捨卻自己性命來迴護他了，這時見他手臂被郭芙斬斷，如何不又痛又怒！她不如程英般耐得住氣，雖在眾人之前，仍是發作了出來。郭芙大怒，按劍喝道：「你這跛腳……」黃蓉喝道：「芙兒，不得無禮！」便在此時，只聽得遠遠「啊」的一聲大叫，眾人回過頭去，但見情花叢中，李莫愁將洪凌波的身子高高舉起，這一聲叫喊便是洪凌波所發。一燈、黃蓉、程英三起人忙於相互相會見，一時把李莫愁師徒忘了。陸無雙驚叫：「不好，師父要把師姊當作墊腳石。」她自幼和李莫愁相處，深知她心腸毒辣，洪凌波雖是她世上唯一的親人，但遇到危難，也會狠心加害，以便自己得以逃生。眾人一楞之間，只見李莫愁已將洪凌波擲出，摔在情花叢中，跟著飛身躍起，一縱數丈，左腳在洪凌波胸口一點，人又躍高。她武功也當真了得，雙腳甩起，右手卻抓住洪凌波又向後擲了數丈，然後再落在她的身上。她兩次落下借力，第三次躍起便可落在情花叢外，她生怕黃蓉等上前截攔，躍出的方向和眾人站立之處恰恰相反。她一縱身又要躍起，洪凌波突然大叫一聲，跟著躍起，抱住了她的左腿。李莫愁身子往下一沉，空中無從用力，右腳飛出，砰的一聲，踢中洪凌波的胸口，這一腳好不厲害，登時將她臟腑震裂，立時斃命，但洪凌波雙手仍是牢牢抱住她的左腿不放，兩人一齊摔下，跌落時離情花叢邊緣已不過兩尺，然而終於相差了這兩尺，千千萬萬根毒刺刺進了李莫愁體內。這一個變故，初起時人所難測，結尾卻又悽慘可怖，人人都是驚心動魄，眼睜睜的瞧著，說不出話來。李莫愁俯身下去，扳開洪凌波的雙手，但見她人雖死了，眼睛未閉，流露出滿腔怨毒之色。李莫愁心想：「我既中花毒，解藥定須在這谷中尋求。」待要繞迥花堆，覓路而行，忽聽黃蓉叫道：「李師姊，你過來，我有一句話跟你說。」李莫愁一愕，微一躊躇，還是走了過去，說道：「什麼？」心中暗盼她給贈予解藥，至少也是指點尋覓解藥的門徑。黃蓉道：「你要出這花叢，原不用傷了令徒性命。」李莫愁倒持長劍，道：「你要教訓我麼？」黃蓉微笑道：「不敢。我只教你一個乖，你只須用長劍掘土，再解下外衫包兩個大大的土包，擲在花叢之中，豈不是絕妙的墊腳石麼？不但你能安然無恙的出來，令徒也可不傷一根毫毛。」李莫愁的臉自白泛紅，又自紅泛白，心中悔恨無已。黃蓉所說的法子其實毫不為難，只是當時沒有想到，以致既害了世上唯一的親人，自己也未擺脫禍殃，她恨恨的道：「這時再說，已經遲了。」黃蓉道：「是啊，早就遲了。其實，這情花之毒，你中不中都是一樣。」李莫愁瞪視著她，不明白她言中之意。黃蓉嘆道：「你早就中了痴情之毒，胡作非為，害人害己，到這時候，嗯，早就遲了。」李莫愁傲氣登生，冷然道：「我徒兒的性命是我救的，若不是我自幼將她養大，她早已活不到今日。自我而生，自我而死，原是天公地道之事。」黃蓉道：「每個人都是父母所生，但便是父母，也不能殺死兒女，何況旁人？」武修文仗劍上前，喝道：「李莫愁，你今日惡貫盈滿，不必多費口舌，徒自強辯了。」跟著武敦儒、武三通，以及耶律齊、耶律燕、完顏萍、郭芙六人分從兩側圍了上去。李莫愁的目光在眾人臉上掃射一過，瞧出人人均含敵意，心想單是黃蓉一人已是難敵，何況還有楊過和小龍女？只見程英和陸無雙分執簫刀，踏上兩步。陸無雙道：「你狠心殺我全家，今日只要你一人抵命，算是便宜了你。不說以往過惡，單是害死洪師姊一事，已是死有餘辜。」郭芙回頭向陸無雙望了一眼，冷笑道：「你拜的好師父！」陸無雙回以一瞪眼，道：「天下無事可恃。自作孽，不可活！你別學她的榜樣。」李莫愁提聲叫道：「小師妹，你便絲毫不念師門之情麼？」她一生縱橫江湖，任誰都不瞧在眼裏，此時竟向小龍女求情，實是因為知道處境凶險無比，而殺洪凌波後，內心不免自疚，終於氣餒。小龍女心中一動，待要回答，楊過朗聲道：「你背師殺徒，還提什麼師門之情？」李莫愁嘆了一口氣道：「好！」長劍一擺，道：「你們一齊上來吧，人越多越好。」武氏兄弟雙劍齊出，分心便刺，程英，陸無雙自她左側搶上。武三通、耶律齊等不甘落後，各人兵刃同時遞出。適才見了她殺害洪凌波的毒辣手段，人人均是極為憤慨，因之出手時各盡全力。連一燈大師的修養已到爐火純青之境，也覺若是容這魔頭活在世上，只有多傷人命。但聽得兵刃之聲叮噹不絕，李莫愁武功再高，轉眼便要給眾人亂刀分屍。便在此時，李莫愁左手一揚，叫道：「看暗器！」所有圍攻她的人個個均知冰魄銀針的厲害，一齊凝神，卻見李莫愁縱身躍起，竟是落在情花叢中。眾人驚怒之下，忍不住出聲驚呼。原來李莫愁突然想到，若是花刺有劇毒，反正我已遍體中刺，再刺幾下也不過如此，她這一回入花叢，連黃蓉和楊過也沒料及，但見她對穿花叢，直入林中去了。武修文道：「大夥兒追！」長劍一擺，拔步便奔，但林中道路盤旋曲折，只跑出數丈，眼前出現三條歧路，不知該走那一條才是。他正遲疑間，忽見前面走出五個身穿綠衣的少女，當先一人手中提了一隻花籃，身後四人卻是腰佩長劍。當先那少女問道：「谷主請問各位，大駕光降，有何指教？」楊過遙遙望見，喜道：「公孫姑娘，是咱們啊。」原來這少女正是公孫綠萼。她一聽到楊過的聲音，矜持之態立失，快步上前，喜道：「楊大哥，你大功已成了吧？快見我媽媽去。」楊過道：「公孫姑娘，我給你引見幾位前輩。」於是先引她拜見一燈，然後再見慈恩和黃蓉。公孫綠萼不知眼前這個黑衣僧人便是自己的親舅舅，只行了一禮，也不以為意，但聽楊過稱黃蓉為郭夫人，知她便是母親日夜切齒的仇人，楊過非但沒有殺她，反而將她引入谷來，不覺疑心大起。退後兩步，不再行禮，說道：「家母請各位赴大廳奉茶。」暗想此中變故必多，一切當由母親作主，於是引導眾人來到大廳。裘千尺坐在廳上椅中，說道：「老婦人手足殘廢，不能迎客，請恕無禮。」慈恩心中所記得的妹子，乃是她與公孫止成親時的一個黃花少女，當時盈盈十八，嬌嫩婀娜，不意此刻眼前出現的，竟是一個禿頭皺面的醜陋老婦。慈恩回首前塵，心中一陣迷惘。一燈見他雙目中突然發出異光，不由得為他擔憂。一燈生平度人無算，只有這個弟子，總是不能澈底的悔惡行善，因他武功高深，過去又是一幫之主，實是武林中一個極了不起的人物，要知昔日陷溺愈深，改過也便愈難。他以往十餘年中在深山隱居，倒也罷了，這時重涉江湖，每走一步都引動他追思往昔。常言道「不見可欲，其心不亂」，但若一見可欲，其心則亂，那裏談得上修為自持？一燈這次帶慈恩上絕情谷來，固然是為了相救師弟和朱子柳，但也有使慈恩多歷磨難，自堅其心的深慮。裘千尺見楊過逾期不返，只道他早已毒發而死，突然見他鮮龍活跳的站在前面，心下大奇，問道：「你還沒死麼？」楊過笑道：「我服了解毒良藥，早把你的花毒消了。」裘千尺「嗯」了一聲，心想：「世上居然尚有解藥，能解情花之毒，這倒奇了。」突然心念一動，冷笑道：「你撒什麼謊？若是真有解藥，那天竺和尚跟那姓朱的書生巴巴的趕來作甚？」楊過道：「裘老前輩，天竺神僧和朱前輩給你禁在什麼地方？晚輩既已親到，請你放了他們吧。」裘千尺冷笑道：「縛虎容易縱虎難。」她這話倒也不假，她四肢殘廢，全憑谷中安裝的機關，才誘擒了天竺僧和朱子柳，倘若放了兩人。天竺僧不會武功，倒也罷了，朱子柳何等厲害，他失手被擒，心中定不服氣，必要報復，絕情谷的眾弟子可沒一個是他的對手。楊過心想只要讓她跟親兄長見面，她念著兄妹之情，諸事當可善罷，於是微笑道：「裘老前輩，你仔細瞧瞧，我給你帶了誰來啦？你見了定是歡喜不盡。」但他兄妹倆睽別數十年，慈恩又已改了僧裝，她雖知兄長已出家，但她心中記得的兄長，乃是一個英偉勇悍的青年，一時間那裏認得出這個黑衣老僧？她聽了女兒稟報，知道殺兄大仇人黃蓉已到，眼光從眾人臉上逐一掃過，終於牢牢瞪住黃蓉，咬牙道：「好啊，你是黃蓉，我哥哥是死在你手裏的。」楊過吃了一驚，本意是要他兄妹相見，她卻先認了仇人，忙道：「裘老前輩，這事暫且不說，你先瞧瞧還有誰人來了？」裘千尺喝道：「難道郭靖也來了嗎？妙極，妙極！」她向武三通瞧瞧，又向耶律齊瞧瞧，只覺一個太老，一個太少，都似乎不對，心下一陣惘然，要在人叢中尋出郭靖來，斗然間眼光和慈恩的眼光相觸，四目交投，心意登通。慈恩一縱上前，叫道：「三妹！」裘千尺也大聲叫了出來：「二哥！」二人心有千言萬語，真是一時不知如何說起。過了半晌，裘千尺道：「二哥，你怎麼做了和尚？」慈恩道：「三妹，你手足怎地殘廢了？」裘千尺道：「中了公孫止那奸賊的毒計。」慈恩驚道：「公孫止？是妹丈麼？他到那裏去了？」裘千尺恨道：「你還說什麼妹丈？這奸賊狼心狗肺，暗算於我。」慈恩怒氣難抑，大叫：「這奸賊那裏去了？我將他碎屍萬段，跟你出氣。」裘千尺冷冷的道：「我雖受人暗算，幸而未死，咱們大哥卻已死了。」慈恩黯然道：「是！」裘千尺猛地提氣喝道：「你空有一身本領，怎地到今日尚未給大哥報仇？手足之情何在？」慈恩瞿然而驚，喃喃道：「給大哥報仇？給大哥報仇？」裘千尺大喝道：「眼前黃蓉這賤人在此，你先將她殺了，再去找郭靖啊。」慈恩望著黃蓉，眼中異光陡盛。一燈緩步上前，柔聲道：「慈恩，出家人怎可再起殺念？何況你兄長之死，是他自取其咎，怨不得旁人。」慈恩低頭沉思，過了片刻，低聲道：「師父說得是，三妹，這仇是不能報的。」