第七回　誰送冰舸來仙鄉張翠山左手銀鉤揮出，鉤住了冰山，借勢躍回，心想殷素素勢必又落入謝遜掌中，不料冷冷的月光之下，但見謝遜雙手按住眼睛，發出痛苦之聲，殷素素卻躺在冰上。張翠山急忙縱上扶起。殷素素低聲道：「我……我打中了他眼睛……」一句話沒說完，謝遜虎吼一聲，撲了過來。張翠山抱住殷素素打了幾個滾，迅即避開，但聽得砰磅、砰磅幾聲響亮，謝遜揮舞狼牙棒猛力打擊冰山。他隨即拋下狼牙棒，雙手捧起一大塊百餘斤重的冰塊，側頭聽了聽聲音，向張殷二人擲來。殷素素待要躍起躲閃，張翠山一按她背心，兩人都藏身在冰山的凹處，大氣也不敢透一聲。但見謝遜擲出冰塊後，一動也不動，顯是在找尋二人藏身之所。張翠山見他雙目中各流出一縷鮮血，知道殷素素在危急之中終於射出了銀針，而謝遜在神智昏迷下竟爾沒有提防，雙目中針，成了盲人。但他聽覺自仍十分靈敏，只要稍有聲息，給他撲了過來，後果難以設想，幸好海上既有浪濤，海風又響，再夾著冰塊相互撞擊的叮叮噹噹之聲，將兩人的呼吸都淹沒了，否則決計逃不脫他的毒手。謝遜聽了半晌，在風濤冰撞的巨聲中始終查不到兩人所在，但覺雙目劇痛，眼前是一片無邊無際的黑暗，狂怒之中又加上驚懼，驀地大叫一聲，在冰山上一陣亂拍亂擊，抓起冰塊四下亂擲，只聽得砰砰之聲，響不絕耳。張翠山和殷素素相互摟住，都已嚇得面無人色，無數大冰塊在頭頂呼呼飛過，只須碰到一塊，便即喪命。謝遜這一陣亂跳亂擲，約莫有小半個時辰，張翠山二人卻如是挨了幾年一般。謝遜擲冰無效，忽然住手停擲，說道：「張相公，殷姑娘，適才我一時胡塗，狂性發作，以致多有冒犯，二位不要見怪。」這幾句話說得謙和有禮，回復了平時的神態。他說過之後，坐在冰上，靜待二人答話。張翠山和殷素素當此情境，那敢貿然接口？謝遜說了幾遍，聽二人始終不答，站起身來，嘆了口氣，說道：「兩位既不肯見諒，那也無法。」說著深深吸了口氣。張翠山猛地驚覺，當日他在王盤山島上縱聲長嘯，震倒眾人，發嘯之前也是這麼深深的吸一口氣。他雙眼雖盲，嘯聲摧敵卻絕無分別。這時危機霎時即臨，要撕下衣襟塞住耳朵，已然遲了，當下不及細想，抱住殷素素便溜入了海中。殷素素尚未明白，謝遜嘯聲已發。張翠山抱著她急沉而下，寒冷徹骨的海水浸過頭頂，也淹住了雙耳。張翠山左手扳住鉤在冰山上的銀鉤，右手摟住殷素素，除了他一隻左手之外，兩人身子全部沒入水底，但仍是隱隱感到謝遜嘯聲的威力。冰山不停的向北移動，帶著他二人在水底潛行。張翠山暗自慶幸，倘若適才失去的不是鐵筆而是銀鉤，就算逃得過他的嘯聲，也必在大海之中淹死了。過了良久，二人伸嘴探出海面，換一口氣，雙耳卻仍浸在水中，直換了六七口氣，謝遜的嘯聲方止。他這番長嘯，消耗內力甚巨，一時也感疲憊，顧不得來察看殷張二人的死活，坐在冰塊上暗自調勻內息。張翠山打個手勢，兩人悄悄爬上冰山，從海豹皮上扯下絨毛，緊緊塞在耳中，總算暫且逃過了劫難。可是跟他共處冰山，只要發出半點聲息，立時便有大禍臨頭。兩人愁顏相對，眼望西天，血紅的夕陽仍未落入海面。兩人不知地近北極，天時大變，這些地方半年中白日不盡，另外半年卻是長夜漫漫，但覺種種怪異，宛若到了世界的盡頭。殷素素全身濕透，奇寒攻心，忍不住打戰，牙關相擊輕輕的得得幾聲，謝遜已然聽得。他縱聲大吼，提起狼牙棒直擊下來。張殷二人早有防備，急忙躍開閃避，但聽得砰的一聲，一棒打上冰山，擊下七、八塊巨大冰塊，飛入海中，這一擊少說也有六七百斤力道。二人相顧駭然，但見謝遜舞動狼牙棒，閃起銀光千道，直逼過來。他這狼牙棒棒身本有一丈多長，這一舞動，威力及於四、五丈遠近，二人縱躍再快，也決計逃避不掉，只有不住的向後倒退，退得幾下，已到了冰山邊緣。殷素素驚叫：「啊喲！」張翠山拉著她的手臂，雙足使勁，躍向海中。他二人身在半空，只聽得砰乒猛響，冰屑濺擊到背上，隱隱生痛。張翠山跳出時已看準一塊桌面大的冰塊，左手銀鉤揮出，搭了上去。謝遜聽得二人落海的聲音，用狼牙棒敲下冰塊，不住擲來。但他雙目已盲，張殷二人在海中又繼續飄動，第一塊落空，此後再也投擲不中了。冰山浮在海面上的只是全山的極小部分，水底下尚隱有巨大冰體，但張殷二人附身其上的冰塊卻是謝遜從冰山上所擊下，還不到大冰山千份中的一份，因此在水流中漂浮甚速，和謝遜所處的冰山越離越遠，到得天將黑時，回頭遙望，謝遜的身子已成了一個個黑點，那大冰山卻兀自閃閃發光。二人攀著這一塊冰塊，只是幸得不沉而已，但身子浸在海水之中，如何能支持長久？幸好一路向北，不久便又有一座小小冰山出現，兩人待得鄰近，攀了上去。張翠山道：「若說是天無絕人之路，偏又叫咱們吃這許多苦。你身子怎樣？」殷素素道：「可惜沒來得及帶些海豹肉來。你沒受傷罷？」兩人自管自你言我語，卻不知對方說些甚麼，一怔之下，忙從耳中取出海豹絨毛，原來兩人顧得逃命，渾忘了耳中塞有物事。兩人得脫大難，心中柔情更是激增。張翠山道：「素素，咱倆便是死在這冰山之上，也就永不分離的了。」殷素素道：「五哥，我有句話問你，你可不許騙我。倘若咱們是在陸地上，沒經過這一切危難，倘若我也是這般一心一意要嫁給你，你也仍然要我嗎？」張翠山呆了呆，伸手搔搔頭皮，道：「我想咱們不會好得這麼快，而且，而且……一定會有很多阻礙波折，咱們的門派不同……」殷素素嘆了口氣，說道：「我也這麼想。因此那日你第一次和謝遜比拼掌力，我幾乎想發射銀針助你，卻始終沒出手。」張翠山奇道：「是啊，那為甚麼？我總當你在黑暗中瞧不清楚，生怕誤傷了我。」殷素素低聲道：「不是的。假如那時我傷了他，咱二人逃回陸地，你便不願跟我在一起了。」張翠山胸口一熱，叫道：「素素！」殷素素道：「或許你心中會怪我，但那時我只盼跟你在一起，去一個沒人的荒島，長相聚會。謝遜逼咱二人同行，那正合我的心意。」張翠山想不到她對自己相愛竟如是之深，心中感激，柔聲道：「我決不怪你，反而多謝你對我這麼好。」殷素素偎依在他懷中，仰起了臉，望著他的眼睛，說道：「老天爺送我到這寒冰地獄中來，我是一點也不怨，只有歡喜。我只盼這冰山不要回南，嗯，倘若有朝一日咱們終於能回去中原，你師父定會憎厭我，我爹爹說不定要殺你……」張翠山道：「你爹爹？」殷素素道：「我爹爹白眉鷹王殷天正，便是天鷹教創教的教主。」張翠山道：「啊，原來如此。不要緊，我說過跟你在一起。你爹爹再兇，也不能殺了他的親女婿啊。」殷素素雙眼發光，臉上起了一層紅暈，道：「你這話可是真心？」張翠山道：「我倆此刻便結為夫婦。」當下兩人一起在冰山之上跪下。張翠山朗聲道：「皇天在上，弟子張翠山今日和殷素素結為夫婦，禍福與共，始終不負。」殷素素虔心禱祝：「老天爺保佑，願我二人生生世世，永為夫婦。」她頓了一頓，又道：「日後若得重回中原，小女子洗心革面，痛改前非，隨我夫君行善，決不敢再殺一人。若違此誓，天人共棄。」張翠山大喜，沒想到她竟會發此誓言，當即伸臂抱住了她。兩人雖被海水浸得全身皆濕，但心中暖烘烘的如沐春風。過了良久，兩人才想起一日沒有飲食。張翠山提銀鉤守在冰山邊緣，見有游魚游上水面，一鉤而上。這一帶的海魚為抗寒冷，特別的肉厚多脂，雖生食甚腥，但吃了大增力氣。兩人在這冰山之上，明知回歸無望，倒也無憂無慮。其時白日極長而黑夜奇短，大反尋常，已無法計算日子，也不知太陽在海面中已升沉幾回。※※※一日，殷素素忽見到正北方一縷黑煙衝天而起，登時嚇得臉都白了，叫道：「五哥！」伸手指著黑煙。張翠山又驚又喜，叫道：「難道這地方竟有人煙？」這黑煙雖然望見，其實相距甚遠，冰山整整飄了一日，仍未飄近，但黑煙越來越高，到後來竟隱隱見煙中夾有火光。殷素素問道：「那是甚麼？」張翠山搖頭不答。殷素素顫聲道：「咱倆的日子到頭啦！這……這是地獄門。」張翠山心中也早已大為吃驚，安慰她道：「說不定那邊住得有人，正在放火燒山。」殷素素道：「燒山的火頭那有這麼高？」張翠山嘆了口氣道：「既然到了這古怪地方，一切只有聽從老天爺安排。老天爺既不讓咱倆凍死，卻要咱倆在大火中燒死，那也只得由他喜歡。」說也奇怪，兩人處身其上的冰山，果是對準了那個大火柱緩緩飄去。當時張殷二人不明其中之理，只道冥冥中自有安排，是禍是福，一切是命該如此。卻不知那火柱乃北極附近的一座活火山，火焰噴射，燒得山旁海水暖了。熱水南流，自然吸引南邊的冰水過去補充，因此帶著那冰山漸漸移近。這冰山又飄了一日一夜，終於到了火山腳下，但見那火柱周圍一片青綠，竟是一個極大的島嶼。島嶼西部都是尖石嶙峋的山峰，奇形怪樣，莫可名狀。張翠山走遍了大半個中原，從未見過。他二人從未見過火山，自不知這些山峰均是火山的熔漿千萬年來堆積而成。島東卻是一片望不到盡頭的平野，乃火山灰逐年傾入海中而成。該處雖然地近北極，但因火山萬年不滅，島上氣候便和長白山、黑龍江一帶相似，高山處玄冰白雪，平野上卻極目青綠，蒼松翠柏，高大異常，更有諸般奇花異樹，皆為中土所無。殷素素望了半晌，突然躍起，雙手抱住了張翠山的脖子叫道：「五哥，咱倆是到了仙山啦！」張翠山心中也是喜樂充盈，迷迷糊糊的說不出話來。但見平野上一群梅花鹿正在低頭吃草，極目四望，除了那火山有些駭人之外，周圍一片平靜，絕無可怖之處。但冰山飄到島旁，被暖水一沖，又向外飄浮。殷素素急叫：「糟糕，糟糕！仙人島又去不了啦！」張翠山眼見情勢不妙，倘若不上此島，這冰山再向別處飄流，不知何時方休？情急中鉤掌齊施，吧吧吧一陣響，打下一大塊冰來。兩人張手抱住，撲通一聲，跳入了海中，手腳划動，終於爬上了陸地。那群梅花鹿見有人來，睜著圓圓的眼珠相望，顯得十分好奇，卻殊無驚怕之意。殷素素慢慢走近，伸手在一頭梅花鹿的背上撫摸了幾下，說道：「要是再有幾隻仙鶴，我說這便是南極仙境了。」突然間足下一幌，倒在地上。張翠山驚叫：「素素！」搶過去欲扶時，腳下也是一個踉蹌，站立不穩。只聽得隆隆聲響，地面搖動，卻是火山又在噴火。兩人在大海中飄浮了數十日，波浪起伏，晝夜不休，這時到了陸地，腳下反而虛浮，突然地面一動，竟致同時摔倒。兩人一驚之下，見別無異狀，這才嘻嘻哈哈的站了起來。當日疲累已極，兩人便在這平原之上，大睡了四個多時辰。醒來時太陽仍未下山，張翠山道：「咱們四下裏瞧瞧，且看有無人居，有無毒蟲猛獸。」殷素素道：「你只須瞧這群梅花鹿如此馴善，這仙人島上定是太平得緊。」張翠山笑道：「但願如此。可是咱們也得去拜謁一下仙人啊。」殷素素當身在冰山之時，仍是盡量保持容顏修飾，衣衫整齊，這時到了島上，更細心的整理一下衣衫，又替張翠山理了理頭髮，這才出發尋幽探勝。她手提長劍。張翠山失了鐵筆，折了一根堅硬的樹枝代替。兩人展開輕身功夫，自南至北的快跑了十來里路，此時竟有大片土地可供奔馳，實是說不出的快活。沿途所見，除了低丘高樹之外，盡是青草奇花。草叢之中，偶而驚起一些叫不出名目的大鳥小獸，看來也皆無害於人。兩人轉過一大片樹林，只見西北角上一座石山，山腳下露出一個石洞。殷素素叫道：「這地方妙得緊啊！」搶先奔了過去。張翠山道：「小心！」一言未畢，只聽得呵的一聲，眼前白影閃動，洞中衝出一頭大白熊來。那熊毛長身巨，竟和大牯牛相似。殷素素猛吃一驚，急忙躍後。白熊人立起來，提起巨掌，便往殷素素頭頂拍落。殷素素彎過長劍，往白熊肩頭削去，可是她在海上飄流久了，身子虛弱，出手無力，這一劍雖削中了熊肩，卻只輕傷皮肉，待得第二招回劍掠去，白熊縱身撲上，啪的一響，已將長劍打落在地。張翠山急叫：「素素退開！」躍上去用樹幹橫掃，正打在白熊左前足的膝蓋之處。但聽得喀喇一響，樹幹折為兩截，白熊的左足卻也折斷了。白熊受此重傷，只痛得大聲吼叫，聲震山谷，猛向張翠山撲將過來。張翠山雙足一點，使出「梯雲縱」輕功，縱起丈餘，使一招「爭」字訣中的一下直鉤，將銀鉤在半空中疾揮下來，正中白熊的太陽穴。這一招勁力甚大，銀鉤鉤入數寸。那白熊驚天動地般大吼一聲，拖得張翠山銀鉤脫手，在地下翻了幾個轉身，仰天而斃。殷素素拍手笑道：「好輕功，好鉤法！」一言甫畢，猛聽得張翠山叫道：「快跳過來！」殷素素聽他呼聲中頗有驚惶之意，不暇詢問，向前一竄，直撲到他懷裏，回過頭來，不禁「啊」的一聲驚呼。原來她身後又站著一頭大白熊，張牙舞爪，猙獰可怖。張翠山手中沒了兵刃，忙拉了殷素素躍上一株大松樹。那白熊在樹下團團轉動，不時仰頭吼叫。張翠山折下了一根松枝，對準白熊的右眼甩了下去，波的一聲輕響，樹枝入眼。那熊痛得大叫，便欲撲上樹來。張翠山從殷素素手中接過長劍，對準熊頭，運勁摔將下去。噗的一聲，長劍沒入了大半，那熊慢慢軟倒，死在樹下。張翠山道：「不知洞中還有熊沒有。」撿起幾塊石頭投進洞內，過了一會，不見動靜，於是當先進洞。殷素素緊跟在後。但見山洞極是寬敞，有八、九丈縱深，中間透入一線天光，宛似天窗一般。洞中有不少白熊殘餘食物，魚肉魚骨，甚是腥臭。殷素素掩鼻道：「此間好卻是好，便是太臭。」張翠山道：「只須日日打掃洗刷，過得十天半月，便不臭了。」殷素素想起從此要和他在這島上長相廝守，歲月無盡，以迄老死，心中又是歡喜，又是淒涼。張翠山出洞來折下樹枝，紮成一把大掃帚，將洞中穢物清掃出去。殷素素也幫著收拾。待得打掃乾淨，穢氣仍是不除。殷素素道：「附近若有溪水沖洗一番便好了。海水雖多，可惜沒盛水的提桶。」張翠山道：「我有法子。」到山陰寒冷之處搬了幾塊大冰，放在洞中的高巖上。殷素素拍掌叫道：「好主意！」冰塊慢慢融化成水，流出洞去，便似以水沖洗一般，只是十分緩慢而已。張翠山在洞中清洗。殷素素用長劍剝切兩頭白熊，割成條塊。當地雖有火山，但究在極北，仍是十分寒冷，熊肉旁放以冰塊，看來累月不腐。殷素素歎道：「人心苦不足，既得隴，又望蜀，咱們若有火種，燒烤一隻熊掌吃吃，那可有多美。」又道：「只怕洞中的冰塊老是不融，沖不去腥臭。」張翠山望著火山口噴出來的火焰，道：「火是有的，就可惜火太大了，慢慢想個法兒，總能取它過來。」當晚兩人飽餐一頓熊腦，便在樹上安睡。睡夢中仍如身處大海中的冰山之上，隨著波浪起伏顛簸，其實卻是風動樹枝。次日殷素素還沒睜開眼來，便說：「好香，好香！」翻身下樹，但覺陣陣清香，從樹下一大叢不知名的花朵上傳出。殷素素喜道：「洞前有這許多香花，那可真妙極了。」張翠山道：「素素，你且慢高興，有一件事跟你說。」殷素素見他臉色鄭重，不禁一怔，道：「甚麼？」張翠山道：「我想出了取火的法子。」殷素素笑道：「啊，你這壞蛋，我還道是甚麼不好的事呢。甚麼法子？快說，快說！」張翠山道：「火山口火焰太大，無法走近，只怕走到數十丈外，人已烤焦了。咱們用樹皮搓一條長繩，曬得乾了，然後……」殷素素拍手道：「好法子！好法子！然後繩上縛一塊石子，向火山口拋去，火焰燒著繩子，便引了下來。」兩人生食已久，急欲得火，當下說做便做，以整整兩天時光，搓了一條百餘丈長的繩子，又曬了一天，第四天便向火山口進發。那火山口望去不遠，走起來卻有四十餘里。兩人越走越熱，先脫去海豹皮的皮裘，到後來只穿單衫也有些頂受不住，又行里許，兩人口乾舌燥，遍身大汗，但見身旁已無一株樹木花草，只餘光禿禿、黃焦焦的岩石。張翠山肩上負著長繩，瞥眼見殷素素幾根長髮的髮腳因受熱而鬈曲起來，心下憐惜，說道：「你在這裏等我，待我獨自上去罷。」殷素素嗔道：「你再說這些話，我可從此不理你啦。最多咱們一輩子沒火種，一輩子吃生肉，又有甚麼大不了的？」張翠山微微一笑。又走里許，兩人都已氣喘如牛。張翠山雖然內功精湛，也已給蒸得金星亂冒，頭腦中嗡嗡作聲，說道：「好，咱們便在這裏將繩子擲了上去，若是接不上火種，那就……那就……」殷素素笑道：「那就是老天爺叫咱倆做一對茹毛飲血的野人夫妻……」說到這裏，身子一幌，險些暈倒，忙抓住張翠山的肩頭，這才站穩。張翠山從地下撿起一塊石子，縛在長繩一端，提氣向前奔出數丈，喝一聲：「去！」使力擲了出去。但見石去如矢，將那繩子拉得筆直，遠遠的落了下去。可是十餘丈外雖比張殷二人立足處又熱了些，仍是距火山口極遠，未必便能點燃繩端。兩人等了良久，只熱得眼中如要爆出火來，那長繩卻是連青煙也沒冒出半點。張翠山嘆了口氣，說道：「古人鑽木取火，擊石取火，都是有的，咱們回去慢慢再試罷！這個擲繩取火的法子可不管用。」殷素素道：「這法子雖然不行。但繩子已烤得乾透。咱們找幾塊火石，用劍來打火試試。」張翠山道：「也說得是。」拉回長繩，解鬆繩頭，劈成細絲。火山附近遍地燧石，拾過一塊燧石，平劍擊打，登時爆出幾星火花，飛上了繩絲，試到十來次時，終於點著了火。兩人喜得相擁大叫。那烤焦的長繩便是現成的火炬，兩人各持一根火炬，喜氣洋洋的回到熊洞。殷素素堆積柴草，生起火來。既有火種，一切全好辦了，融冰成水，烤肉為炙。兩人自船破以來，從未吃過一頓熱食，這時第一口咬到脂香四溢的熊肉時，真是險些連自己的舌頭也吞下肚去了。當晚熊洞之中，花香流動，火光映壁。兩人結成夫妻以來，至此方始有洞房春暖之樂。※※※次日清晨，張翠山走出洞來，抬頭遠眺，正自心曠神怡，驀地裏見遠處海邊巖石之上，站著一個高大的人影。這人卻不是謝遜是誰？張翠山這一驚當真是非同小可，實指望和殷素素經歷一番大難之後，在島上便此安居，那知又闖來了這個魔頭。霎時之間，他便如變成了石像，呆立不敢稍動。但見謝遜腳步蹣跚，搖搖幌幌的向內陸走來。顯是他眼瞎之後，無法捕魚獵豹，直餓到如今。他走出數丈，腳下一個踉蹌，向前摔倒，直挺挺的伏在地下。張翠山返身入洞，殷素素嬌聲道：「五哥……你……」但見他臉色鄭重，話到口邊又忍住了。張翠山道：「那姓謝的也來啦！」殷素素嚇了一跳，低聲道：「他瞧見你了嗎？」隨即想起謝遜眼睛已瞎，驚惶之意稍減，說道：「咱們兩個亮眼之人，難道對付不了一個瞎子？」張翠山點了點頭，道：「他餓得暈了過去啦。」殷素素道：「瞧瞧去！」從衣袖上撕下四根布條，在張翠山耳中塞了兩條，自己耳中塞了兩條，右手提了長劍，左手扣了幾枚銀針，一同走出洞去。兩人走到離謝遜七、八丈處，張翠山朗聲道：「謝前輩，可要吃些食物？」謝遜斗然間聽到人聲，臉上露出驚喜之色，但隨即辨出是張翠山的聲音，臉上又罩了一層陰影，隔了良久，才點了點頭。張翠山回洞拿了一大塊昨晚吃剩下來的熟熊肉，遠遠擲去，說道：「請接著。」謝遜撐起身子，聽風辨物，伸手抓住，慢慢的咬了一口。張翠山見他生龍活虎般的一條大漢，竟給饑餓折磨得如此衰弱，不禁油然而起憐憫之情。殷素素心中卻是另一個念頭：「五哥也忒煞濫好人，讓他餓死了，豈不手腳乾淨？這番救活了他，日後只怕麻煩無窮，說不定我兩人的性命還得送在他的手下。」但想自己立過重誓，決意跟著張翠山做好人，心中雖起不必救人之念，卻不說出口來。謝遜吃了半塊熊肉，伏在地下呼呼睡去。張翠山在他身旁升了一個火堆。謝遜直睡了一個多時辰這才轉醒，問道：「這是甚麼地方？」張殷二人守在他身旁，見他坐起開口，便各取出塞在右耳中的布條，以便聽他說些甚麼，但兩人的右手都離耳畔不過數寸，只要一見情勢不對，立即伸手塞耳，左耳中的布條卻不取出。張翠山道：「這是極北之處一個無人荒島。」謝遜「嗯」了一聲，霎時之間，心中興起了數不盡的念頭，呆了半晌，說道：「如此說來，咱們是回不去了！」張翠山道：「那得瞧老天爺的意旨了。」謝遜破口罵道：「甚麼老天爺，狗天、賊天、強盜老天！」摸索著坐在一塊石上，又咬起熊肉來，問道：「你們要拿我怎樣？」張翠山望著殷素素，等她說話。殷素素卻打個手勢，意思說一切聽憑你的主意。張翠山微一沉吟，朗聲道：「謝前輩，我夫妻倆……」謝遜點頭道：「嗯，成了夫妻啦。」殷素素臉上一紅，卻頗有得意之色，說道：「那也可說是你做的媒人，須得多謝你撮成。」謝遜哼了一聲，道：「你夫妻倆怎麼樣？」張翠山道：「我們射瞎了你的眼睛，自是萬分過意不去，不過事已如此，千言萬語的致歉也是無用。既是天意要讓咱們共處孤島，說不定這一輩子再也難回中土，我二人便好好的奉養你一輩子。」謝遜點了點頭，嘆道：「那也只得如此。」張翠山道：「我夫妻倆情深意重，同生共死，前輩倘若狂病再發，害了我夫妻任誰一人，另一人決然不能獨活。」謝遜道：「你要跟我說，你兩人倘若死了，我瞎了眼睛，在這荒島上也就活不成？」張翠山道：「正是！」謝遜道：「既然如此，你們左耳之中何必再塞著布片？」張翠山和殷素素相視而笑，將左耳中的布條也都取了出來，心下卻均駭然：「此人眼睛雖瞎，耳音之靈，幾乎到了能以耳代目的地步，再加上聰明機智，料事如神。倘若不是在此事事希奇古怪的極北島上，他未必須靠我二人供養。」張翠山請謝遜為這荒島取個名字。謝遜道：「這島上既有萬載玄冰，又有終古不滅的火窟，便稱之為冰火島罷。」自此三人便在冰火島上住了下來，倒也相安無事。離熊洞半里之處，另有一個較小的山洞。張殷二人將之佈置成為一間居室，供謝遜居住。張殷夫婦捕魚打獵之餘，燒陶作碗，堆土為灶，諸般日用物品，次第粗具。謝遜也從不和兩人囉唆，只是捧著那把屠龍寶刀，低頭冥思。張殷二人有時見他可憐，勸他不必再苦思刀中秘密。謝遜道：「我豈不知便是尋到了刀中秘密，在這荒島之上又有何用？只是無所事事，這日子卻又如何打發？」兩人聽他說得有理，也就不再相勸。※※※忽忽數月，有一日，夫婦倆攜手向島北漫遊，原來這島方圓極廣，延伸至北，不知盡頭，走出二十餘里，只見一片濃密的叢林，老樹參天，陰森森的遮天蔽日。張翠山有意進林一探，殷素素膽怯起來，說道：「別要林中有甚麼古怪，咱們回去罷。」張翠山微覺奇怪，心想：「素素向來好事，怎地近來卻懶洋洋地，甚麼事也提不起興緻來？」想到此處，心中一驚，問道：「你身子好嗎？可有甚麼不舒服？」殷素素突然間滿臉通紅，低聲道：「沒甚麼。」張翠山見她神情奇特，連連追問。殷素素似笑非笑的道：「老天爺見咱們太過寂寞，再派一個人來，要讓大伙兒熱鬧熱鬧。」張翠山一怔之下，大喜過望，叫道：「你有孩子啦？」殷素素忙道：「小聲些，別讓人家聽見了。」說了這句話，忍不住噗哧一聲，笑了出來。荒林寂寂，那裏還有第三個人在？天候嬗變，這時日漸短而夜漸長，到後來每日只有兩個多時辰是白天，氣候也轉得極其寒冷。殷素素有了身孕後甚感疲懶，但一切烹飪、縫補等務，仍是勉力而行。這一晚她十月懷胎將滿，熊洞中升了火，夫妻倆偎倚在一起閒談。殷素素道：「你說咱們生個男孩呢還是女孩？」張翠山道：「女孩像你，男孩像我，男女都很好。」殷素素道：「不，我喜歡是個男孩子。你先給他取定個名字罷！」張翠山道：「嗯。」隔了良久，卻不言語。殷素素道：「這幾天你有甚麼心事？我瞧你心不在焉似的。」張翠山道：「沒甚麼。想是要做爸爸了，歡喜得胡裏胡塗啦！」他這幾句話本是玩笑之言，但眉間眼角，隱隱帶有憂色。殷素素柔聲道：「五哥，你瞞著我，只有更增我的憂心。你瞧出甚麼事不對了？」張翠山嘆了口氣，道：「但願是我瞎疑心。我瞧謝前輩這幾天的神色有些不正。」殷素素「啊」的一聲，道：「我也早見到了。他臉色越來越兇狠，似乎又要發狂。」張翠山點了點頭，道：「想是他琢磨不出屠龍刀中的秘密，因此心中煩惱。」殷素素淚眼盈盈，說道：「本來咱倆拼著跟他同歸於盡，那也沒甚麼。但是……但是……」張翠山摟著她肩膀，安慰道：「你說得不錯，咱們有了孩子，不能再跟他拼命。他好好的便罷，要是行兇作惡，咱們只得將他殺了。諒他瞎著雙眼，終究奈何咱們不得。」殷素素自從懷了孩子，不知怎的，突然變得仁善起來，從前做閨女時一口氣殺幾十個人也毫不在意，這時便是殺一頭野獸也覺不忍。有一次張翠山捕了一頭母鹿，一頭小鹿直跟到熊洞中來，殷素素定要他將母鹿放了，寧可大家吃些野果，挨過兩天。這時聽到張翠山說要殺了謝遜，不禁身子一顫。她偎倚在張翠山懷裏，這麼微微一顫，張翠山登時便覺察了，向著她神色溫柔的一笑，說道：「但願他不發狂。可是害人之心不可有，防人之心不可無。」殷素素道：「不錯，倘若他真的發起狂來，卻怎生制他？咱們給他食物時做些手腳，看能找到甚麼毒物……不，不，他不一定會發狂的，說不定只是咱倆瞎疑心。」張翠山道：「我有個計較。咱倆從明兒起，移到內洞去住，卻在外洞掘個深坑，上面舖以皮毛軟泥。」殷素素道：「這法子好卻是好，不過你每日要出外打獵，倘若他在外面行兇……」張翠山道：「我一人容易逃走，只要見情勢不對，便往危崖峭壁上竄去。他瞎了雙眼，如何追得我上？」第二日一早，張翠山便在外洞中挖掘深坑，只是沒鐵鏟鋤頭，只得撿些形狀合適的樹枝當作木扒，實是事倍功半。好在他內力渾厚，辛苦了七天，已挖了三丈來深。眼見謝遜的神氣越來越不對，時時拿著屠龍刀狂揮狂舞，張翠山加緊挖掘，預計挖到五丈深時，便在坑底周圍插上削尖的木棒。這深坑底窄口廣，他不進來侵犯殷素素便罷，只要踏進熊洞，非摔落去不可，更在坑邊堆了不少大石，只待他落入坑中，便投石砸打。這日午後，謝遜在熊洞外數丈處來回徘徊。張翠山不敢動工，生怕他聽得聲響，起了疑心，但也不敢出外打獵，只是守在洞旁，瞧著他的動靜。但聽得謝遜不住口的咒罵，從老天罵起，直罵到西方佛祖，東海觀音，天上玉皇，地下閻羅，再自三皇五帝罵起，堯舜禹湯，秦皇唐宗，文則孔孟，武則關岳，不論那一個大聖賢大英雄，全給他罵了個狗血淋頭。謝遜胸中頗有才學，這一番咒罵，張翠山倒也聽得甚有趣味。突然之間，謝遜罵起武林人物來，自華佗創設五禽之戲起，少林派達摩老祖，岳武穆神拳散手，全給他罵得一文不值。可是他倒也非一味謾罵，於每家每派的缺點所在卻也確有真知灼見，貶斥之際，往往一針見血。只聽他自唐而宋，逐步罵到了南宋末年的東邪、西毒、南帝、北丐、中神通，罵到了郭靖、楊過，猛地裏罵到了武當派開山祖師張三丰。他辱罵旁人，那也罷了，這時大罵張三丰，張翠山如何不怒？正要反唇相譏，謝遜突然大吼：「張三丰不是東西，他的弟子張翠山更加不是東西，讓我捏死他的老婆再說！」縱身一躍，掠過張翠山身旁，奔進熊洞。張翠山急忙跟進，只聽得喀的一聲，謝遜已跌入坑中。可是坑底未裝尖刺，他雖摔下，並沒受傷，只是出其不意，大吃了一驚。張翠山順手抓過挖土的樹枝，見謝遜從坑中竄將上來，兜頭一下，猛擊下去。謝遜聽得風聲，左手翻轉，已抓住了樹枝，用力向裏一奪。張翠山把捏不定，樹枝脫手，這一奪勁力好大，他虎口震裂，掌心也給樹皮擦得滿是鮮血。謝遜跟著這一奪之勢，又墮入了坑底。其時殷素素即將臨盆，已腹痛了半日，她先前見謝遜逗留洞口不去，不敢和丈夫說知此事，只怕給謝遜聽到了，他少了一層顧忌，更會及早發難。這時見情勢危急，顧不得腹痛如絞，抓起枕邊長劍向張翠山擲去。張翠山抓住劍柄，暗想：「此人武功高我太多，他再竄上來時，我出劈刺，仍是非給他奪去不可。」情急之下，突然想起：「他雙目已盲，所以能奪我兵刃，全仗我兵刃劈風之聲，才知我的招勢去向。」他剛想到此節，謝遜哈哈一笑，又縱躍而上。張翠山看準他竄上的來路，以劍尖對住他腦門，緊握不動。謝遜這一縱躍，勢道極猛，正是自己腦袋碰到劍尖上去，長劍既然紋絲不動，絕無聲息，他武功再好，如何能夠知曉？只聽得擦的一聲響，謝遜一聲大吼，長劍已刺入額頭，深入寸許。總算他應變奇速，劍尖一碰到頂門，立即將頭向後一仰，同時急使「千斤墜」的功夫，落入坑底。只要他變招遲得一霎之間，劍尖從腦門直刺進去，立時便即斃命。饒是如此，頭上也已重傷，血流披面，長劍插在他額頭，不住顫動。謝遜拔出長劍，撕下衣襟裹住傷口，腦中一陣暈眩，自知受傷不輕，他狂性已發，從腰間拔出屠龍刀急速舞動，護住了頂門，第三度躍上。張翠山舉起大石，對準他不住投去，卻均被屠龍刀砸開，但見刀花如雪，寒光閃閃，謝遜躍出深坑，直欺過來，張翠山一步步退避，心中一酸，想起今日和殷素素同時畢命，竟不能見一眼那未出世的孩兒。謝遜防他和殷素素從自己身旁逸出，一出了熊洞，那便追趕不上，當下右手寶刀，左手長劍，使動大開大闔的招數，將兩丈方圓之內盡數封住，料想張殷二人再也無法逃走。驀地裏「哇」的一聲，內洞中傳出一響嬰兒的哭聲。謝遜大吃一驚，立時停步，只聽那嬰兒不住啼哭。張翠山和殷素素知道大難臨頭，竟一眼也不再去瞧謝遜，兩對眼睛都凝視著這初生的嬰兒，那是個男孩，手足不住扭動，大聲哭喊。張殷二人知道只要謝遜這一刀下來，夫妻倆連著嬰兒便同時送命。二人一句話不說，目光竟不稍斜，心中暗暗感激老天，終究讓自己夫婦此生能見到嬰兒，能多看得一霎，便是多享一份福氣。夫妻倆這時已心滿意足，不再去想自己的命運，能保得嬰兒不死，自是最好，但明知絕無可能，因此連這個念頭也沒有轉。只聽得嬰兒不住大聲哭嚷，突然之間，謝遜良知激發，狂性登去，頭腦清醒過來，想起自己全家被害之時，妻子剛正生了孩子不久，那嬰兒終於也難逃敵人毒手。這幾聲嬰兒的啼哭，使他回憶起許許多多往事：夫妻的恩愛，敵人的兇殘，無辜嬰兒被敵人摔在地上成為一團血肉模糊，自己苦心孤詣、竭盡全力，還是無法報仇，雖然得了屠龍刀，刀中的秘密卻總是不能查明……他站著呆呆出神，一時溫顏歡笑，一時咬牙切齒。在這一瞬之前，三人都正面臨生死關頭，但自嬰兒的第一聲啼哭起，三個人突然都全神貫注於嬰兒身上。謝遜忽問：「是男孩還是女孩？」張翠山道：「是個男孩。」謝遜道：「很好。剪了臍帶沒有？」張翠山道：「要剪臍帶嗎？啊，是的，是的，我倒忘了。」謝遜倒轉長劍，將劍柄遞了過去。張翠山接過長劍，割斷了嬰兒的臍帶，這時方始想起，謝遜已然迫近身邊，可是他居然並不動手，心中奇怪，回頭望了他一眼，只見謝遜臉上充滿關切之情，竟似要插手相助一般。殷素素聲音微弱，道：「讓我來抱。」張翠山抱起嬰兒，送入她懷裏。謝遜又道：「你有沒燒了熱水，給嬰兒洗一個澡？」張翠山失聲一笑，道：「我真胡塗啦，甚麼也沒預備，這爸爸可沒用之極。」說著便要奔出去燒水，但只邁出一步，見謝遜鐵塔一般巨大的身形便在嬰兒之前，心下驀地一凜。謝遜卻道：「你陪著夫人孩子，我去燒水。」將屠龍刀往腰間一插，便奔出洞去，經過深坑時輕輕縱身一躍，橫越而過。過了一陣，謝遜果真用陶盆端了一盆熱水進來，張翠山便替嬰兒洗澡。謝遜聽得嬰兒哭聲洪亮，問道：「孩兒像媽媽呢還是像爸爸？」張翠山微笑道：「還是像媽媽多些，不大肥，是張瓜子臉。」謝遜嘆了口氣，低聲道：「但願他長大之後，多福多壽，少受苦難。」殷素素道：「謝前輩，你說孩子的長相不好嗎？」謝遜道：「不是的。只是孩子像你，那就太過俊美，只怕福澤不厚，將來成人後入世，或會多遭災厄。」張翠山笑道：「前輩想得太遠了，咱四人處身極北荒島，這孩子自也是終老是鄉，那還有甚麼重入人世之事？」殷素素急道：「不，不！咱們可以不回去，這孩子難道也讓他孤苦伶仃的一輩子留在這島上？幾十年之後，我們三人都死了，誰來伴他？他長大之後，如何娶妻生子？」她自幼稟受父性，在天鷹教中耳濡目染，所見所聞皆是極盡殘酷惡毒之事，因之向來行事狠辣，習以為常，自與張翠山結成夫婦，逐步向善，這一日做了母親，心中慈愛沛然而生，竟全心全意的為孩子打算起來。張翠山向她淒然望了一眼，伸手撫摸她頭髮，心道：「這荒島與中土相距萬里，卻如何能夠回去？」但不忍傷愛妻之心，此言並不出口。謝遜忽道：「張夫人的話不錯，咱們這一輩子算是完了，但如何能使這孩子老死荒島，享不到半點人世的歡樂？張夫人，咱三人終當窮智竭力，使孩子得歸中土。」殷素素大喜，顫巍巍的站起身來。張翠山忙伸手相扶，驚道：「素素，你幹甚麼？快好好躺著。」殷素素道：「不，五哥，咱倆一起給謝前輩磕幾個頭，感謝他這番大恩大德。」謝遜搖手道：「不用，不用。這孩子取了名字沒有？」張翠山道：「還沒有。前輩學問淵博，請給他取個名字罷！」謝遜沉吟道：「嗯，得取個好名字，讓我好好來想一個。」殷素素忽然想起：「難得這怪人如此喜愛這孩子，他若將孩兒視若己子，那麼孩兒在這島上就再不愁他加害，縱然他狂性發作，也不致驟下毒手。」說道：「謝前輩，我為這孩兒求你一件事，務懇不要推卻。」謝遜道：「甚麼？」殷素素道：「你收了這孩子做義子罷！讓他長大了，對你當親生父親一般奉養。得你照料，這孩兒一生不會吃人家的虧。五哥，你說好不好？」張翠山明白妻子的苦心，說道：「妙極，妙極！謝前輩，請你不棄，俯允我夫婦的求懇。」謝遜淒然道：「我自己的親生孩子給人一把摔死了，成了血肉模糊的一團，你們瞧見了沒有？」張翠山和殷素素對望一眼，覺得他言語之中又有瘋意，但想起他的慘酷遭際，不由得心中惻然。謝遜又道：「我那孩子如果不死，今年有十八歲了。我將一身武功傳授於他，嘿嘿，他未必便及不上你們甚麼武當七俠。」這幾句話淒涼之中帶著幾分狂傲，但自負之中又包含著無限寂寞傷心。張翠山和殷素素不覺都油然而起悔心：「倘若當日在冰山上不毀了他的雙目，咱們四人在此荒島隱居，無憂無慮，豈不是好？」三人默然半晌。張翠山道：「謝前輩，你收這孩兒作為義子，咱們叫他改宗姓謝。」謝遜臉上閃過一絲喜悅之色，說道：「你肯讓他姓謝？我那個死去的孩子，名叫謝無忌。」張翠山道：「如果你喜歡，那麼，咱們這孩兒便叫作謝無忌。」謝遜喜出望外，唯恐張翠山說過了後悔，說道：「你們把親生孩兒給了我，那麼你們自己呢？」張翠山道：「孩兒不論姓張姓謝，咱們一般的愛他。日後他孝順雙親，敬愛義父，不分親疏厚薄，豈非美事？素素，你說可好？」殷素素微一遲疑，說道：「你說怎麼便是怎麼。孩子多得一個人疼愛，終是便宜了他。」謝遜一揖到地，說道：「這我可謝謝你們啦，毀目之恨，咱們一筆勾消。謝遜雖喪子而有子，將來謝無忌名揚天下，好教世人得知，他父母是張翠山、殷素素，他義父是金毛獅王謝遜。」殷素素當時所以稍一猶疑，乃是想起真的謝無忌已死，給人摔成一團肉漿，自己的孩子頂用這個名字，未免不吉，然見謝遜如此大喜若狂，料想他對這孩兒必極疼愛，孩兒將來定可得到他許多好處，母親愛子之心無微不至，只須於孩子有益，一切全肯犧牲，抱了孩子，說道：「你要抱抱他嗎？」謝遜伸出雙手，將孩子抱在臂中，不由得喜極而泣，雙臂發顫，說道：「你……你快抱回去，我這模樣別嚇壞了他。」其實初生一天的嬰兒懂得甚麼，但他這般說，顯是愛極了孩子。殷素素微笑道：「只要你喜歡，便多抱一會，將來孩子大了，你帶著他到處玩兒罷。」謝遜道：「好極，好極……」聽得孩兒哭得極響，道：「孩子餓了，你餵他吃奶罷！我到外邊去。」實則他雙目已盲，殷素素便當著他哺乳也沒甚麼，但他發狂時粗暴已極，這時卻文質彬彬，竟成了個儒雅君子。張翠山道：「謝前輩……」謝遜道：「不，咱們已成一家人，再這樣前輩後輩的，豈不生分？我這麼說，咱三人索性結義為金蘭兄弟，日後於孩子也好啊。」張翠山道：「你是前輩高人，我夫婦跟你身份相差太遠，如何高攀得上？」謝遜道：「呸，你是學武之人，卻也這般迂腐起來？五弟、五妹，你們叫我大哥不叫？」殷素素笑道：「我先叫你大哥，咱們是拜把子的兄妹。他若再叫你前輩，我也成了他的前輩啦！」張翠山道：「既是如此，小弟惟大哥之命是從。」殷素素道：「咱們先就這麼說定，過幾天等我起得身了，再來祭告天地，行拜義父、拜義兄之禮。」謝遜哈哈大笑，說道：「大丈夫一言既出，終身不渝，又何必祭天拜地？這賊老天自己管不了自己的事，我謝遜最是恨他不過。」說著揚長出洞，只聽得他在曠野上縱聲大笑，顯是開心之極。張殷兩人自從識得他以來，從未見過他如此歡喜。※※※自此三人全心全意的撫育孩子。謝遜少年時原是獵戶，他號稱「金毛獅王」，馴獸捕生之技，天下無雙，張翠山詳述島上多處地形，謝遜在他指引下走了一遍，便即記住。自此捕鹿殺熊，便由謝遜一力承擔。數年彈指即過，三個人在島上相安無事。那孩子百病不生，長得甚是壯健。三人中倒似謝遜對他最是疼愛，有時孩子太過頑皮，張翠山和殷素素要加責打，每次都是謝遜從中攔住。如此數次，孩子便恃他作為靠山，逢到父母發怒，總是奔到義父處求救。張殷二人往往搖頭苦笑，說孩子給大哥寵壞了。到無忌四歲時，殷素素教他識字。五歲生日那天，張翠山道：「大哥，孩子可以學武啦，從今天起你來教，好不好？」謝遜搖頭：「不成，我的武功太深，孩子無法領悟。還是你傳他武當心法。等他到八歲時，我再來教他。教得兩年，你們便可回去啦！」殷素素奇道：「你說我們可以回去？回中土去？」謝遜道：「這幾年來我日日留心島上的風向水流，每年黑夜最長之時，總是刮北風，數十晝夜不停。咱們可以扎個大木排，裝上風帆，乘著北風，不停向南，要是賊老天不來橫加搗蛋，說不定你們便可回歸中土。」殷素素道：「我們？難道你不一起去嗎？」謝遜道：「我瞎了雙眼，回到中土做甚麼？」殷素素道：「你便不去，咱們卻決不容你獨自留著。孩子也不肯啊，沒了義父，誰來疼他？」謝遜歎道：「我得能疼他十年，已經足夠了。賊老天總是跟我搗亂，這孩子倘若陪我的時候太多，只怕賊老天遷怒於他，會有橫禍加身。」殷素素打了個寒噤，但想這是他隨口說說的事，也沒放在心上。張翠山傳授孩子的是紮根基的內功，心想孩子年幼，只須健體強身，便已足夠，在這荒島之上，絕不會和誰動手打架。謝遜雖說過南歸中土的話，但他此後不再提起，看來也是一時興到之言，不能作準。到第八年上，謝遜果然要無忌跟他學練武功。傳授之時他沒叫張殷二人旁觀，他夫婦便遵依武林中的嚴規，遠遠避開，對無忌的武功進境，也不加考查，信得過謝遜所授，定是高明異常的絕學。島上無事可紀，日月去似流水，轉眼又是一年有餘。自無忌出世後，謝遜心靈有了寄託，再也不去理會那屠龍寶刀。有一晚張翠山偶爾失眠，半夜中出來散步，月光下只見謝遜盤膝坐在一塊巖石之上，手中卻捧著那柄屠龍寶刀，正自低頭沉思。張翠山吃了一驚，待要避開，謝遜已聽到他的腳步聲，說道：「五弟，這『武林至尊，寶刀屠龍』八個字，看來終是虛妄。」張翠山走近身去，說道：「武林中荒誕之說甚多。大哥這等聰明才智，如何對這寶刀之說，始終念念不忘？」謝遜道：「你有所不知，我曾聽少林派一位有道高僧空見大師說過此事。」張翠山道：「啊，空見大師。聽說他是少林派掌門人空聞大師的師兄啊，他逝世已久了。」謝遜點頭道：「不錯，空見已經死了，是我打死的。」張翠山吃了一驚，心想江湖上有兩句話說道：「少林神僧，見聞智性」，那是指當今少林派四位武功最高的和尚空見、空聞、空智、空性四人而言，後來聽說空見大師得病逝世，想不到竟是謝遜打死的。謝遜嘆了口氣，說道：「空見這人固執得很，他竟然只挨我打，始終不肯還手，我打了他一十三拳，終於將他打死了。」張翠山更是駭然，心想：「能挨得起大哥一拳一腳而不死的，已是一等一的武學高手，這位少林神僧竟能連挨他一十三拳，身子之堅，那是遠勝鐵石了。」但見謝遜神色淒然，臉上頗有悔意，料想這事之中，定是隱藏著一件極大的過節，他自與謝遜結義以來，八年中共處荒島，情好彌篤，但他對這位義兄，敬重之中總是帶著三分懼意，生怕引得他憶及昔日恨事，當下也不敢多問。卻聽謝遜說道：「我生平心中欽服之人，寥寥可數。尊師張真人我雖久仰其名，但無緣識荊。這位空見大師，實是一位高僧。他武功上的名氣雖不及他師弟空智、空性，但依我之見，空智、空性一定及不上他老人家。」張翠山以往聽他暢論當世人物，大都不值一哂，能得他罵上幾句，已算是第一流的人物，要他贊上一字，真是難上加難，想不到他提及空見大師時竟然如此欽遲，不禁頗感意外，說道：「想是他老人家隱居清修，少在江湖上走動，是以武學上的造詣少有人知。」謝遜仰頭向天，呆呆出神，自言自語的道：「可惜可惜，這樣一位武林中蓋世奇士，竟給我一十三拳活活的打死了。他武功雖高，實是迂得厲害。倘若當時他還手跟我放對，我謝遜焉能活到今日？」張翠山道：「難道這位高僧的武功修為，竟比大哥還要深厚嗎？」謝遜道：「我怎能跟他相比？差得遠了，差得遠了！簡直是天差地遠！」他說這句話時，臉上神情和語氣之中充滿了不禁敬仰欽佩之情。張翠山大奇，心中微有不信，自忖恩師張三丰的武學舉世所罕有，但和謝遜相較，恐怕也只能勝他半籌，倘若空見大師當真高出謝遜甚多，說得上「天差地遠」，豈不是將自己恩師也比下去了？但素知謝遜的名字中雖有一個「遜」字，性子卻極是倨傲，倘若那人的武功不是真的強勝於他，他也決計不肯服輸。謝遜似是猜中了他的心意，說道：「你不信嗎？好，你去叫無忌出來，我說一個故事給他聽。」張翠山心想三更半夜的，無忌早已睡熟，去叫醒他聽故事，對孩子實無益處，但既是大哥有命，卻也不便違拗，於是回到熊洞，叫醒了兒子。無忌聽說義父要講故事，大聲叫好，登時將殷素素也吵醒了。三人一起出來，坐在謝遜身旁。※※※謝遜道：「孩子，不久你就要回歸中土……」無忌奇道：「甚麼回歸中土？」謝遜將手揮了揮，叫他別打斷自己的話頭，續道：「要是咱們的大木排在海中沉了，或是飄得無影無蹤，那也罷了，一切休提。但若真的能回中土，我跟你說，世上人心險惡，誰都不要相信。除了父母之外，誰都會存著害你的心思。就可惜年輕時沒人跟我說這番話。唉，便是說了，當時我也不會相信。」「我在十歲那一年，因意外機緣，拜在一個武功極高之人的門下學藝。我師父見我資質不差，對我青眼有加，將他的絕藝傾囊以授。我師徒情若父子，五弟，當時我對我師父的敬愛仰慕，大概跟你對尊師沒差分毫。我在二十三歲那年離開師門，遠赴西域，結交了一群大有來歷的朋友，蒙他們瞧得起我，當我兄弟相待。五妹，令尊白眉鷹王，就在那時跟我結交的。後來我娶妻生子，一家人融融洩洩，過得極是快活。」「在我二十八歲那年上，我師父到我家來盤桓數日，我自是高興得了不得，全家竭誠款待，我師父空閒下來，又指點我的功夫。那知這位武林中的成名高手，竟是人面獸心，在七月十五日那日酒後，忽對我妻施行強暴……」張翠山和殷素素同時「啊」的一聲，師姦徒妻之事，武林之中從所未聞，那可是天人共憤的大惡事。謝遜續道：「我妻子大聲呼救，我父親聞聲闖進房中，我師父見事情敗露，一拳將我父親打死了，跟著又打死了我母親，將我甫滿週歲的兒子謝無忌……」無忌聽他提到自己名字，奇道：「謝無忌？」張翠山斥道：「別多口！聽義父說話。」謝遜道：「是啊，我那親生孩兒跟你名字一樣，也叫謝無忌，我師父抓起了他，將他摔成血肉模糊的一團。」無忌忍不住又問：「義父，他……他還能活嗎？」謝遜淒然搖頭，說道：「不能活了，不能活了！」殷素素向兒子搖了搖手，叫他不可再問。謝遜出神半晌，才道：「那時我瞧見這等情景，嚇得呆了，心中一片迷惘，不知如何對付我這位生平最敬愛的恩師，突然間他一拳打向我的胸口，我胡裏胡塗的也沒想到抵擋，就此暈死過去，待得醒轉時，我師父早已不知去向，但見滿屋都是死人，我父母妻兒，弟妹僕役，全家一十三口，盡數斃於他的拳下。想是他以為一拳已將我打死，沒有再下毒手。「我大病一場之後，苦練武功，三年後找我師父報仇。但我跟他功夫實在相差太遠，所謂報仇，徒然自取其辱，可是這一十三條人命的血仇，如何能便此罷休？於是我遍訪名師，廢寢忘食的用功，這番苦功，總算也有著落，五年之間，我自覺功夫大進，又去找我師父。那知我功夫強了，他仍是比我強得很多，第二次報仇還是落得個重傷下場。「我養好傷不久，便得了一本《七傷拳》拳譜，這路拳法威力實非尋常。於是我潛心專練『七傷拳』的內勁，兩年後拳技大成，自忖已可和天下第一流的高手比肩。我師父若非另有奇遇，決不能再是我敵手。不料第三次上門去時，卻已找不到他的所在。我在江湖上到處打聽，始終訪查不到，想是他為了避禍，隱居於窮鄉僻壤，大地茫茫，卻到何處去尋？「我憤激之下，便到處做案，殺人放火，無所不為。每做一件案子，便在牆上留下了我師父的姓名！」張翠山和殷素素一齊「啊」了一聲。謝遜道：「你們知道我師父是誰了罷？」殷素素點頭道：「嗯！你是『混元霹靂手』成昆的弟子。」原來兩年多前武林中突生軒然大波，自遼東以至嶺南，半年之間接連發生了三十餘件大案，許多成名豪傑突然不明不白的被殺，而兇手必定留下「混元霹靂手成昆」的名字。被害之人不是一派的掌門，便是交遊極廣的老英雄，每一件案子都牽連人數甚眾。只要這樣一件案子，武林中便要到處轟傳，何況接連三十餘件。當時武當七俠曾奉師命下山查詢，竟不得半點頭緒。眾人均知這是有人故意嫁禍於成昆。這「混元霹靂手」成昆武功甚高，向來潔身自愛，聲名甚佳，被害者又有好幾個是他的知交好友，這些案子決計非他所為。但要查知兇手是誰，自非著落在他身上不可，可是他忽然無影無蹤，音訊杳然。紛擾多時，三十餘件大案也只有不了了之。雖然想報仇雪恨的人成百成千，可是不知兇手是誰，人人都是徒呼負負。若非謝遜今日自己吐露真相，張翠山怎猜得到其中的原委。謝遜道：「我冒成昆之名做案，是要逼得他挺身而出，便算他始終龜縮，武林中千百人到處查訪，總比我一人之力強得多啊。」殷素素道：「此計不錯，只不過這許多人無辜傷在你的手下，在陰世間也是胡塗鬼，未免可憐。」謝遜道：「難道我父母妻兒給成昆害死，便不是無辜嗎？便不可憐嗎？我看你從前倒也爽快，嫁了五弟九年，卻學得這般婆婆媽媽起來。」殷素素向丈夫望了一眼，微微一笑，說道：「大哥，這些案子倏然而起，倏然而止，後來你終於找到了成昆嗎？」謝遜道：「沒找到，沒找到！後來我在洛陽見到了宋遠橋。」張翠山大吃一驚，道：「我大師哥宋遠橋？」謝遜道：「不錯，是武當七俠之首的宋遠橋。我做下這許多大案，江湖上早已鬧得天翻地覆，但我師父混元霹靂手成昆……」無忌道：「義父，他這樣壞，你還叫他師父？」謝遜苦笑道：「我從小叫慣了。再說，我的一大半武功總是他傳授的。他雖然是個大壞蛋，我也不是好人，說不定我的為非作歹也都是他教的。好也是他教，歹也是他教，我還是叫他師父。」張翠山心想：「大哥一生遭遇慘酷，憤激之餘，行事不分是非。無忌聽了這些話記住心中，於他日後立身大是有害，過幾天可得好好跟他解說明白。」謝遜續道：「我見師父如此忍得，居然仍不露面，心想非做一件驚天動地的大案，不足以激逼他出來。方今武林之中，以少林、武當兩派為尊，看來須得殺死一名少林派或是武當派中第一流的人物，方能見效。那一日我在洛陽清虛觀外的牡丹園中，見到宋遠橋出手懲戒一名惡霸，武功很是了得，決意當晚便去將他殺了。」張翠山聽到這裏，不由得慄然而懼，他明知大師哥並未為謝遜所害，但想起當時情勢的凶險，仍是不免惴惴，謝遜的武功高出大師哥甚多，何況一個在明，一個在暗，若是當真下手，大師哥決無倖免。殷素素也知宋遠橋未死，說道：「大哥，想是你突然不忍加害無辜，要是你當真殺了宋大俠，咱們這位張五俠早已跟你拼了命，再也不會成為結義兄弟了。」謝遜哼了一聲，道：「那有甚麼忍不忍的？若在今日，我瞧在五弟面上，自不會去跟武當派為難。可是那時我又不識得五弟，別說是宋遠橋，便是五弟自己，只要給我見到了，還不是殺了再說。」無忌奇道：「義父，你為甚麼要殺我爹爹？」謝遜微笑道：「我是說個比方啊，並不是真的要殺你爹爹。」無忌道：「嗷，原來這樣！」這才放心。謝遜撫著他小頭上的頭髮，說道：「賊老天雖有諸般不好，總算沒讓我殺了宋遠橋，否則我愧對你爹爹，也不能再跟他結義為兄弟了。」停了片刻，續道：「這天晚上我吃過晚飯，在客店中打坐養神。我心知宋遠橋既是武當七俠之首，武功上自有過人之處，假若一擊不中，給他逃了，或者只打得他身負重傷而不死，那麼我的行藏必致洩漏，要逼出我師父的計謀盡數落空，而且普天下豪傑向我群起而攻，我謝遜便有三頭六臂，也是無法對敵啊。我一死不打緊，這場血海冤仇，可從此無由得報了。」張翠山問道：「你跟我大哥這場比武後來如何了結？大師哥始終沒跟我們說這件事，倒是奇怪。」謝遜道：「宋遠橋壓根兒就不知道，恐怕他連『金毛獅王謝遜』這六個字也從來沒聽見過，因為我後來沒去找他。」張翠山嘆了口氣，說道：「謝天謝地！」殷素素笑道：「謝甚麼賊老天、賊老地，謝一謝眼前這個謝大俠才是真的。」張翠山和無忌都笑了起來。