第三十七回　簫箏鬥勝黃蓉看那些女子，都是膚色白皙，身材高大，有的金髮碧眼，有的高鼻深目，果然和中土女子大不相同。歐陽鋒手掌擊了三下，八名女子取出樂器，彈奏了起來，餘下二十四人翩翩起舞。但見她們前伏後起，左迴右旋，身子柔軟已極，每個人與前後之人緊緊相接，恍似一條長蛇，再看一陣，只見每人雙臂伸展，自左手指尖至右手指尖，扭扭曲曲，也如一條蜿蜒遊動的蛇一般。黃蓉想起歐陽公子所使的「金蛇拳」來，向他望了一眼，只見他的雙眼正緊緊的盯住自己。黃蓉心中尋思，此人可惡已極，適才擲出金針，被父親擋開，必當另使計謀，傷害他的性命，那時候父親就算要再逼我嫁他，也無人可嫁了，這叫做「釜底抽薪」之計，想到得意之處，不禁臉現微笑。歐陽公子還道她對自己忽然有情，心中一喜，連胸口的疼痛也忘記了。這時那些白衣女子舞得更加緊了，魚龍曼衍，極盡嬌柔，那些驅蛇的男子早已緊閉雙眼，都怕看了後把持不定，喪失心智。黃藥師只是微笑，看到後來，把玉簫放在唇邊，吹了幾聲，眾女心中突然一震，舞步頓亂，那簫聲又再響了幾下，眾女已隨著簫聲而舞。歐陽公子吃過苦頭，知道這一起舞，只要簫聲不停，不但眾女不死不休，連自己也脫不了身，剛叫得一聲：「叔父！」歐陽鋒雙手一拍，一名侍女抱著一具鐵箏，走上前來。這時歐陽公子已感心旌搖動，而驅蛇的眾男子早都在蛇群中上下跳躍，前後奔馳了。歐陽鋒在箏絃上錚錚的彈了幾下，這金戈鐵馬之聲，立時把簫聲中的柔媚之音沖淡了幾分。黃藥師笑道：「來，來，咱哥兒倆合奏一曲。」他玉簫一離唇邊，眾人狂亂之勢登緩。歐陽鋒叫道：「大家快把耳朵塞住，我和黃島主要奏樂了。」眾人知道這一奏非同小可，登時臉現驚惶之色，紛紛撕下衣襟，先在耳中緊緊塞住，再在頭上密密層層的包了，只怕漏進一點聲音入耳。連歐陽公子這樣高的功力，也忙用棉花塞住雙耳。黃蓉笑道：「別人奏樂，但怕旁人不聽，你們卻要人家塞住耳朵，我偏不塞。」黃藥師斥道：「你叔公的鐵箏之技，妙絕天下，你有多大本事敢聽？那是輕易試得的麼？」從懷中取出一塊絲帕，撕成兩截，把她兩耳掩住了。郭靖好奇心起，倒要聽聽歐陽鋒的鐵箏是如何的厲害法，反而走近了幾步。黃藥師向歐陽鋒道：「你的蛇兒不能掩住耳朵。」轉頭向身旁的啞巴老僕打了個手勢，那老僕點點頭，向驅蛇男子的頭腦揮了揮手，示意領他們避開。那些人巴不得溜之大吉，見歐陽鋒點頭允可，急忙驅趕蛇群，隨著啞巴老僕指點的途徑，紛紛遠散。歐陽鋒道：「兄弟功夫不到之處。要請藥兄容讓三分。」右手三指一揮，鏗鏗鏘鏘的彈了起來。秦箏本就聲調悽楚激越，他這鐵箏，更是清厲。郭靖不懂絲竹，但這箏聲每一音都和他心跳相一致，那鐵箏響一聲，他心一跳，箏聲漸快，自己心跳也逐漸加劇，只感胸口怦怦而動，極不舒暢。郭靖再聽一陣，一顆心似乎要跳出腔子來，斗然驚覺：「若他箏聲再急，我豈非被他引得心跳而死？」急忙盤膝坐下，寧神屏思，發動了內功，過不多時，箏聲果然不能再帶動他的心跳。只聽得箏聲越彈越急，到後來猶如金鼓齊鳴，萬馬奔騰一般，驀地裏柔韻細細，一縷簫聲幽幽的混入了箏聲之中，郭靖只感心中一蕩，臉上發熱，忙又鎮懾心神。那鐵箏聲音雖響，但始終掩沒不了簫聲，雙聲齊作，音調怪異之極。鐵箏猶如巫峽猿啼、午夜鬼哭、玉簫恰如崑崗鳳鳴，深閨私語，一個極盡慘厲淒切，一個卻是柔媚宛轉，此高彼低，彼進此退，互不上下。黃蓉原本笑吟吟的望著二人吹奏，看到後來，只見兩人神色鄭重，父親站起身來，邊走邊吹，腳下踏著八卦方位。她知道這是父親平日修習上乘內功時所用的姿勢，必是對手極為厲害，所以要出全力對付，再看那歐陽鋒時，頭頂猶如蒸籠，一縷縷的熱氣直往上冒，雙手彈箏，袖子揮出陣陣風聲，看模樣也是絲毫不敢怠懈。郭靖在竹林中聽著二人吹奏，心中思索這玉簫鐵箏與武功有什麼干係，何以這兩種聲音有恁大魔力，引得人心中把持不定？當下守住自己心神，不為樂聲所動，然後細辨簫聲箏韻，一聽之下，只覺一柔一剛，相互激蕩，或猱進以取勢，或凝退以待敵，正與高手比武一般無異，當即領悟：「是了，黃島主和歐陽鋒正以上乘內功相比拚。」他想到此處，當下閉目聽鬥。他原本運氣，同時抵禦簫聲箏音，甚感吃力，這時心無所滯，靜聽雙方勝敗，樂音與他心靈已不起感應，但覺心中一片空明，一切細微之處，反而聽得更加明白。只聽歐陽鋒初時以雷霆萬鈞之勢，要將黃藥師壓倒。那玉簫之聲卻是東閃西避，只要箏聲中有些微間隙，立時透了出來。過了一陣，箏聲漸緩，簫聲卻是愈吹愈是迴腸盪氣。郭靖腦中猶似電光一閃，忽地想到周伯通教他背誦的兩句話：「剛不可久，柔不可守。」心想：「箏聲必能反擊。」果然正當玉簫吹到清羽之音，驀地裏錚錚之聲大作，鐵箏重振聲威。郭靖背誦那些口訣之時，固然不知道這是天下武術總訣的九陰真經，而其中含義，大半亦不了然。這時聽著黃藥師與歐陽鋒以樂聲比武，無一不與他所讀的口訣暗合，本來不懂的所在，被兩種音樂一拚鬥，立時豁然而悟，不禁大喜。但再聽一會，忽覺兩種樂音的消長之勢，攻合之道，卻有許多地方與口訣頗不相同，心中甚是疑惑，不明其故。好幾次黃藥師明明已可獲勝，只要箏聲多幾個轉折，歐陽鋒勢必抵擋不住，而歐陽鋒卻也錯過了許多可乘之機。郭靖先前還道雙方互相謙讓，再聽一陣，卻又不像。他聽了一個多時辰，把簫聲箏韻中攻伐解禦的法門，與周伯通傳授他的口訣相互參研，悟得了不少妙裏，心中的歡喜，真是難以形容，再聽一陣，忽然想起：「依照這口訣中的道理說來，他們雙方的攻合之中，各有破綻和不足之處，難道周大哥傳我的口訣，竟比黃島主和西毒的武功還要厲害麼？」他轉念一想：「這一定不然。若是周大哥武功真的高過黃島主，就算桃花島上佈置奇妙，在這十五年之中，他也必定能找到黃島主，將他打倒，豈能被他長期困在這岩洞之中？」心中思潮正自起伏不定，只聽雙方所奏樂聲愈來愈急，已到了短兵相接、白刃肉搏的關頭，再鬥一陣，必將分出高下，正自替黃藥師耽心，突然間遠處海上隱隱傳來一陣長嘯之聲。黃藥師和歐陽鋒心頭一震，簫聲和箏聲登時緩了。那嘯聲愈來愈近，想是有人乘船近島。歐陽鋒揮手彈箏，錚錚兩下，聲如裂帛，那嘯聲忽地拔高。與他交上了手。過不多時，黃藥師的洞簫也加入戰圍，他有時與嘯聲爭一下，有時又與箏音鬥一下，三種聲音，此起彼伏，打在一起。郭靖曾與周伯通玩過四人相搏之戲，對這種三國交兵的混戰局面並不生疏，心知必是又有一位武功極高的前輩到了。他潛心聽那嘯聲，這時發嘯之人已近在身旁樹林之中，嘯聲忽高忽低，時而如龍吟獅吼，時而如狼嗥梟鳴，或若長風振林，或若微雨濕花，極盡千變萬化之致，三種聲音糾纏在一起，打得難解難分。郭靖聽到精妙之處，不覺情不自禁，張口高喝一聲：「好啊！」他這一聲喝出，立時驚覺，知道不妙，待要逃走，眼前青影一閃，黃藥師已站在面前，這時樂音齊歇，只聽黃藥師低聲喝道：「好小子，隨我來。」郭靖只得硬起頭皮，隨他走入竹亭之中。黃蓉耳中塞了絲巾，並未聽到他這一聲喝采，突然見他進來，驚喜交集，奔上去握住他的雙手，叫道：「靖哥哥，你終於來了……」心中又是喜悅，又是悲苦，一言未畢，眼淚已流了下來。歐陽公子見到郭靖，本已心頭火起，見黃蓉和他這般親熱，更是惱怒，身子一晃，一拳向郭靖當頭打下，喝道：「臭小子，你也來啦！」郭靖此時武功大進，與在寶應劉氏宗祠中與他比拳時已頗不相同，身子一側，左手一招「神龍擺尾」，右手一招「亢龍有悔」，雙手各使一招降龍十八掌中的絕招。這降龍十八掌掌法之妙，天下無雙，一招已難抵擋，何況他以周伯通雙手互搏，一人化二的奇法分進合擊？歐陽公子方覺他左掌按到自己右脅，知道這是降龍十八掌中的厲害家數，只可讓，不可擋，急忙向左一閃。郭靖一招「亢龍有悔」剛好湊上，蓬的一聲，正擊在他左胸之上，喀喇一聲，斷了一根肋骨。歐陽公子內功精湛，當他掌力及於自己胸口之際，已知若是與他硬碰硬，自己心肺都有被他掌力震碎之慮，急忙順勢後縱。郭靖一掌之力，再加上他向後飛縱，只見他身子直飛上青竹之巔，在青竹頂上彈了幾彈，這才落下地來，心中羞慚，胸口劇痛，慢慢走回。郭靖這一出手，不但黃藥師與歐陽鋒驚怒交迸，黃蓉拍手大喜，連他自己也是大出意料之外，不知自己武功已然大進，還道歐陽公子忽爾疏神，以致被自己打了個措手不及，只怕他要厲害殺手反擊，退後一步，凝神待敵。歐陽鋒怒目向他斜視一眼，高叫聲道：「洪老叫化，恭喜你收的好徒兒啊。」這時黃蓉早已將耳上絲巾除去，聽歐陽鋒這一聲叫，知道是洪七公到了，真是天上送下來的救星，發足向林外奔去，口中叫道：「師父，師父。」黃藥師一怔：「怎麼我女兒叫老叫化做師父？」只見洪七公背負大紅葫蘆，右手拿著竹杖，左手牽著黃蓉的手，笑吟吟的走進竹林。黃藥師怒道：「蓉兒，你叫他什麼？」黃蓉指著歐陽公子道：「這個壞人欺侮我，若非洪七公他老人家相救，爹爹你早見不到蓉兒啦。」黃藥師斥道：「胡說八道，好端端的他怎會欺侮你。」黃蓉道：「爹爹你不信，我來問他。」他轉頭向著歐陽公子道：「你先罰個誓，若是回答我爹爹的話中有半句謊言，給你叔叔杖頭上的毒蛇咬死。」她此言一出，歐陽鋒與歐陽公子均是臉色大變。原來歐陽鋒杖頭的蛇是花了十多年的功夫養育而成，以數種最毒之蛇相互雜交，這才產下這兩條毒中之毒的怪蛇下來。歐陽鋒懲罰手下叛徒或是心中最憎惡之人時，常使杖頭這兩條毒蛇咬他一口，那被咬了的人渾身奇癢難當，轉眼立斃，就算歐陽鋒忽起善心要待饒他，卻也是無藥可救。黃蓉見到他杖頭盤旋上下的兩條蛇形狀怪異，所以順口說了一句，那知恰正說到西毒叔姪心中最犯忌之事。歐陽公子道：「岳父大人問話，我焉敢打誑。」黃蓉啐道：「你再胡言亂道，我先打你老大幾個耳括子。我問你，我跟你在北京趙王府中見過面，是不是？」歐陽公子肋骨折斷，胸口又中了她的金針，實是疼痛難當，但要強好勝，拚了命運內功抵住，不說話還可運氣，剛才說了那兩句話，只痛得額頭冷汗直冒，聽黃蓉又再問他，不敢開口回答，只得點了點頭。黃蓉又道：「那時你與沙通天、彭連虎、梁子翁、靈智上人等聯了手，打我一個人，是不是？」歐陽公子待要分辯，說明並非自己約了這許多好手，來欺侮她一個孤身少女，但只說了一句：「我……我不是和他們聯手……」胸口已痛得不能再吐一字。黃蓉道：「好吧，我也不用你答話，你聽了我的問話，只須點頭或搖頭便是。我問你沙通天、彭連虎、靈智上人這些人都和我作對，是不是？」歐陽公子點了點頭。黃蓉道：「他們都想抓住我，都沒能成功，後來你就出馬了，是不是？」歐陽公子只得點了點頭。黃蓉又道：「那時我在趙王府的大廳之中，並沒誰來幫我，孤零零的好不可憐。我爹爹又不知，沒來救我，是不是？」歐陽公子明知她是在激起黃藥師憐惜愛女之情，因而對他厭恨，但事實如斯，只好又點了點頭。黃蓉牽住父親的手，說道：「爹，你瞧，你一點也不可憐蓉兒。要是媽媽還在，你一定不會這樣待我……」黃藥師聽她提到過世的愛妻，心中一酸，伸出左手摟住了她。歐陽鋒為人是最機智狡猾，一見形勢不對，接口道：「黃姑娘，這許多成名的武林人物要留住你，但你身負家傳的絕世武藝，他們都奈何你不得，是不是？」黃蓉笑著點了點頭。黃藥師聽歐陽鋒讚她家傳武功，微微一笑。歐陽鋒轉頭向他道：「藥兄，舍姪見了令愛如此身手之後，這才傾倒不已，求兄弟萬里迢迢的趕到桃花島親來相求，以附婚姻。」黃藥師笑道：「那也罷了。」歐陽鋒向洪七公道：「七兄，咱們叔姪傾慕桃花島的武功人才，你怎麼又瞧不順眼了，與小輩們當起真來？不是舍姪命長，早已喪生在你老哥滿天花雨擲金針的絕技之下了。」洪七公當日出手相救歐陽公子，逃脫黃蓉所擲的金針，這時歐陽鋒反以此相責，知道若非歐陽公子謊言相欺叔父，那就是歐陽鋒故意顛倒黑白，他生性淡泊，卻也不以為意，哈哈一笑，拔下葫蘆塞子，喝了一大口酒。郭靖為人正直，聽得忍耐不住，叫道：「是七公他老人家救了你姪兒的性命，你怎麼恁地說話？」黃藥師喝道：「咱們說話，怎容得你這小子來插嘴？」郭靖急道：「蓉兒，你把歐陽公子搶奪程大小姐的事說給你爹爹聽。」黃蓉深悉父親性子，知道他素來厭憎世俗之見，常道：「禮法豈為吾輩而設？」心慕晉人的率性放誕，平素行事但求心之所適，常人以為是的，他或以為非，常人以為非的，他卻又以為是，因此上得了個「東邪」的渾號。她想：「歐陽公子所作所為，十分討厭，但父親或許反說他風流瀟灑。」見父親對郭靖橫眼斜睨，一臉不以為然的神色，計上心來，又向歐陽公子道：「我和你的話還沒說完呢！那日你和我在王府比武，你把雙手縛在背後，說不用手就能勝我，是不是？」歐陽公子點頭承認。黃蓉又問：「後來我拜了七公他老人家為師，在寶應第二次和你比武，你又說任憑我用爹爹或是七公所傳的多少武功，你都只須用你叔叔所傳的一種拳法，就能將我打敗，是麼？」歐陽公子心想：「那是你規定下來的制約，並非我自己所定。」黃蓉見他神色猶疑，追問一句：「那時是不是你和我這樣說好了才比武？」歐陽公子點了點頭。黃蓉又向父親道：「爹，你瞧，他瞧不起七公公，也瞧不起你，說你們兩人的武藝就是加在一起，也遠不及他叔叔的。那不是說你們兩人聯起手來，也打不過他叔叔嗎？我可不信。」黃藥師道：「小丫頭別搬嘴弄舌，天下武學之士，誰不知東邪、西毒、南帝、北丐的武功是銖兩悉稱，功力悉敵。」他口中雖如此說，但對歐陽公子的狂妄，心中已頗感不滿，對這事不願再提，轉頭問洪七公道：「七兄，大駕光臨桃花島，不知有何貴幹。」洪七公道：「我來向你求一件事。」洪七公雖然滑稽玩世，但為人正直，嫉惡如仇，黃藥師心中對他向來欽佩，又知他有天大的事，也只是丐幫的人一起去辦，從來不求他人，這時聽他說有求於己，心中很是高興，忙道：「咱們數十年的交情，七兄有命，小弟敢不遵從？」洪七公道：「你別答應得太快，只怕這事不易辦。」黃藥師笑道：「若是易辦之事，七兄也想不到小弟了。」洪七公拍手道：「是啊，這才是知己的好兄弟呢！那你是答應定了？」黃藥師道：「一言為定！火裏火裏去，水裏水裏去！」歐陽鋒蛇杖一擺，插口道：「藥兄且慢，咱們先問問七兄是什麼？」洪七公笑道：「老毒物，這不干你的事，你別來橫裏囉唆，你打疊好肚腸喝喜酒吧。」歐陽鋒奇道：「喝喜酒？」洪七公道：「不錯，正是喝喜酒。」右手一指郭靖與黃蓉道：「這兩個是我徒兒，我答允過他們，要向藥兄懇求，讓他們成親。現在藥兄已經答應了。」他此言一出，郭靖與黃蓉真是又驚又喜，對望了一眼，歐陽鋒叔姪與黃藥師卻都吃了一驚。歐陽鋒道：「七兄，你此言差矣！藥兄的千金早已許配舍姪，今日兄弟就是到桃花島來下定的。」洪七公道：「藥兄，有這等事麼？」黃藥師道：「是啊，七兄別開小弟的玩笑。」洪七公臉一沉道：「誰跟你們開玩笑。現在你一女許配兩家，父母之命是大家都有了。」他轉頭向歐陽鋒道：「我是郭家的大媒，你的媒妁之言在那裏？」歐陽鋒料不到他有此一問，一時倒答不出來，愕然說道：「藥兄答允了，我也答允了，那麼要什麼媒妁之言？」洪七公道：「你可知道還有一人不答允？」歐陽鋒道：「誰啊！」洪七公道：「哈哈不敢，就是老叫化！」歐陽鋒知道今日不免和他一鬥，但他為人陰沉，臉上神色不露，心中暗暗盤算。洪七公笑道：「你這姪兒人品不端，那裏配得上藥兄花朵般的閨女？就算你們二老硬逼他們成親，他們兩人不和，天天動刀動槍，又有什麼味兒？」黃藥師聽了這話，心中一動，望了女兒一眼，見她含情脈脈的凝視郭靖，一望之下，心中對這楞小子卻是說不出的厭憎。原來黃藥師是絕頂聰明之人，文事武略，琴棋書畫，無一不曉，無一不精，從小交遊的師友不是才子，就是雅士，他的夫人與女兒也都智慧過人，想到要將獨生愛女許配給郭靖這傻頭傻腦的渾小子，無論如何是難以答允，瞧他站在歐陽公子身旁，兩人一比，歐陽公子之俊雅風流，無不勝他百倍，於是許婚歐陽之心，更是堅決，只是洪七公面上須不好看，當下想到一策，說道：「鋒兄，令姪受了點微傷，你先給他治了，咱們從長計議。」歐陽鋒巴不得有他這句話，向姪兒一招手，兩人走入竹林之中，過了一頓飯時分，叔姪二人回到亭中，歐陽鋒已替姪兒吸出金針，接了折斷的肋骨。黃藥師道：「小女蒲柳弱質，性又頑劣，原難侍奉君子，不意七兄與鋒兄瞧得起兄弟，各來求親，兄弟至感榮寵。小女原已先許配了歐陽氏，但七兄之命，實也難卻，兄弟有個計較在此，請兩兄瞧著是否可行？」洪七公道：「快說，快說。老叫化不愛聽你文謅謅的鬧虛文。」黃藥師微微一笑，說道：「兄弟這個女兒，甚麼德容言工，那是一點兒也說不上的，但兄弟總是盼她嫁個好郎君，歐陽世兄是鋒兄的賢阮，郭世兄是七兄的高徒，人品都是沒得說的，一取一捨之間，倒教兄弟好生為難，只好出三個題目，考兩位世兄一考，那一位高才捷學，小女就許配於他，兄弟決不偏袒，兩位老友瞧著好也不好？」歐陽鋒拍掌叫道：「妙極妙極！只是舍姪身上有傷，若要比試武功，只好等他傷好之後。」洪七公心想：「你這黃老邪好壞，若是出些詩詞歌賦的題目，我這傻徒弟那裏比得過他？口中說不偏袒，明明卻是偏袒。這樣考較，我的傻徒兒必輸。直娘賊，先和老毒物打一架再說。」當下仰天哈哈一笑，說道：「咱們都是學武之人，不比武難道還比吃飯拉屎？你姪兒受了傷，你可不傷，來來來，咱兩代他們上考場吧。」不等歐陽鋒回答，一掌向他肩頭拍去。歐陽鋒沉肩迴臂，身子倒退數尺，洪七公將竹杖在身旁竹几上一放，喝道：「還招吧。」語音甫畢，雙手已發了七招，端的是快速無倫。歐陽鋒左擋右閃，把這七招全部讓了開去，右手往地下一插，一根蛇杖插入亭中方磚，直挺挺的豎立，在這一瞬之間，左手也已還了七招。黃藥師喝一聲采，並不勸阻，有心要瞧瞧這兩位與他齊名的武林高手，二十年來的功夫進境到如何地步。洪七公與歐陽鋒都是一派宗主，武功在二十年前就均已登峰造極，華山論劍之後，更是潛心苦思，功夫愈益精純，這次在桃花島上重逢比武，與在華山論劍時又自大不相同。兩人先是各發快招，未曾點到，即已收勢，互相試探對方虛實，但見拳勢掌影，在竹葉之間飛舞來去。郭靖在旁看得出神，只見兩人或攻或守，無一招不是出人意表的極妙之作。那九陰真經所載，原是天下武學的總綱，不論內家外家，拳法劍術，最根基的法門訣竅，都包含在真經的上半部之內。郭靖背熟之後，功夫雖未練就，但不知不覺間，識見卻已大大不同，這時見到兩人各以上乘武功相鬥，每一次攻合，都是與經中法門暗合，又都是自己做夢也未曾想到過的奇法巧招，只看得他眉飛色舞，心癢難搔。轉眼之間，兩人已拆了三百餘招，洪七公與歐陽鋒都不覺暗暗心驚，欽服對方了得。黃藥師旁觀之下，嘆了一口長氣，心道：「我在桃花島勤修苦練，只道王重陽一死，我的武功已是天下第一，那知老叫化、老毒物各走別徑，練就了這樣可敬可畏的功夫！」歐陽公子和黃蓉各有關心，只盼兩人中的一人快些得勝，但對二人拳招中的精妙之處，卻是不能領會。黃蓉一斜眼，忽見自己身旁地下有一個黑影在手舞足蹈的亂動，抬頭一看，正是郭靖，只見他臉色怪異，似乎是陷入狂喜極樂之境，心中吃了一驚，低低的叫了一聲：「靖哥哥！」郭靖並未聽見，仍在拳打足踢。黃蓉大異，仔細一瞧，才知他是在模擬他們的拳招。這時相鬥的兩人拳路已變，一招一式，全是緩緩發出。有時一人凝思片刻，打出一掌，對手避過之後，坐下地來休息一陣，再站起來還了一拳。這那裏像是比武鬥拳，比師徒授武還要迂緩鬆懈得多，但看兩人模樣，卻比適才快鬥更是鄭重。黃蓉側頭去看父親，見他望著二人呆呆出神，臉上神情也很奇特，只有歐陽公子卻不住的向她眉目傳情，手中摺扇輕揮，十分的風流瀟灑。郭靖看得忘形，大聲的喝采叫好。歐陽公子怒道：「你這渾小子又不懂，亂叫亂吵什麼？」黃蓉道：「你自己不懂，怎知道旁人也不懂？」歐陽公子笑道：「他是在裝腔作勢發傻，諒他小小年紀，怎識得我叔父神妙的功夫。」黃蓉道：「你不是他，怎知他不識得？」兩人在一旁鬥口，黃藥師與郭靖卻充耳不聞，只是凝神觀戰。這時洪七公與歐陽鋒手腳愈加緩了，一個以左手中指輕彈自己腦門，另一個捧住雙耳，都蹲在地下苦苦思索，突然間發出一聲喊，同時躍起來交換了一拳一腳，郭靖大叫：「妙極！妙極！」兩人又是分開再想，須知兩人功夫到了這個境界，各家各派的武術無一不通，世間已有的招數都已不必使用，知道不論如何厲害的殺手，對方都能輕易化解，必得另創神奇新招，方能克敵制勝。兩人二十年前論劍之後，一處中原，一在西域，久久不通音問，互相不知對方武功的路子，這時一交手，竟然仍與二十年前一樣，各有所長，各有所忌，誰也剋制不了誰。眼見月光隱去，紅日東昇，兩人已拆近千餘招，兀自不分上下。洪七公和歐陽鋒各自窮智竭思，想出了無數新招，拳法掌力，極盡千變萬化之致，但功力悉敵，始終不分上下。這其間卻便宜了郭靖，他目睹當世武功最強的二人拚鬥，奇招巧法，端的是層出不窮。每當歐陽鋒發出一招時，他必先代洪七公設想破解之法，但洪七公一陣思索之後，所還的招術往往比他所想的高明十倍；而在讚賞了這招之後，又必推擬歐陽鋒應付的法門，一看之下，亦是得益非淺。黃蓉見他如此，暗暗驚奇，想到：「十餘日不見，難道他忽然得了神授天傳，武功大進？我看得莫明其妙，怎麼他能如此的驚喜讚嘆？」轉念一想：「莫非我這傻哥哥想我想得瘋了？」上前想拉住他的手。這時郭靖正在模倣歐陽鋒反身推出的一掌，這一掌看來平平無奇，內中卻是暗藏極大潛力，黃蓉伸手一捏他的手掌，卻料不到他的掌中勁力忽發，只感一股強力把自己身子一帶，身不由主的向半空飛去。郭靖一掌推出，這才知覺，叫了一聲：「啊喲！」縱身上去待接，黃蓉纖腰一扭，已站在竹亭頂上。郭靖躍起身來，左手在亭角的飛簷上一按，借勢上了亭頂，兩人並肩坐在竹亭頂上，居高臨下的觀戰。此時場上相鬥的情勢，又自一變，只見歐陽鋒蹲在地下，雙手彎與肩齊，宛似一隻大青蛙般作勢相撲，口中時歇時作，發出老牛嘶鳴般的咕咕之聲。黃蓉見他形狀滑稽，低聲笑道：「靖哥哥，他在幹什麼？」郭靖剛說得一句：「我也不知道啊！」忽然想起周伯通所說王重陽以「一陽指」破歐陽鋒「蛤蟆功」的事，點了點頭道：「這是他一種極厲害的功夫，叫做蛤蟆功。」黃蓉拍手笑道：「真像一隻癩蛤蟆！」歐陽公子見兩人偎倚在一起，指指點點的又說又笑，不覺醋心大起，待要躍上去與郭靖一拚，卻感覺胸傷仍痛，用不出氣力，隱隱聽得黃蓉說：「……一隻癩蛤蟆，」還道兩人譏他癩蛤蟆想吃天鵝肉，怒火中燒，右手扣了三枚飛燕銀梭，悄悄繞到竹亭後面，乘著眾人全神觀戰，手一揚，三枚銀梭齊往郭靖背心腦後飛去。這時洪七公前一掌，後一掌，正繞著歐陽鋒四週轉動，以降龍十八掌和他的蛤蟆功拚鬥。這都是兩人生平最得意最精純的功夫，打到此處，已不是適才那股慢吞吞的鬥智炫巧、爭勝賭狠，而是各以數十年功力相拚，到了生死決於俄頃之際。郭靖的武功，原以降龍十八掌學得最精，見師父把這路掌法使將開來，神威凜凜，妙用無窮，只看得他心神俱醉，那裏料得到背後有人倏施暗算。黃蓉不知北丐與西毒這兩位當世最強的高手，已打到了最緊切的關頭，尚在笑吟吟的指指點點，忽見竹亭外少了一人。她是個千伶百俐之人，立時想到那歐陽公子怕要弄鬼，正待查察，只聽得背後風聲勁急，有歹毒暗器射向郭靖後心，斜眼見他兀自未覺，斗然間縱起身子，伏在郭靖背上，噗噗噗三聲，三枚飛燕銀梭都打在她的背心。她穿著軟蝟甲，銀梭只打得她一陣疼痛，卻是傷她不得，反手一勾，把三枚銀梭都抄在手裏，笑道：「你給我背上搔癢是不是？謝謝你啦，還給你吧。」歐陽公子防他還擲過來，待了片刻，卻見她把銀梭托在手裏，並不擲去，伸出了手等他來接。歐陽公子左足一點，躍上竹亭，他有意賣弄輕功，輕飄飄的在亭角上一立，白衣在風中微微擺動，果然丰神俊美，宛如神仙。黃蓉喝一聲采，叫道：「你的輕功真好！」走上一步，伸手把銀梭還給他。歐陽公子看到她皎白如雪的手腕，心中一陣迷糊，正想在接銀梭時順便在她手腕上一摸，突然間眼前金光閃動，他吃過兩次苦頭，一個筋斗，翻下竹亭，長袖舞處，把金針紛紛打落。黃蓉格格一笑，三枚銀梭向蹲在地下的歐陽鋒頂門擲下去。郭靖驚叫：「使不得！」攔腰一把將她抱起，躍下地來，雙足尚未著地，只聽喀喇喇一聲巨響，黃藥師急叫：「鋒兄留情！」郭靖只感一股極大力量，排山倒海般往自己胸口推來。他只怕傷了黃蓉，急運勁力，以降龍十八掌中一招「見龍在田」平推出去，砰的一聲巨響，當下被歐陽鋒的蛤蟆功震得倒退了七八步。他把黃蓉往地下一放，待要再行抵擋歐陽鋒攻來的招術，只見洪七公與黃藥師已雙雙擋在他的面前。歐陽鋒長身直立，叫道：「慚愧，慚愧，一個收勢不及，沒傷了姑娘麼？」黃蓉本已嚇得花容失色，聽他這麼說，強自笑道：「我爹爹在這裏，你怎麼傷得了我？」黃藥師甚是擔心，拉著她的手，悄聲問道：「身上覺得有什麼異樣？快呼吸幾口。」黃蓉依言緩吸急吐，覺得無甚不適，笑著搖了搖頭，黃藥師這才放了心，斥道：「兩位伯伯在這裏練武，要你這丫頭來多手多腳。歐陽伯伯的蛤蟆功非同小可，若不是他手下留情，你這小命還在麼？你瞧瞧那竹亭！」黃蓉瞧那竹亭時，只見竹亭已塌去了半邊，那亭子的柱子原是天然的巨竹，根生在土中，這時只見幾枝巨竹都是連根拔起，被他掌力震得或折或碎，不覺心中駭然，伸了伸舌頭。原來歐陽鋒這蛤蟆功純係以靜制動，他全身涵勁蓄勢，蘊力不吐，只要敵人一施攻擊，立時以極兇極猛之勢反擊，他正以全力與洪七公週旋，猶如一張弓拉得滿滿地，張機待發，黃蓉貿然碰了上去，豈非自趨絕地？待得歐陽鋒知覺向他遞招的竟是黃蓉，自己勁力早已發出，不由得大吃一驚，心想這一下闖了大禍，這個如花般的小姑娘活生生的要斃於自己掌上，耳聽得黃藥師叫道：「鋒兄留情！」急收掌力，那裏還來得及，眼見竹亭打塌，掌力仍是猛遞出去，突然間一股強力與自己的掌力一抵，他乘勢一收，看清楚救了黃蓉的竟是郭靖，心中對洪七公更是暗暗欽佩：「老叫化果然了得，連徒弟也調教得如此功夫！」黃藥師在歸雲莊上見過郭靖的武藝，心想：「你這小子不知天高地厚，竟敢出手抵擋歐陽鋒的生平絕技蛤蟆功，若是他瞧在我臉上手下留情，你早被打得骨斷筋折了。」他不知郭靖功力與在歸雲莊時已自不同，適才這一下確是他救了黃蓉的性命，但見這楞頭楞腦的傻小子為了自己女兒奮不顧身，心中對他的惡感登時消了七八分，心想：「這小子性格誠篤，我女兒雖是不能許他，我卻要好好賞他一點什麼。」心中正在自沉吟，洪七公卻又叫了起來：「老毒物，真有你的，咱倆勝敗未分，再來打啊！」歐陽鋒叫道：「好，我是捨命陪君子？」洪七公笑道：「我不是君子，你捨命陪叫化吧！」身子一晃，又已躍到了場中。歐陽鋒正要跟出，黃藥師伸出左手一攔，朗聲說道：「且慢，七兄鋒兄，你們兩位拆了千餘招，兀自不分高下。今日兩位都是桃花島的嘉賓，不如多飲幾杯兄弟自釀的美酒。華山論劍之期，轉眼即屆，那時不但二位要決高低，兄弟與段皇爺也要出手。今天的較量，就到此為止如何？」歐陽鋒笑道：「好啊，再比下去，我是甘拜下風的了。」洪七公轉身回來，笑道：「西域老毒物口是心非，天下聞名。你說甘拜下風，那就是必佔上風。老叫化倒不大相信。」歐陽鋒道：「那我再領教七兄的高招。」洪七公袖子一揮道：「那是再好也沒有。」黃藥師見兩人又要動手，笑道：「兩位今日駕臨桃花島，原來是顯功夫來了。」洪七公哈哈笑道：「藥兄責備得是，咱們是來求親，不是來打架。」黃藥師道：「兄弟原說出三個題目，考較考較兩位世兄的才學。中選的，兄弟就認他為女婿，不中的，兄弟也不讓他失意而回。」洪七公道：「怎麼？你還有一個女兒？」黃藥師笑道：「現在還沒有，就是趕著娶妻生女，那也來不及啦。兄弟九流三教、醫卜星相的本事，都還粗識一些，那一位不中選的世兄，若是不嫌鄙陋，願意學的，任選一種功夫，兄弟必當好好傳他。」洪七公素知黃藥師之能，心想若不能為他之婿，得他傳授一種功夫，那也是終身受用不盡。