第六十七回　生死一線蕭峰不去理她，自管自昂然而行。星宿派諸弟子見岩石之後突然有人現身，而二弟子、三弟子等人更認得便是蕭峰，都是愕然失色。阿紫又叫道：「姊夫，你等等我。」搶步走到蕭峰身邊。這時摘星子慘叫的聲音越來越響，他嗓音尖銳，加上山谷中的回聲，更是難聽。蕭峰皺眉道：「你跟著我幹甚麼？你做了星宿派傳人，成了這一群人的大師姊，不是心滿意足了麼？」阿紫笑道：「不成！」她壓低聲音道：「我這大師姊是混來的，有甚麼稀罕？姊夫，我跟你一起到雁門關外去。」蕭峰聽著摘星子的呼號之聲，不願在這地方多耽，快步向北行去。阿紫和他並肩而走，回過頭來，叫道：「二師弟，我有事去北方。你們在這裏附近等我回來，誰也不許擅自離開，聽見了沒有。」眾弟子一齊搶上幾步，恭恭敬敬的彎下腰去說道：「謹領大師姊法旨，眾師弟不敢有違。」說了這兩句話後，各人紛紛稱頌：「恭祝大師姊一路平安。」「恭祝大師姊事事如意。」「恭祝大師姊旗開得勝，馬到成功。」阿紫回手揮了幾下，臉上忍不住露出得意的笑容。蕭峰在白雪映照之下，見到她圓圓的臉蛋上稚氣十足，便如新得了個玩偶或是好吃的糖食一般，若不是親眼目睹，有誰能相信她是剛殺了大師兄，新得天下第一大邪派傳人的位置。蕭峰輕輕嘆息一聲，只覺塵世之間，許多事情都是索然無味。阿紫道：「姊夫，你嘆甚麼氣？說我太也頑皮麼？」她竟是將取人性命之事，輕描淡寫的稱為「太也頑皮」。蕭峰道：「這不是頑皮，是太過殘忍兇惡。咱們成年男人做做，那也不要緊，你是個小姑娘，怎麼也這樣下手不容情？你說過從前喜歡你大師兄的，如何便燒死了他？」阿紫奇道：「你是明知故問，還是真的不知道？」說著側過了頭，瞧著蕭峰，臉上盡是好奇的神色。蕭峰道：「我當然是不知道才問。」阿紫道：「這就奇了，你怎麼會不知道？我這個大師姊是假的，是你給我掙來的，只不過他們都瞧不出來而已。要是我不殺他，終有一日給他瞧出破綻，那時候你又未必在我身邊，那我的性命不就送在他的手裏麼？我要活命，那是非殺他不可。」蕭峰道：「你喜歡他，過得幾年，年紀長大了，嫁了給他，他怎麼還會殺你？」阿紫道：「他答應我去殺他妻子，如果我做了他妻子，將來有人叫他殺我，他自然也是一樣，而且，我覺得嫁了他也沒甚麼好玩。」蕭峰心想：「這時候又來說孩子話了，和人家做夫妻，乃是終身大事，說甚麼好玩不好玩的？這孩子說她不懂事罷，卻是十分的工於心計，說她懂事，可又莫明奇妙的盡是闖禍胡鬧。」便道：「好罷，你跟我到雁門關去幹甚麼？」阿紫道：「姊夫，我對你說老實話，好不好？你聽不聽？」蕭峰心道：「好啊，原來你一直沒跟我說老實話，這時候才說。」說道：「當然好，我就怕你不說老實話。」阿紫咯咯的笑了幾聲，伸手挽住他的臂膀，道：「你也有怕我的事？」蕭峰道：「我怕你的事多著呢，怕你闖禍、怕你隨便害人、怕你做出古裏古怪的事來──」阿紫道：「你怕不怕我給人家欺侮，給人家殺了？」蕭峰道：「我受你姊姊重托，當然要照顧你。」阿紫道：「要是我姊姊沒托過你呢？倘若我不是阿朱的妹子呢？」蕭峰哼了一聲，道：「那我何必睬你？」阿紫道：「我姊姊就那麼好？你心中就半點也瞧我不起？」蕭峰道：「你姊姊比你好上千倍萬倍，阿紫，你一輩子永遠比不上她。」說到這裏，蕭峰眼眶微紅，語聲中極為酸楚。阿紫嘟起小嘴，道：「既然是阿朱樣樣比我好，你叫她來陪你罷，我可不陪你了。」阿紫說了這句語，轉身便走。蕭峰也不理她，自顧自邁步而行，心中卻是不由得傷感：「倘若是阿朱陪我在這雪地中行走，倘若是她突然發嗔，轉身而去，我當然立刻便追趕前去，好好的賠個不是。不，我起初就不會惹她生氣，件件事都依著她也就是了。唉，阿朱對我柔順體貼，怎麼會向我生氣？」他心中不住的胡思亂想，忽聽得腳步聲響，阿紫又奔了過來，說道：「姊夫，你這人也忒狠心，說不等便不等，沒半點仁慈心腸。」蕭峰嘿的一聲，笑了出來，道：「你也來說甚麼仁慈心腸，阿紫，你聽誰說過『仁慈』兩字？」阿紫道：「聽我媽媽說的，她說對人不要兇狠霸道，要仁慈些才是。」蕭峰道：「你媽媽的話語不錯，只可惜你從小不跟你媽媽在一起，跟著師父學了一肚子的壞心眼兒。」阿紫笑道：「好罷！姊夫，以後我跟你在一起，多向你學些好心眼兒。」蕭峰嚇了一跳，連連搖手，道：「不成，不成！你跟著我這個粗魯匹夫有甚麼好？阿紫，你快快走罷！我跟你在一起那可是心煩意亂，要靜下來好好想一下事情也不行。」阿紫道：「你要想甚麼事情，不如說給我聽，我幫你想想。姊夫，你這人太好，容易上人家的當。」蕭峰又是好氣，又是好笑，道：「你一個小女孩，懂得甚麼？難道我想不到的事，你反而想到了？」阿紫道：「這個自然，有許多事情，你說甚麼也想不到的。」她停了一停，從地下抓起一把雪來，捏成一團，遠遠擲出去，說道：「姊夫，你到雁門關去幹甚麼？」蕭峰搖頭道：「不幹甚麼。放牛牧羊，了此一生，也就是了。」阿紫道：「誰給你做飯吃？誰給你做衣服穿？」蕭峰一怔，他可從來沒想到這種事隋，隨口道：「吃飯穿衣，那還不容易？咱們契丹人吃的是羊肉牛肉，穿的是羊皮牛皮，到處為家，隨遇而安，也就是了。」阿紫道：「你寂寞的時候，誰陪你說話？」蕭峰道：「我回到自己族人那裏，自會結識同族的朋友。」阿紫道：「他們說來說去，盡是打獵、騎馬、宰牛、殺羊，這些話，那有甚麼趣味？」蕭峰嘆了口氣，知道她的話不錯，無言可答。阿紫道：「難道你非回契丹人那裏去不可麼？你不回去，在這裏喝酒打架，死也好、活也好，不是轟轟烈烈，痛快得多麼？」蕭學聽她說「在這裏喝酒打架，死也好、活也好，不是轟轟烈烈，痛快得多麼？」這幾句話，不由得胸口一熱，豪氣登生，抬起了頭，長嘯一聲，道：「你這話是不錯的，」阿紫拉了拉他的臂膀，道：「姊夫，那你別去啦，我也不回星宿海去，跟著你喝酒打架。」蕭峰聽她說得天真，笑道：「你是星宿派的大師姊，人家沒了傳人，沒了大師姊，那怎麼成？」阿紫道：「我這個大師姊是混騙來的，一露出馬腳，立時有性命之憂，雖說好玩，也不怎麼了不起。我還是跟著你喝酒打架的好玩。」蕭峰微笑說道：「說到喝酒，你酒量太差，只怕喝不到一碗便醉了，打架的本事也不行，幫不了我的忙，反而要我幫你。」阿紫悶悶不樂，鎖起了眉頭，走了兩步，突然間坐在地下，放聲大哭。蕭峰倒給她嚇了一跳，忙道：「你──你──你幹甚麼？」阿紫不理，仍是大哭，哭得十分悲哀。蕭峰自從識得她以來，見她處處佔人上風，便是給星宿派縛住之時，也是倔強不屈，沒想到她竟會如此痛苦的大哭，倒是給她弄得手足無措，又問：「喂，喂，小阿紫，你怎麼啦？」阿紫抽抽噎噎的道：「你走開，別來管我，讓我在這裏哭死了，你才快活。」蕭峰微笑道：「好端端一個人，哭是哭不死的。」阿紫哭道：「我偏要哭死，偏要哭死！」蕭峰笑道：「你慢慢在這裏哭罷，我可不能陪你了。」說著拔步便行，只走出兩步，忽聽得阿紫止了啼哭，全無聲息。蕭峰有些奇怪，回頭一看，只見她俯伏雪地之中，竟是一動也不動。蕭峰心中暗笑：「小女孩兒撒嬌，我若是理睬於她，那是理不勝理。」當下頭也不回的徑自去了。他走出十餘里，回頭一望，雪地中不見有甚麼動靜，這一帶地勢平曠，一眼瞧將出去，並無樹木山坡阻擋，似乎阿紫仍是一動不動的躺在雪地之中。蕭峰心下猶豫：「這個女孩兒古怪之極，說不定真的這麼躺著，就此不再起來。」又想：「我已害了她姊姊，就算不聽阿朱的話，不去照料她、保護她，終不能用言語激死了她。」一想到阿朱，不由得胸口一熱，當即快步從原路回來。一奔到阿紫身邊，果見她俯伏於地，仍是先前他離去之時的姿勢，半分也沒移動地位，蕭峰走上兩步，突然一怔，只見阿紫的身子嵌在數寸厚的積雪之中，積雪竟是全不融化。按常理說，她身子是熱的，在雪中伏了這麼久時光，身旁的雪定然融為雪水，現下積雪分毫不融，莫非她果然是死了？蕭峰一驚之下，伸手去摸摸她的臉頰，著手之處，肌膚上一片冰冷，再控她鼻息，也是全無呼吸。蕭峰見過她詐死欺騙自己親生父母，知道她星宿派中有一種龜息功夫，可以閉住呼吸，倒也並不如何驚慌，於是伸出手指，在她脅下點了兩點，內力自她穴道中透了進去。阿紫嚶嚀一聲，緩緩睜開眼來，一見是蕭峰，突然間櫻口一張，一枚藍晃晃的細針從口中急噴而出，射向蕭峰眉心。蕭峰和她相距不過尺許，說甚麼也想不到她竟會突施毒手，這根毒針來得十分勁急，蕭峰武功再高，在倉卒之際，咫尺之間要想避去，那也是萬萬不能。他心念一閃，想到星宿派的餵毒暗器定是厲害無比，毒辣到了極點，若是中在身上，活命之望可說是微乎其微，右手一揚，便是一股渾厚雄勁之極的掌風劈了出去。他是為救自己性命，這一掌劈出，實是生平功力之所聚。這細細的一枚鋼針在尺許之內急射過來，要以無形無質的掌風將之震開，所用掌力自是大得驚人。他一掌擊出，身子又盡力向右一斜，鼻尖中只聞到一陣淡淡的腥臭之氣，那枚毒針已從他臉頰旁掠過，相距不過寸許，可說是兇險絕倫。便在此時，阿紫的身軀也被他這一掌雄渾的掌力推了出去，哼也不哼，身子平平飛出，啪的一聲，摔在十餘丈外。她身子落下後，又在雪地上滑了數丈，這才停住。蕭峰於千鈞一髮中逃脫危難，暗叫一聲：「慚愧！」第一個念頭便是：「這妖女心腸好毒，竟使這歹招暗算於我。」待見阿紫給自己一掌震出十餘丈，不禁又是一驚：「啊喲，這一掌她怎麼經受得起？只怕已給我打死了。」身形一晃，縱到她的身邊，只見她雙目緊閉，兩道鮮血從嘴角邊流了出來，臉如金紙，這一次是真的停了呼吸。蕭峰登時獃了，心道：「我又打死了她，又打死了阿朱的妹妹。她──她臨死時叫我照顧她的妹妹，可是──可是──我又打死了她。」這一怔只是瞬息之間的事，但蕭峰心神恍惚，卻如經歷了極長極長的時候。他搖了搖頭，忙伸掌抵住阿紫後心，將自己的真氣內力拼命的送將過去。過了好一會，阿紫身子微微一動。蕭峰大喜，叫道：「阿紫，阿紫，你別死，我說甚麼也要救活你。」但阿紫只動了這麼一下，又不動了。蕭峰甚是焦急，只是他多歷風浪，情勢越是危急，心神越是鎮定，當即盤膝坐在雪地，將阿紫輕輕扶起，放在自己身前，雙掌按住她的背心，將內力緩緩輸入她的體內。蕭峰知道阿紫受傷極重，眼下只有令她保住一口氣，暫得不死，徐圖挽救，因此以真氣輸入她的體內，也是緩緩而行。過得一頓飯時分，他頭上冒出絲絲白氣，那已是全力而為，這麼連續不斷的行功，又隔了半個時辰，阿紫身子微微一動，輕輕叫了聲：「姊夫！」蕭峰大喜，繼續行功，卻不跟她說話。只覺她身子漸漸溫暖，鼻中也有了輕微呼吸。蕭峰心怕功虧一簣，竟是絲毫不停，直至中午時分，阿紫氣息已頗為調勻，這才將她橫抱懷中，快步而行。但見她臉上仍是沒半點血色。他邁開腳步，走得又快又穩，阿紫在他懷中，竟是絲毫不覺震盪。他一面行走，左手仍是桉在阿紫背心，不絕的輸以真氣。走了一個多時辰，來到一個小市鎮上，偏生這鎮上並無客店，蕭峰只得再向北行，奔出二十餘里，才尋到一家簡陋的客店。這客店也無店小二，便是店主自行招呼客人。蕭峰忙請店家取來一碗熱湯，用匙羹舀了，慢慢餵入阿紫口中，但她只喝得三口，便盡數嘔了出來，熱湯之中，滿是紫血。蕭峰甚是憂急，心想阿紫這一次受傷，多半是治不好了，那閻王敵薛神醫不知到了何處，就算薛神醫便在身邊，也未必能醫治他沉重掌力這麼一擊的內傷。當日阿朱為少林寺掌門方丈所傷，並非親身受到他的掌力，也已驚險萬狀，方得治愈。但他明知不成，也決計不肯就此罷手。心下只是想：「我就算累得筋疲力盡，真氣內力全部耗竭，也要支持到底。我不是為了救她，只是要不負阿朱的囑托。」其實阿紫出手暗算於他在先，蕭峰處此情景之下，這一掌若不發出，自己已送命在她手中。他這等武功高強之人，一遇危急情勢，心中想也不想，自然而然便會以最有效的方法解救，他被迫傷了阿紫，就算阿朱在場，也絕不會有半句怪責的言語，這原是阿紫自取其禍，與旁人何干？但就是因阿朱不能知道，蕭峰才覺得萬分的對她不起。這一晚蕭峰始終沒合眼安睡，次日仍是以真氣維繫阿紫的性命。當日阿朱受傷，蕭峰只有在她氣息漸趨微弱之時，這才出手，這時的阿紫卻片刻也離不開他的手掌，只要他的手掌一離，阿紫即呼吸斷絕。第二日、第二晚仍是如此。蕭峰功力雖強，但兩日兩晚的勞頓下來，究竟也不免甚是疲累。小客店中所藏的兩罈酒早給他喝得罈底向天，要店主到別處去買，偏生他身邊又沒帶多少銀兩。蕭峰一天不吃飯毫不要緊，一天不喝酒就難過之極，這時漸漸的心力交瘁，更須以酒提神，心想：「阿紫身上想必帶有金錢，用了她的再說。」解開她的衣囊，果見有三隻小小的金元寶。他取了一枚，將衣囊包好，放在一邊，一抽之下，只見有一根紫色的絲帶，一端繫住衣囊，另一端繫在她腰間。蕭峰心想：「這小姑娘謹慎得很，生怕衣囊掉了。這些叮叮噹噹的東西繫在身上，不舒服得很。」於是伸手去解開了繫在腰帶上的絲帶扭結。這個結打得很實，著實不易解開，蕭峰解了好一會，這才解開了，一抽之下，只覺絲帶的另一端重甸甸地，另行繫得有物。只是那物事隱藏在她裙內，半點也看不出來。蕭峰一放手，噹的一聲，一件物事落下地來，碧油油地，竟是一座小小的玉鼎。蕭峰嘆了口氣，俯身抬起，放在桌上。只見這座玉鼎雕琢得十分精細，碧綠的玉理之中，隱隱約約的泛出一些紅絲，更增嬌艷之色。蕭峰自來不喜歡這些玩物，在他眼中，再珍貴的珠玉寶物，也是與瓦礫無殊，只看了兩眼，也便不加理會，心想：「阿紫這姑娘真是狡獪，口口聲聲說這座碧玉王鼎已交了給我，那知卻是繫在自己裙內，她同門一來相信確是在我身上，二來也不便搜及她的裙子，是以始終沒有發覺。唉，今日她性命難保，要這種身外之物何用？」蕭峰招呼店東主進來，交了這錠金子給他，命他去買酒買肉，一面繼續以內力維持阿紫的性命。到第四日早上，蕭峰實在支持不住了，只得雙手各握阿紫一隻手掌，將她摟在懷裏，靠在自己胸前，將真氣內力從她掌心傳將過去，過不多時，雙眼再也睜不開來，迷迷糊糊的終於合眼睡著了。但他的心中總是掛念著阿紫的生死，睡不片刻，便又驚醒，幸好他入睡之際，真氣一般的流動，只要手不與阿紫的手掌相離，她氣息便不斷絕。這樣又過了兩天，蕭峰見阿紫雖得不死，但傷勢沒半點好轉之象，如此困居於這家小客店中，卻如何了局？阿紫偶爾睜開眼睛，但眼色迷糊，顯然仍是人事不知，說話更是不會說的了。蕭峰又喝完兩大罈酒，苦思無策，心想：「我只好抱了她上路，到道上碰碰運氣。在這小客店中獃耽下去，終究不是法子。」當下左手抱了阿紫，右手拿了她的衣囊，塞在懷中。見到那個碧玉王鼎仍是放在桌上，尋思：「這種害人的物事，打碎了罷！」待要一掌擊出，轉念又想：「阿紫千辛萬苦，盜得此物。眼看她的傷是好不了的啦。臨死之時，迴光返照，會有片刻時分的神智清醒，定會問起此鼎，那時我取出來給她瞧上一瞧，讓她安心而死，勝於抱恨而終。」當下伸手將玉鼎取了過來，鼎一入手，便覺內中有物蠕蠕而動。蕭峰好生奇怪，凝下神一看，只見鼎側有五個小孔，再看那玉鼎齊頸之處有一道細縫，似乎分為兩截。他以小指與無名指挾住鼎身，以大拇指與中指挾住上半截玉鼎向左一旋，果然可以轉動。轉下幾轉，將鼎蓋旋了開來，向鼎中一眼瞧去，不由得又是驚奇，又有些噁心，原來鼎中有兩隻毒蟲正在互相咬嚙，一隻是蠍子，另一隻蜈蚣，翻翻滾滾，鬥得著實厲害。蕭峰見聞廣博，情知這是星宿派收集毒蟲毒物的一種古怪法門，當下將玉鼎一側，把蜈蚣和蠍子都倒在地下，一腳踏死，然後又將鼎蓋旋上，包入衣囊。他付了店賬，抱著阿紫，衝風冒雪的向北行走。他自知得罪中原的豪傑已深，自己又不願改裝易容，這一路向北，越行越近大宋的京城汴梁，非與中土出名的英雄相遇不可，一來他不願再結冤殺人，二來這般抱著阿紫與人動手著實不便，是以避了大路，盡撿荒辟的山野行走，這樣奔行數百里，居然平安無事。這一日來到一個大市鎮，見一家藥材店外掛著「世傳儒醫王通治贈診」的木牌，心道：「小地方也不會有甚麼名醫，但也不妨去請教一下。」於是抱了阿紫，入內求醫。那儒醫搭搭阿紫的脈息，瞧瞧蕭峰，又搭搭阿紫的脈息，再瞧瞧蕭峰，又搭搭阿紫的脈息，又瞧瞧蕭峰，臉上神色十分古怪，忽然伸出手指，來搭蕭峰的腕脈。蕭峰怒道：「先生，是請你看我妹子的病，不是在下自己求醫。」王通治搖了搖頭道：「我瞧你有病，神智不清，心神顛倒錯亂，要好好治一治。」蕭峰道：「我有甚麼神智不清？」王通治道：「這位姑娘脈息已停，早就死了，只不過身子尚未僵硬而已，你抱著她來看甚麼醫生？不是心神錯亂麼？老兄，人死不能復生，你也不可太過傷心，還是抱著令妹的屍體，急速埋葬，這叫做入土為安。」蕭峰哭笑不得，但想這醫生的話也不是沒理，阿紫其實早已死了，全仗自己的真氣維繫著她的一線生機，尋常醫生如何懂得？他站起身來，轉身出門，只見一個管家打扮的人忽然奔進藥材店來，叫道：「快，快，要最好的老山人參，我家老太爺忽然中風，要斷氣了，要人參吊一吊性命。」藥店中的掌櫃忙道：「是，是，有上好的老山人參。」蕭峰聽了，觸動心事：「老山人參，吊一吊性命。」一個人病重將要斷氣之時，如果餵他幾口濃濃的參湯，便可吊住他的氣息，令他多活片刻，說幾句臨終時的遺言，這情形蕭峰本也知道，只是沒想到可以用在阿紫身上，這時聽得那管家和藥店掌櫃說起此事，又見那掌櫃取出一隻紅木匣子，珍而重之的推開匣蓋，現出三枝手指粗細的人參來。蕭峰從前聽人說過，人參越粗大越好，表皮上皺紋愈多愈深，便愈是名貴，如果形如人體，頭手足俱全，那便是年深月久的極品了。這三條人參看來也只是尋常之物，並沒有甚麼特別了不得之處。那管家撿了一枝，匆匆走了。蕭峰取出一錠金子，將餘下的兩枝都買了，藥店中原有代客煎藥之具，當即熬成參湯，慢慢餵給阿紫喝了幾口，她這一次居然並不吐出，又餵她再喝幾口之後，蕭峰察覺到她脈搏輕輕跳動，呼吸也不再是氣若游絲，不由得心中一喜。那儒醫王通治在一旁瞧著，卻是連連搖頭，說道：「老兄，人參得來不易，糟蹋了甚是可惜。人參又不是靈芝仙草，如果連死人也救得活，有錢之人就永遠不死了。」蕭峰這幾日來片記得也不能離開阿紫，心中鬱悶已久。聽得這王通治在旁邊囉哩囉唆、冷言冷語，不由得怒從心起，反手便想一掌擊出，但手臂微動之際，立即克制：「蕭峰啊蕭峰，你亂打不會武功之人，算甚麼英雄好漢？」當即收住了手，抱起阿紫，奔出藥店。隱隱聽到王通治還在冷笑而言：「這漢子真是糊塗，抱著個死人奔來奔去，看來他自己是命不久矣！」他卻不知自己適才已到鬼門關去轉了一遭，蕭峰這一掌若是一怒擊出，便是十個王通治，也都一命嗚呼了。蕭峰出了藥店，尋思：「素聞老山人參，多產於長白山一帶苦寒之地，不如改趨東北，試一試這人參的功用，是否能培養她的元氣。看來要救活她是千難萬難，但能使她在人間多留一日，則我對阿朱抱憾之心便可稍減一分。」當下偏而向右，取道往東北方而去。他一路上回到藥店，便進去購買人參，後來金銀用完了，老實不客氣的闖進去伸手便取，幾名藥店伙計，又如何阻得他住？阿紫服食大量人參之後，傷勢居然頗有進境，偶爾能睜開眼來，輕輕叫聲：「姊夫！」晚間入睡之時，若有幾個時辰不給她接續真氣，她也能自行微微呼吸。如此漸行漸寒，蕭峰終於負著阿紫，來到長白山下。雖說長白山下多產人參，但若不是熟知地勢的老年參客，便是尋他一年半載，也未必能尋到一枝。蕭峰越是向北，一路上越是難得遇上行人，到得後來，滿眼是森林長草，高坡堆雪，竟是連行數日，也不能見到一人。他不由得暗暗叫苦：「糟了，糟了！遍地積雪，卻如何挖參？我還是退將回去，到人參的集散之地，有錢便買，無錢便搶。」於是負著阿紫，又走了回來。其時天寒地凍，地下積雪數尺，難行之極，若不是他武功卓絕，這般背著一人行走，就算不凍死，也早陷在雪中，脫身不得了。行到第三日上，天色十分陰沉，看來大風雪便要刮起，一眼望將出去，前後左右都是皚皚白雪，雪地中別說望不見行人足印，連野獸的足跡也無。蕭峰茫然四顧，便如孤身處於大海中一般無異，風聲甚是尖銳，在耳邊呼嘯來去。蕭峰知道早已迷失了道路，數次躍上樹觀看，但見四下裏盡是白雪覆蓋的森林，那裏分得出東西南北？他生怕阿紫受凍，只好解開自己長袍，將她裹在懷裏。他雖是個天不怕、地不怕的漢子，但這時茫茫宇宙之間，似乎便剩下他孤伶伶的一人，心中也不禁頗有懼意。倘若真的只是他一人，那也罷了，雪海雖是無邊無際，終究困他不住，可是他懷中還抱著個昏昏沉沉、半生不死的小阿紫！蕭峰接連三天沒有吃飯，在這茫茫雪海之中，想要打一隻松雞野兔，卻也瞧不見半點影子，尋思：「東南西北的亂闖，終究是闖不出去的，且在林中養息一宵，等雪住了，瞧到日月星辰，便能辨別方向。」於是在林中找了個背風之處，撿些枯柴，生起火來。這火堆越燒越大，身上頗有暖意。蕭峰只餓得腹中咕咕直響，見樹根處生著些草菌，顏色灰白，看來無毒，在火堆旁烤了一些，聊以充饑。吃了十幾隻草菌，精神略振，挾著阿紫靠在自己胸前烤火，正要閉眼入睡，猛聽得「嗚嘩」一聲大叫，卻是虎嘯之聲，從東北角傳來，蕭峰大喜：「有大蟲送上門來，可有虎肉吃了。」側耳一聽，只聽得共有兩頭老虎，從雪地中奔馳而來，隨即又聽到吆喝之聲，似是有人在追逐老虎。蕭峰聽到人聲，更是喜歡，耳聽得兩頭大蟲向西急奔，當即展開輕功，從斜路上迎了過去。這時雪下得正大，北風又勁，捲得漫天盡是白茫茫的一片。蕭峰只奔出十餘丈，便見眼前是一大片平野，兩頭斑斕猛虎咆哮而來，後面一條大漢身穿皮衣，手中持著一柄長大鋼叉，追逐兩頭猛虎。蕭峰見這兩頭猛虎身形高大，著實厲害，這獵戶孤身一人居然大膽追虎，這份膽氣可說罕見。兩頭猛虎奔跑一陣，其中一頭便回頭咆哮，向那獵人撲將過去，那漢子虎叉一豎，對準猛虎的咽喉刺去。這猛虎行動便捷，只一掉頭，便避開了虎叉，那二頭猛虎又向那人撲了過去。那獵人身子快極，鋼叉倒轉，啪的一聲響，叉柄在猛虎的腰間重重打了一下。那猛虎吃痛，大吼一聲，挾著尾巴掉頭便走，另一個老虎也不再戀戰，跟著走了。蕭峰見這獵人身子矯健，膂力雄強，但不似會甚麼武功，只是熟知野獸的習性，那老虎身子尚未撲出，他鋼叉已候在虎頭必到之處，正所謂料敵機先，但要刺死那兩頭猛虎，卻也不易。蕭峰叫道：「老兄，我來你打虎。」斜刺裏衝了過去，攔住了兩頭猛虎的去路。那獵人見蕭峰突然衝出，大吃一驚，哇哇哇的叫了起來。蕭峰聽他說話聲音嘰哩咕嚕，不是漢人語言，不知他說些甚麼，當下也不加理會，提起手來，對準一頭老虎額骨，便是一掌。只聽得砰的一聲響，那頭猛虎翻身摔了個觔斗，怒發如狂，又向蕭峰撲了上來。蕭峰適才這一掌使了七成力，縱然是武功高強之士受在身上，也非腦漿迸裂不可，但猛虎頭堅骨粗，蕭峰這一記裂石開碑的掌力打在頭上，居然只不過摔了個觔斗，又撲了上來。蕭峰讚道：「好傢伙，真有你的！」身形一側，避開它的一撲，左手自上向下斜掠，擦的一聲響，斬在猛虎腰間。這一斬也加了一成力，那猛虎向前衝出幾步，腳步蹣跚，知道不妙，沒命價向前奔逃。蕭峰那容它走脫，搶上兩步，右手一挽已抓住虎尾，大喝一聲，左手也抓到了虎尾之上，振起神勇，雙手用力一拉，那猛虎正在發力前奔，被他這麼一扯，兩股勁力一迸，虎身直飛向半空。那獵人提著鋼叉，正在和另一頭猛虎廝鬥，突見蕭峰竟將猛虎摔入空中，這一驚當真是非同小可。只見那虎在半空中張開大口，伸出虎爪，對準蕭峰落下，蕭峰又是一聲斷喝，雙掌齊出，啪的一聲悶響，雙掌掌力同時擊在那猛虎的肚腹之上。虎腹是柔軟之處，這一招「排雲雙掌」，正是蕭峰的得意功夫，那大蟲登時五臟碎裂，在地下翻滾一會，倒在雪中死了。那獵人見蕭峰空手斃虎，心下好生敬佩，尋思：「我手有鋼叉，倘若連這頭老虎也殺不了，豈不叫人小覷了？」當下左刺一叉、右刺一叉，奮起平生神力，一叉又一叉往老虎身上招呼，那猛虎身中數叉，激發了兇性，露出白森森的牙齒，直向那人咬去。