第八十三回　神醫服屈玄難以掌力撲熄了李傀儡身上的磷火，跟著反手拍出兩掌，又撲熄了范百齡與張阿三二人身上的磷火。其時鄧百川、公冶乾、康廣陵等已縱身齊上，向著星宿派眾弟子攻去。丁春秋一摸長鬚，說道：「少林高僧，果真是功力非凡，老夫今日來領教領教。」說著邁步而上，一掌輕飄飄的向玄難拍來。玄難雖然從未與星宿派之人交過手，但深知丁老怪「化功大法」的厲害。久聞這種邪門法術能將對方的內功化解於無形，他心下不敢稍有怠忽，提一口氣，猛地裏雙掌飛舞，向丁春秋連續擊出了一十八掌，這一十八掌連續而出，左掌尚未收轉，右掌已然擊出，快速無倫，掌力一晃而過，讓丁春秋便是要使邪法化解他的功力，也是無從措手。果然這少林派的「快掌」威力極強，只擊得丁春秋連連倒退，玄難快速之極的擊出了一十八掌，丁春秋便連退一十八步以避。玄難一十八掌打完，雙腿鴛鴦連環，又是迅捷無比的踢出了三十六腿，但見腿影飄飄，直是瞧不清他踢出的到底是左腿還是右腿。丁春秋展動身形，急速閃避，這三十六腿堪堪避過，卻聽得啪啪兩聲，丁春秋肩頭已被玄難兩拳打中。原來在這「連環三十六腿」中，踢到最後兩腿時，玄難同時使拳揮出。丁春秋避過了他的腳踢，卻避不開他的拳打。這啪啪兩拳打中，丁春秋叫道：「好厲害！」身子晃了兩晃。玄難只覺胸中空蕩蕩地一虛，登時恍恍惚惚的若有所失。他情知不妙，呼了一口氣，體內真氣流轉，一拳又向丁春秋打去，丁春秋轉過身子，挺背迎了他一拳，跟著五指如鉤，抓住了他的拳頭。到此地步，已是高手比拼真力的境界，玄難心下暗驚：「我絕不能跟他比拼真力！」但若拳上不使真力，對方的真力送了過來，立時便是臟腑碎裂之禍。明知已著了他的道兒，卻是不得不使出真力。這一運勁，但覺體內真氣源源不絕的向外飛散，再也凝聚不起來。不到一盞茶時分，丁春秋哈哈一笑，聳一聳肩，啪的一聲，玄難撲在地下，全身虛脫，站也站不起來了。丁春秋打倒了玄難，四下環顧，只見公冶乾和范百齡二人倒在地下發抖，卻是中了游坦之的寒毒掌，其餘鄧百川、薛慕華等兀自與眾弟子惡鬥，星宿派門下，也有四人受傷倒地。丁春秋一聲長笑，大袖飛舞，撲向鄧百川身後，和他對了一掌，回身一腳將包不同踢倒。鄧百川一掌和丁春秋相對，便似身有大病，腳下虛晃晃地難以站直，待要吸氣凝神，丁春秋又是一掌拍到。鄧百川無奈，只得又出掌相迎，手掌中微微一涼，登時全身精神渙散，眼中看出來迷迷糊糊地全是白霧。一名星宿弟子走過來伸臂一撞，鄧百川撲地倒了。頃刻之間，慕容氏手下的部屬、玄難所率領的少林諸僧、康廣陵等函谷八友，被丁春秋和游坦之二人分別打倒。游坦之本來僅有渾厚內力，武藝極為平庸，但這些日來經丁春秋指點後，運掌使拳，大有進境，雖然變化未能精妙，但以之發揮他體內所蘊積的冰蠶寒毒，卻已是綽綽有餘，公冶乾等和之舉掌相對，明明掌法和掌力都是遠勝於他，但對掌之後，反均受傷倒地。諸人之中，僅餘下薛慕華一人未曾受傷，他衝擊數次，星宿諸弟子都是含笑相避，並不還擊。丁春秋突道：「薛賢侄，諸同門中，畢竟是你武功最高，要不要來跟你師叔比拼一下？」薛慕華見同門師兄弟一一倒在地下，自己所以迄自安然無恙，當然是丁春秋手下留情、故意不來加害之故，其目的只是要自己治好那個胖和尚。他長嘆一聲，說道：「丁老賊，你想逼我治病救人，那是老貓聞鹹魚，休想啊休想！」丁春秋招招手道：「薛賢侄，你過來！」薛慕華欲待倔強不從，但想他若要取自己性命，那是易如反掌之事，當即走到他的身前三步之處立定。丁春秋伸出左掌，擱在他的肩頭，微笑道：「薛賢侄，你習練武功，已有幾年了？」薛慕華道：「三十五年。」丁春秋嘆口氣，道：「這三十五載寒暑之功，可不容易那。聽說你以醫術與人交換武學，各家各派的精妙招式，著實學得不少。是也不是？」薛慕華道：「這些微末功夫，在你眼中看來，那是全然的不值得一哂。」丁春秋搖頭道：「非也！雖然內力為根本，招數為枝葉，根本若固，枝葉自茂，但招數亦非無用。我這個弟子，」說著向游坦之一指，繼續道：「內力頗佳，若是再加上薛賢侄你所知的招數，那是如虎添翼，縱橫中原了。薛賢侄的內力是差一些，卻未始不能以招數補足。只不過倘使內力毀敗，半分也不存，那麼便是個廢人了，那時別說武功全失，腦子也是大受損害，便欲治病醫人，也是枉想。」薛慕華聽得額頭汗水涔涔而下，知道他每一句話都是在威脅自己，但覺他搭在自己肩頭的手掌微微發熱，顯然他只須心念略動之間，化功大法使將出來，自己三十五載的勤修苦練之功，立即化為烏有。丁春秋問道：「我的話你相不相信？」包不同躺在地下，大聲罵道：「你說話如同放屁，誰來信你？」丁春秋雙目炯炯的凝望著薛慕華，靜候他答覆。薛慕華咬牙道：「你既能狠心殺了自己師父，打傷自己師兄，那麼再殺我們師侄八人，何足道哉？三十五年苦功毀於一旦，當然可惜，但性命也不在了，還談甚麼苦功不苦功？」包不同喝采道：「他媽的，這幾句話說得有骨氣。」丁春秋道：「薛賢侄，我暫且不殺你，只問你八句話：『你醫不醫那個胖和尚？』第一句你回答不醫，我便殺了你大師兄康廣陵。第二句你回答不醫我再殺你二師兄范百齡。第七句殺你八師弟李傀儡。到第八句問你，你仍是回答不醫，那你猜我便如何？」薛慕華聽他說出如此慘酷的法子來，臉色灰白，說道：「那時你再殺我，那也沒甚麼大不了。」丁春秋微笑道：「我也不忙殺你，這八句問話你如果回答：『不醫』，我要去殺一個自稱為叫『聰辯先生』的蘇星河。」薛慕華大叫道：「丁老賊，你膽敢去碰我師父一根毫毛！」丁春秋道：「為甚麼不敢？星宿老仙行事，向來獨來獨往，今天說過的話，明天便忘了。我雖答應過蘇星河，只須他從此不開口說話，我便不殺他。可是你激惱了我，徒兒的帳都算在師父頭上，我愛去殺他，天下又有誰管得了我？」薛慕華心中亂成一團，他暗知這個師叔甚麼惡毒的事都做得出，如果自己堅持不醫三淨，七位師兄弟的性命固然不保，連師父聰辯先生也必死在他的手中。但他逼迫自己醫治三淨，其用意定然十分陰毒，自己一出手，便是助紂為虐，濟以奸惡了。他沉吟半晌，道：「好，我屈服於你，只是我醫好這胖和尚後，你可不得再向這裏眾位朋友和我師父、師兄弟為難。」丁春秋大喜道：「行，行，行！我答應饒他們的狗命便是。」鄧百川說道：「誰要你饒命？大丈夫今日誤中奸邪毒手，死則死耳，諒你將來也沒好收場。」他本來吐言聲若洪鐘，但此時真氣耗散，所說言語雖是慷慨激昂，話聲卻不免有氣沒力。包不同道：「你奶奶！薛慕華，別上他的當，這狗賊自己剛才說過，他的話作不得數。」丁春秋道：「薛賢侄，我問你第一句話：『你醫不醫那個胖和尚？』」說著右足虛伸，足尖對準了康廣陵的太陽穴，顯然，只須薛慕華口中吐出「不醫」兩字，他右足踢出，立時便殺了康廣陵。眾人心中怦怦亂跳之間，只聽得一個人大聲叫道：「不醫！」喝出「不醫」這兩字的，卻不是薛慕華，而是康廣陵。丁春秋冷笑道：「你想我就此一腳送了你性命，可也沒這麼容易。」他轉頭向著薛慕華，問道：「你要不要假手於我，先殺了你大師哥？」薛慕華嘆道：「罷了！罷了！我答應你醫治這個胖和尚便是。」康廣陵罵道：「薛老五，你便恁地沒出息。這丁老賊是我師門大仇人，你竟在他威逼之下屈服！」薛慕華道：「他殺了咱們師兄弟八人，那也沒甚麼大不了！可是你難道沒聽見他說，這老賊還要去和師父為難？」一想到師父的安危，康廣陵等眾人都是無話可說。包不問道：「膽──」他本想說「膽小鬼」，但只個一「膽」字出口，鄧石川便伸手過去，按住了他口。包不同生平對這他大哥，倒是有五分敬畏，強忍怒氣，縮回了罵人的言語。薛慕華道：「姓丁的，我既屈從於你，替你醫治那胖和尚，你對我的眾位朋友可得客客氣氣。」丁春秋道：「一切依你便是。」當下薛慕華回到地洞之中，命家人將受傷的諸人扶了出來。那三淨縮成一團，便如一個大肉球，一見到玄難，只嚇得魂不附體。薛慕華也不多說，給各人接骨的接骨、療傷的療傷，直忙到大天亮，這才就緒。受傷的諸人分躺在床上或是門板上休息，薛家的家人做了麵出來供眾人食用。丁春秋吃了兩碗麵，向薛慕華笑了笑，道：「算你還識時務，沒在這麵中下毒。」薛慕華道：「說到用毒，天下未見得有更勝似你的，我雖有此心，卻是不敢班門弄斧。」丁春秋哈哈一笑，道：「你叫家人出去，給我雇十輛驢車來。」薛慕華道：「要十輛驢車何用？」丁春秋雙眼上翻，道：「我的事，也用得著你管麼？薛神醫在這裏人緣想必不差，要雇十輛驢車，不會是甚麼難事。」薛慕華無奈，只得吩咐家人出去雇車。到得午間，十輛驢車先後雇到。丁春秋道：「將車夫都殺了！」薛慕華大吃一驚，道：「甚麼？」只見星宿派眾弟子手掌起處，啪啪幾聲響過，十名車夫已然屍橫就地。薛慕華怒道：「丁老賊，這些車夫甚麼地方得罪你啦？你──你──竟下如此毒手？」丁春秋道：「星宿派要殺幾個人，難道還要論甚麼是非，講甚麼道理？你們這些人，個個給我走進大車裏去。喂，一個也別留下！薛賢侄，你有甚麼醫書藥材，隨身帶上一些，我可要燒你的屋了。」薛慕華又是大吃一驚，但想此人無惡不作，多說也是白饒。各種醫書他早已讀得爛熟，不用再帶，但許多精心炮製的丸散膏丹，卻是難得之物，當下口中咒罵不休，撿拾藥物。他收拾未畢，星宿派的諸弟子已在屋後放起火來。玄難、康廣陵、鄧百川等一干身負上乘武功之人，不是為丁春秋以化功大法化成了廢人，便是中了游坦之的冰蠶寒毒。少林派慧字六僧中的慧鏡、慧樹本來受了玄難之囑，要逃回寺去報訊，豈知丁春秋佈置甚是嚴密，兩個人雖分從東西方逃出，都給抓了回來。少林寺玄難等七僧、慕容公子莊上鄧百川等五人、函谷八友康廣陵等八人，二十個人中除了薛慕華一人周身無傷之外，其餘十九人個個身受重傷，難以自主。其中以阿碧中毒最深，丁春秋卻一時不想她便死，給她服了一點解藥，令她身上的毒性略減，不死不活。這二十個人再加上薛慕華的家人，數十人分別給塞入十輛車之中。星宿派的眾弟子有的做車夫，其餘的便騎馬在旁押送。玄難等心中都是存著同樣的疑團：「這老賊要帶咱們到何處去？」人人明知若是出口詢問，徒受星宿派之辱，決計得不到回答，心想：「暫且忍耐，到時自知。」一上車後，星宿派諸弟子便將帷幕拉上，用繩縛緊，令車中各人看不到外面情形。車行轔轔，日夜不停。玄難、鄧百川、康廣陵等均是當世武林大豪，這時卻武功全失，成為隨人擺佈的囚徒。初時各人還想從車行方向、太陽光線中分辨方位，推測一行人的去向，但一到天黑，丁春秋便指揮車隊大兜圈子，忽南忽北、忽東忽西，車中諸人再也無法知道身在何處。一到市集之上，星宿派便購買騾馬，掉換拉車拉得疲累了的牲口。眾人只是約莫感到，一行人是在向東南方行。如此走得八日，到第九日上，一早便走上了山道，車行崎嶇，震得車中各人骨骼酸痛。玄難等人不過失了內力，倒也罷了，最苦的是包不同、風波惡等一干人身中冰蠶寒毒，這一震盪，更是難當。行到午間，地勢越來越高，終於到了一處所在，大車再也無法上去。星宿派眾弟子將玄難等叫出車來。只見當地竹蔭森森，景色甚是清幽，山澗旁用巨竹搭著一個涼亭，構築精巧，實是出於名匠之手。張阿三一見到這涼亭的建構，大為讚佩，左右端相，心下驚疑不定。眾人剛在涼亭中坐定，只見山道上四個人快步奔將下來。來到近處，眾人認得當先的二人便是丁春秋的弟子，當是在車停之前便先行上去探山或是傳訊的。後面跟著兩個身穿鄉農衣衫的青年漢子，走到丁春秋面前，躬身行禮，呈上一封書信。丁春秋拆開一看，冷笑一聲，道：「很好，很好。你還沒死心，要再決生死，自當奉陪。」那青年漢子面色略變，從懷中取出一個炮仗，打火點燃，砰的一聲，竄上了天空。尋常炮仗都是「砰」的一聲響過，跟著在半空中「啪」的一響，炸得粉碎，但這個炮仗飛到半空之際，卻是啪啪啪連響三下，一聲比一聲更響。張阿三聽了這炮仗的特異響聲，更無懷疑，向康廣陵低聲道：「大哥，這是本門的製作。」炮仗聲響過不久，山道上馳下一隊人來，共有三十餘人，都是鄉農打扮，手中各攜長形兵刃。到得近處，才見這些長物其實並非兵刃，乃是竹槓。每兩根竹槓之間繫有繩網，可供人乘坐。丁春秋冷笑道：「主人肅客，大家不用客氣，便坐了上去罷。」當下玄難等一一坐上繩網，那些青年漢子兩個抬一個，健步如飛，向山上奔去。丁春秋大袖飄飄，率先而行。但見他奔行並不急遽，但在這陡削的山道上宛如御風飄越，竟如足不點地一般，頃刻間便沒入了前面竹林之中。玄難、鄧百川等中了他的化功大法，數日來一直憤懣於心，均覺誤為妖邪所傷，非戰之罪，這時見到他的輕功如此了得，那是取巧不來的真實本領，不由得默然嘆服，尋思：「他便不使那妖邪功夫，我也不是他的對手。」風波惡心直口快，讚道：「這老妖的輕功夫倒甚了得，佩服啊佩服！」他出口一讚，在旁押運的星宿眾弟子登時競相稱頌，說得丁春秋的武功當世固然無人可與比肩，而且自古以來的武學大師，甚麼達摩老祖等等，都是大為不及。諂諛之烈，眾人都是聞所未聞。包不同道：「眾位老兄，星宿派的功夫，確是任何門派所不及，當真是前無古人，後無來者。」眾弟子大喜，齊問：「依你之見，我派最厲害的功夫是那一項？」包不同道：「豈止一項，至少也有三項。」眾弟子更加高興，齊問：「是那三項？」包不同道：「第一項是馬屁功。這一項功夫若不練精，只怕在貴門之中，難以容身。第二項是法螺功，若不將貴門的武功德行大加吹噓，不但師父瞧你不起，在同門之間，也必大受排擠，無法立足。這第三項功夫呢，那便是厚顏功了。若不是抹煞良心，厚顏無恥，又如何練得成馬屁與法螺這兩大奇功。」他說了這番話，只道星宿派群弟子必定人人大怒，一齊向他拳足交加，豈知竟是大謬不然。只見星宿派群弟子聽了包不同的話後，一個個默默點頭，一人說道：「老兄聰明得緊，對本派知之甚深。不過這馬屁、法螺、厚顏三種神功，那也是很難修習的。尋常人對世俗之見沾染甚深，總覺得有些事是好的，有些事是壞的。只要心中存了這種無聊的善惡之念，要修習厚顏功便事倍功半，往往在緊要關頭，功虧一簣。」包不同本來是出言譏刺，萬萬料想不到這些人安之若素，居之不疑，不由得心下大奇，笑道：「貴派神功深奧無比，小子心存仰慕，這要請大仙再加開導。」那人聽包不同稱他為「大仙」，登時飄飄然起來，說道：「你不是本門中人，這些神功的秘奧，自不能向你傳授。最重要的秘訣，便是將師父奉若神明。他老人家便放一個屁──」包不同搶著道：「當然也是香的。」那人點頭道：「不錯，你天資很好，若是投入本門，該有相當造詣。只可惜誤入歧途，進了旁門左道的門下，本門的功夫，雖然變化萬狀，但基本功訣，也不繁複，只須牢記『抹殺良心』四字，大致上也差不多了。」包不同連連點頭，道：「聞君一席言，勝讀十年書。古人說：『朝聞道，夕死可矣』。在下對貴派心嚮往之，恨不得投入貴派門下，不知大仙能加引薦麼？」那人微微一笑，道：「要投入本門，當真是談何容易，這許多許多艱難困苦的考試，諒你也無法經受得起。」另一名弟子道：「這裏耳目眾多，不宜與他多說。姓包的，你若真有投靠本門之心，我給你在師父面前說幾句好話，倒也不妨。」要知星宿派廣收徒眾，那一個弟子若能招攬到根骨佳良之士投入本派，也算是一件功勞。鄧百川、公冶乾等聽得包不同逗引星宿派弟子，不禁又是好氣，又是好笑，心想：「世上竟有如此卑鄙無恥之人，以吹牛拍馬為榮，實是罕見罕聞。」說話之間，一行人已進了一個山谷。谷中都是松樹，山風過去，松聲若濤。在林間行了一陣，來到三間木屋之前。只見屋前的一株大樹之下，有二人坐著對弈，另外有二人旁觀。一行人漸行漸近，包不同忽聽得身後竹槓上的李傀儡喉間「咕」的一聲，似要說話，卻又強行忍住。包不同回頭向他一望，只見他臉色雪白，神情極是惶怖。包不問一時不明原由，見觀弈的二人一個便是丁春秋，一個卻是極美貌少女。對弈的二人坐在右首的是個矮小瘦削的乾癟老頭兒，坐在左首的則是個神采飛揚的青年公子。包不同認得這青年公子和那女子，脫口叫道：「王姑娘，你怎麼在這裏？是與這姓段的同來的麼？」原來那美貌少女便是王玉燕，那青年公子，自是段譽了。包不同在姑蘇阿朱的「聽香精舍」之中，曾與段譽見過一面，不但見過一面，還曾伸手鉤他手臂，險些兒將他臂骨折斷。王玉燕是慕容公子的表妹，竟然又和段譽混在一起，包不同心中可是大大的不滿。王玉燕「嗯」了一聲，卻不回頭，全神貫注的凝視棋局。那棋盤雕在一塊大青石上，黑子白子全是晶瑩發光，雙方各已下了百餘子。丁春秋挨在那小老頭兒身邊，也是目不傍睨的瞧著棋局。段譽手中拈著一枚黑子，沉吟未下。包不同叫道：「喂，老先生，客人來了，你也不見客，卻下甚麼勞什子的棋？」只見康廣陵、范百齡等函谷八友，一個個從繩網中掙扎起來，走到離那青石棋盤丈許之處，一齊跪下。包不同吃了一驚，說道：「搗甚麼鬼？」但四個字一說出口，立即省悟，這個瘦小乾枯的老頭兒，便是名滿天下的聾啞老人「聰辯先生」，也即是康廣陵等函谷八友的師父。但他既是星宿老怪丁春秋的死對頭，強仇到來，怎麼仍是好整以暇的與人下棋？而且對手又不是甚麼重要腳色，只不過是個不會武功的書獃子？只聽康廣陵道：「你老人家清健勝昔，咱們八人歡喜無限。」函谷八友被聰辯先生蘇星河逐出了師門，此時相見，不敢再以師徒相稱。跟著又道：「少林派玄難大師到。」要知玄難是少林寺方丈玄慈大師的師弟，在武林中地位極高，蘇星河不加迎接，已算失禮，待他到得身前，仍是高踞弈棋，那是大大的不敬了。蘇星河身子微微一震，站起身來向著眾人深深一揖，說道：「玄難大師駕到，老朽有失迎迓，罪甚罪甚！」他說了這兩句話，眼光沒和玄難相接，便又轉頭去瞧棋局。眾人聽見這位「聾啞老人」不但耳朵能夠聽話，而且居然開口說話，都是吃了一驚。玄難說道：「好說！」見蘇星河如此重視這一盤棋，心想：「此人雜務過多，書畫琴棋，無所不好，難怪武功要不及師弟了。」萬籟無聲之中，段譽忽道：「好，便該如此下！」說著將黑子下在棋盤之上。蘇星河略不思索，下了一個白子。段譽將十餘路棋子都已想通，跟著便下黑子，蘇星河又下了一枚白子。兩人下了十餘子，段譽嚥了口氣，道：「老先生的棋理深奧之極，晚生破解不來。」跟著蘇星河是贏了，可是他臉上反現慘然之色，說道：「公子棋思精密，這十幾路棋，已臻極高的境界，只是未能再想深一步，可惜，可惜，唉，可惜，可惜！」他連說了四聲「可惜」，惋惜之情，確是十分深摯。段譽將自己所下的十餘枚黑子從棋盤上撿起。放入木盒，蘇星河也撿起了十餘枚白子。函谷八友中的二弟子范百齡是個棋迷，遠遠望著那棋局，知道不是「師父」與這位青年公子對弈，而是「師父」布了個「玲瓏」，這青年公子試行破解，卻破解不來。所謂「玲瓏」，便即是圍棋的難題，或生死、或劫，往往極難推算。他跪在地下看不清楚，膝蓋便即抬了起來，想看個明白。蘇星河道：「你們大夥都起來！范百齡，這個『玲瓏』，牽涉異常重大，你過來好好的瞧上一瞧，若是破解得開，那是一件大大的妙事。」范百齡大喜，應道：「是！」站起身來，走到棋盤之旁，凝神瞧去。尋常「玲瓏」，小則十餘子，多者也不過四五十子，但這一個卻有二百餘子，一盤棋已下得接近完局，黑白之中，劫中有劫，既有共活，又有長生，或反撲，或收氣，花五聚六，複雜無比。范百齡精研圍棋數十年，原是此道高手，可是一看之下，登時便覺頭暈腦脹，只計算了右下角一塊小小黑棋的死活，已覺胸口氣血翻湧。他定了定神，第二次再算時，發覺原先以為這塊黑棋是死的，其實卻有可活之道，但要殺卻旁邊一塊白棋，牽涉又是極多，再算得幾下時，突然間眼前一團漆黑，喉頭一甜，噴出一大口鮮血。蘇星河冷冷的看著他，說道：「這盤棋原是極難，今日恰好是十年一次的開關之日，偏生給你趕上了，我知道你天資有限，過去二十年中從沒讓你來參預推詳，今日數有前定，你到底要想下去呢，還是不想了？」范百齡道：「生死有命，弟──我──我是決意盡心盡力。」蘇星河點點頭，道：「但願你成功。」范百齡凝視棋局，身子搖搖晃晃，又噴了一大口鮮血。丁春秋冷笑道：「枉自送命，卻又何苦來？這老賊佈下的機關，原是用來折磨人、殺傷人的，你這叫做自投羅網。」蘇星河斜眼向他睨了一眼，道：「你稱師父做甚麼。」丁春秋道：「他是老賊，我便叫他老賊！」蘇星河道：「聾啞老人今日不聾不啞了，你想必知道其中緣由。」丁春秋道：「妙極！你自毀誓言，是自己要尋死，須怪我不得。」康廣陵等面面相覷，均想：「當年這老怪逼迫師父裝聾作啞，才答應不害他性命。今日師父突然開口說話，那是決意與這老怪一拼了。」各人心中又是焦慮，又是興奮。蘇星河隨手提起身旁的一塊大石，放在玄難身畔，說道：「大師請坐。」玄難見這塊大石無慮五六百斤，蘇星河這樣乾枯矮小的一個老頭兒，全身未必有八十斤重，但他舉重若輕，毫不費力的將這塊巨石提了起來，可見他功力實是十分了得，自己武功未失之時，要提起這塊巨石，當然也是易事，但未必能與他這般輕描淡寫，行若無事。當下合十說道：「多謝！」坐在石上。蘇星河又道：「這個玲瓏棋局，乃先師所製。先師窮三年心血，才布成這個棋局，盼望當世有棋道中的知心之士，予以破解。在下三十年來苦加鑽研，未能參解得透。」他說到這裏，眼光向玄難、段譽、范百齡等一掃，說道：「玄難大師精通禪學，自知禪宗要旨，在於『頓悟』。窮年累月的苦功，未必能及凡人的一旦豁然貫通。這棋道也是一樣，才氣橫溢之八九歲小兒對弈，往往能勝一流高手。雖然在下參研不透，但天下才士甚眾，未必都破解不得。先師去世之時，留下了這個心願。若是有人破解開了，完了先師這個心願，先師在天之靈，定然眉開眼笑，老懷彌慰。」玄難心想：「這位聰辯先生的師父徒弟，倒均是一脈相傳，於琴棋書畫這些悟道，個個都是入了魔，將畢生的聰明才智，都浸注於這些玩意兒上，以致讓丁春秋在本門中橫行無忌，無人能加禁制，實乃可嘆。」只聽蘇星河說道：「我這位師弟，」說著向丁春秋一指，又道：「當年背叛師門，害死先師，將我打得無法還手。在下本當一死殉師，但想起師父有個心願未了，倘若不覓人破解，死後也難見師父之面，是以忍辱偷生，苟活至今。這些年來，在下遵守師弟之約，不言不語，不但自己做了聾啞老人，連門下新收的弟子，也都強著他們做了聾子啞子。唉，三十年來，一無所成，這個棋局，仍是無人能夠破解。這位段公子所下的十餘子，原已極盡精妙，在下寄以極大期望，豈不知棋差一著，最後數手終於還是輸了。」段譽臉有慚色，道：「在下資質愚魯，有負老丈雅愛，極是慚愧──」一言未畢，猛聽得范百齡大叫一聲，口中鮮血狂噴，向後便倒。蘇星河左手微抬，嗤嗤嗤三聲，三枚棋子彈出，打中了他胸口穴道，這才止了他噴血。眾人正錯愕間，忽聽得啪的一聲，半空中飛下黑黑的一粒東西，打在棋盤之上。蘇星河一看，見這粒東西乃是松樹的樹皮，正好落在「去」位的七九路上，那是破解這「玲瓏」之局的關鍵所在。他一抬頭，只見左首五丈外的一棵松樹中露出長袍一角，顯是隱得有人。蘇星河心中又驚又喜，尋思：「有人伏在該處，我居然不知，這人武功之高，實已到了駭人聽聞的地步。雖然該處相距甚遠，我又專心與段公子對弈，未曾留神，但此人在五丈外以樹皮落子，直至發出樹皮後我方始察覺，當真是了不起的高手。如果師父的棋局他能破解，那真是謝天謝地了！」先前段譽落子，第一子亦是下在「去」位的八九路，蘇星河正要以白子相應，耳邊突然間一聲輕響過去，一粒白色小物從背後飛來，落在「去」位的八八路，正是蘇星河所要落子之處。眾人都是「咦」的一聲，轉過頭去，仍是一個人影也無。右首的松樹均不高大，樹上若是藏得有人，一眼便見，實不知這人藏在何處。蘇星河更是奇怪，見這粒白物是松樹的樹肉，剛是新從松樹中挖出來的。那白物剛下，左首松樹上又射下一粒黑物，落在「去」位的五六路上。眾人的眼光都瞧向右方，要瞧白子從何處發出。