第二十六回　千載難逢那六條白線來到天因等身前三尺之處，便即停住不動。天因等都是吃了一驚，心想以內力逼送白煙，並不為難，可是將這飄盪無定的煙氣凝在半空，那可是難上十倍了。天參左手小指一伸，一條氣流從少衝穴中激射而出，指向身前的白煙。那條煙柱受這道內力一逼，迅捷無比的向鳩摩智倒射過去，射到他身前二尺時，鳩摩智的「火燄刀」內力加盛，煙柱無法再向前行。鳩摩智點了點頭，道：「名不虛傳，六脈神劍中果然有『少衝劍』一路劍法。」兩人的內力激盪數招，天參大師已覺若是坐定不動，難以發揮劍法中的威力，當即向左斜行三步，這股內力自左向右的斜攻過去。鳩摩智左掌一撥，登時擋住。天觀中指一豎，「中衝劍」向前刺出，鳩摩智喝道：「好！是中衝劍法！」以一敵二，毫不見怯。段譽坐在枯榮大師的身前，斜身側首，旁觀這場武林中千載難逢的大鬥劍，他雖是不懂武功，但也知道這幾位高僧以內力鬥劍，其凶險和厲害之處，比之手中真有兵刃，更有勝過。幸好鳩摩智點了六根線香，他可從白煙的飄動來去中，看到這三人的劍招刀法，看得十數招後，他心念一動：「啊，是了！天觀大師的中衝劍法，便如圖上所繪的一般無二。」從白煙的繚繞之中，對照圖譜上的劍招，一看即明，再無難解之處。段譽只看得心花怒放，再看天參的少澤劍法時，也是如此。只不過「中衝劍」大開大闔，氣勢雄邁，「少澤劍」卻是忽來忽去，變化精微。天因方丈見師兄師弟聯手，佔不到絲毫上風，心想咱們練這劍法未熟，劍招易於用盡，六人越早出手越好，這大輪明王聰明絕頂，眼下他顯是在觀察天觀、天參二人的劍法，未以全力攻防，當即說道：「天相、天塵二位師弟，咱們都出手罷。」食指伸處，「商陽劍」法展動，跟著天相的「少衝劍」，保定帝的「關衝劍」，三路劍氣，齊向三條白煙上擊去。段譽初時瞧瞧少衝劍，瞧瞧關衝劍，又瞧瞧「商陽劍」，東看一招，西看一招，對照圖譜之下，雖能明白，終究是凌亂無章。正自凝神瞧著「少衝劍」的圖譜時，忽見一根枯瘦的手指伸到圖上，寫道：「只學一圖，學完再換。」段譽心念一動，知道是枯榮大師指點，回過頭來，向他微微一笑，示意致謝。那知這一看之下，他笑容登時僵住，神氣極是尷尬，原來他眼前所出現的那張面容，奇特之極，左邊的一半臉色紅潤，皮光肉滑，有如嬰兒，右邊的一半卻如枯骨，除了一張焦黃的面皮之外，全無肌肉，骨頭突了出來，宛然便是半個骷髏骨頭。他一驚之下，立時轉過了頭不敢再想，一顆心怦怦亂跳，明知這是枯榮大師修習枯榮禪功所致，但這張半枯半榮的臉孔實在太過難看，無論如何不能定下心來。枯榮大師的食指又在絹上寫道：「良機莫失，凝神觀劍。」段譽點了點頭，仔細觀看伯父的「關衝劍」法，然後又看少衝、商陽兩路劍法。一個人的無名指在五指之中，最是笨拙，而食指則最是靈活，因此關衝劍以拙滯古樸取勝，而商陽劍法卻是巧妙活潑，難以捉摸。那少衝劍法與少澤劍法同以小指運使，但一左一右，劍法上也便有工、拙、捷、緩之分。但「拙」並非不佳，「緩」也並不減少威力，只是奇正有別而已。段譽本來只是一念好奇，從白煙的來去之中，對照圖譜上的線路，只不過像猜燈謎一般推詳一番，但枯榮指點他道「良機莫失」，他才專心一志的看了起來。到得這三路劍法學全，天參與天觀二僧的劍法已是第二遍再使。段譽不必再參照圖譜，眼觀白煙，與心中所記的劍法一一印證，覺得圖上所畫線路是死的，而這白煙的來去，變化無窮，比之圖譜上所繪，那是豐富繁複得多了。再觀看一會，天因、天相和保定帝三人的劍法也已使完。天相小指一彈，使一招「分花拂柳」，那已是這路劍招的第二次使出。鳩摩智微微點了點頭，跟著天因和保定帝的劍招也不得不從舊招中更求變化，突然之間，只聽得鳩摩智身前嗤嗤聲響，「火燄刀」的威勢大盛，將五人劍招上的內力都逼將回來。原來鳩摩智初時只取守勢，要看盡六脈神劍的招數，再行反擊，這一自守轉攻，五條白煙迴旋飛舞，靈動無比。那第六條白煙，卻仍是停在枯榮大師身後三尺之處，穩穩不動。枯榮大師有心要看透他的底細，瞧他五攻一停，能支持到多少時候。果然鳩摩智要長久穩住這第六條白煙，耗損內力頗多，終於這道白煙也是一寸又一寸的向枯榮大師後腦移近。段譽驚道：「大師父，敵人的白煙攻過來了。」枯榮點了點頭，展開「少商劍」的圖譜，放在段譽面前。段譽知道這是枯榮的一番美意，當下全神貫注的觀看圖譜。只見這路「少商劍」的劍法，便如是一幅潑墨山水相似，縱橫倚斜，寥寥數筆，卻是力道無窮，頗有石破天驚，風雨大至的氣勢。段譽眼看劍譜，心中卻記掛著枯榮後腦的那股力氣，一回頭間，只見那白煙離他後腦已不過三四寸遠，驚叫道：「小心！」枯榮大師反過手來，雙手的拇指同時捺出，嗤嗤兩聲急響，分襲鳩摩智的右胸左肩。原來他竟是不擋敵人的侵襲，另遣兩路奇兵，急攻敵人。枯榮大師料得鳩摩智的火燄刀內力上蓄勢緩進，真要傷得自己，尚有片刻，若是後發先至，當可打他個措手不及。鳩摩智思慮周詳，早有一路掌力伏在胸前，以防對手中最厲害的枯榮大師忽施奇襲，但他料得到的，只是一著攻勢凌厲的「少陽劍」，卻沒料到枯榮雙劍齊出，分襲兩處。鳩靡智手掌揚處，發動隱伏的掌力，擋了刺向自己右胸而來的一劍，跟著右足一點，身子向後急退而出，但他退得再快，總是不及劍氣之快，一聲輕響過去，肩頭僧衣已破，迸出鮮血。枯榮雙指回轉，劍氣縮了回來，六根藏香齊腰折斷。天因、保定帝等也各收指停劍，各人手中本來都捏著一把汗，這時方才放心。鳩摩智重行跨步，走進室內，說道：「枯榮大師的禪功非同小可，小僧甚是佩服。那六脈神劍嘛，原來只是徒具虛名而已。」天因方丈道：「如何徒具虛名，倒要領教。」鳩摩智道：「當年慕容先生所欽仰的乃是六脈神劍的劍法，並不是六脈神劍的劍陣。天龍寺這一座劍陣雖然威力極大，但充其量，也只是和少林寺的羅漢劍陣、崑崙派的混沌劍陣不相伯仲而已，似乎算不得是天下無雙的劍法。」他說這是「劍陣」而非「劍法」，言下之意自然便是指謫對方六人一齊動手，排下陣勢，並不是一個人使動六脈神劍，便如他使火燄刀一般。天因方丈覺得他所說確是有理，無話可和他辯駁，天參卻冷笑道：「劍法也罷，劍陣也罷，適才比刀論劍，是明王贏了，還是咱們天龍寺贏了？」鳩摩智不答，閉目默唸，過得一盞茶時分，睜開眼來，說道：「第一仗貴寺稍佔上風，第二仗小僧已有勝算。」天因一驚，道：「明王還要比第二仗？」鳩摩智微微一笑，道：「大丈夫言而有信，既是答應過慕容先生，豈能畏難而退？」天因道：「然則明王如何已有勝算？」鳩摩智微微一笑，道：「眾位是武學淵深的大師，難道還猜想不透。請接招罷！」說著雙掌緩緩向外推出。枯榮、天因、保定帝等六人同時感到各有兩股內勁，分從不同方向襲來。天因等均覺其勢不能以六脈神劍的劍法擋架，都是雙掌齊出，與這兩股掌力一擋，只有枯榮大師仍是雙手拇指一捺，以「少陽劍」法接了敵人的內勁。鳩摩智推出了這股掌力後，便立即收招，道：「得罪！」天因和保定帝等相互望了一眼，均已會意：「他一掌之上，可同時生出數股力道，枯榮師叔的少商雙劍若再分進合擊，他也盡能抵禦得住。咱們卻必須捨劍用掌，這六脈神劍，顯然是不及他的火燄刀了。」便在此時，枯榮大師身前煙霧升起，一條條黑煙分為四路，向鳩摩智攻了過去。鳩摩智對這位面壁而坐，始終不轉過頭來的老和尚，心下本是甚為忌憚，這時突見有黑煙來襲，一時猜不透敵人的用意，仍是使出「火燄刀」法，分從四路擋架。他當下並不還擊，一面防著天因等群起而攻，一面靜以觀變，看看枯榮大師還有甚麼厲害的後著。只覺得黑煙愈來愈濃，攻勢極其凌厲，鳩摩智暗暗奇怪：「如此全力出擊，所謂飄風不終朝、暴雨不終夕，如何能夠持久？枯榮大師是當世高僧，怎麼會以這種急躁剛猛的手段應敵？」他料想枯榮大師決計不會這般缺乏見識，必是另有詭計，是以緊守門戶，一顆心靈活潑潑地，以便隨機應變。過不到一盞茶時分，那四道黑煙突然一分二，二分四，四道黑煙分為一十六道，四面八方的向鳩摩智推來。鳩摩智心想：「強弩之末，何足道哉？」展開火燄刀法，一一封住。雙方力道一觸，這十六道黑煙忽然四散，室中剎時間煙霧彌漫。鳩摩智毫不畏懼，真力發揮至極強，護住了全身。但見煙霧漸淡漸薄，濛濛煙氣之中，見到天因等五僧跪在地下，神情極是莊嚴，而天觀與天容的眼色中，更是大顯悲憤。鳩摩智一怔之下，登時醒悟，暗叫：「不好！枯榮這老僧知道不敵，竟然將六脈神劍的劍譜燒了。」原來枯榮大師以一陽指的內力逼得各張圖譜焚燒起火，生怕鳩摩智阻止搶奪，於是推動煙氣向他進擊，使他著力抵禦，待得煙氣散盡，各張圖譜已燒得乾乾淨淨了。天因等均是精研一陽指的高手，一見黑煙，便知其中緣由，一心想師叔寧肯玉碎、不願瓦全，甘心將這鎮寺之寶毀去，絕不讓之落入敵人手中，這麼一來，天龍寺和大輪明王已是結下了深仇，再也不易善罷。鳩摩智又驚又怒，他以智計自負，但今日卻接連兩次敗在枯榮大師的手下，六脈神劍的圖譜既已毀去，則此行徒然結下個強仇，卻是毫無收穫。他站起身來，合十說道：「枯榮大師何必剛性乃爾？寧折不曲，頗見高致。小僧毀了貴寺寶經，心下大是過意不去，好在此經非一人之力所能練得，毀與不毀，原無多大分別，小僧告辭了。」他微一轉身，不待天因和枯榮有何對答的言辭，突然間一伸手，扣住了保定帝的右手腕脈，說道：「敝國國主久仰保定帝的風範，渴欲一見，便請陛下屈駕，赴吐蕃國一敘。」這一下變生不意，人人都是大吃一驚，他忽施突襲，以保定帝武功之強，竟也沒有防備，而且他這擒拿手法古怪之極，一被他扣住了穴道腕脈，保定帝在這瞬息之間，急運內力，以真氣衝撞穴道，連衝了七次，都是無法掙脫。高手比拼，這麼一著之差，旁人就極難相救，要知保定帝的要穴既是被他制住，隨時隨刻可被他取了性命。天因等都覺鳩摩智這一手太過卑鄙，大失絕頂高手的身份，但空自憤怒，卻無相救之策。枯榮大師哈哈一笑，說道：「他從前是保定帝，現下已避位為僧，法名天塵。天塵，吐蕃國國主既要見你，你去去也好。」保定帝無可奈何，只得應道：「是！」他知道枯榮大師的用意，鳩摩智當自己是一國的君主，擒住了自是奇貨可居，但若自己已然已避位為僧，那不過是擒拿了一個天龍寺的和尚，就平平無奇，說不定就會放手。可是要使得動這六脈神劍，雖不過是六劍中的一劍，那也須是第一流的武學高手，內力修為異常深湛之士。天下武林之中，到底有那幾位第一流的好手，這是大家相互間都知道的，而大理段氏與天龍寺的僧俗名家，鳩摩智不但對他們的相貌年紀都已打聽得清清楚楚，於各人的脾性習氣，武功造詣，也已琢磨了十分八九。他知道天龍寺中除了枯榮大師外，天字輩的僧人中只有四位高手，現下忽然多了一位「天塵」出來，內力之強，絲毫不弱於旁人，但看他雍容威嚴，神色間全是富貴尊榮之氣，便猜到他是保定帝了。待得聽枯榮大師說他已「避位為僧」，鳩摩智心中一動：「久聞大理段氏的歷代帝皇，年事一高，往往便避位為僧，保定帝忽到天龍寺出家，那也不足為奇。但皇帝出家為僧，全國必有盛大儀典，飯僧禮佛，修塔造廟，定當轟然一時，絕不致如此默默無聞。」便道：「保定帝出家也好，沒出家也好，都請到吐蕃一遊，朝見敝國的君皇。」口中這麼說，拉著保定帝便向外去。天因道：「且慢！」身形晃處，和天觀兩人一齊攔在門口，鳩摩智道：「小僧並無加害保定皇上之意，但若眾位相逼，那可顧不得了。」右手虛擬，對準了保定帝的後心。天因等適才和他交過手，知道他「火燄刀」的掌力極為驚人，保定帝脈門被扣，那是聽由宰割，全無相抗之力。眾人若是合力進攻，一來投鼠忌器，二來也無勝得他的把握。鳩摩智道：「小僧徒勞往返，愧對亡友，幸得邀到保定皇爺而歸，這才不算白走一遭，請讓路罷。」天因等兀自猶豫，心想保定帝是大理國的一國之主，如何能讓敵人挾持而去？鳩摩智大聲道：「素聞天龍寺諸高僧的大名，不料這一件小事上，也是婆婆媽媽，效那兒女之態。」段譽自見伯父被他挾持，心下便甚焦急，初時還想伯父武功何等高強，怕他何來，只不過暫且忍耐而已，時機一到，自會脫身。不料越看越是不對，那鳩摩智的語氣神色之間，傲意大盛，而天因、天觀等人的神色卻均是焦慮、憤怒，而又無可奈何，待見鳩摩智抓著保定帝的手腕，一步步走向門口時，段譽惶急之下，不及多想，大聲道：「喂，你放開我伯父！」跟著從枯榮大師身前走了出來。鳩摩智早見到枯榮大師身前藏有一人，一直猜想不透那是何人，更不知枯榮大師叫他坐在身前，有何用意，這時見他長身走出，不禁起了好奇之心，回頭問道：「尊駕是誰？」段譽道：「你莫問我是誰，先放開我伯父再說。」一伸手，便去扯保定帝的另一隻手腕。保定帝一翻手掌，握住了他的手，說道：「譽兒，你別理我，急速命你爹爹登基，接承大寶。我是閒雲野鶴一老僧，更何足道？」他手掌和段譽的手掌一接，全身一震，登時便感到了他「朱蛤神功」的吸力。便在同時，鳩摩智也覺察到自身真力源源外洩，他內功修為比保定帝等高強得多，還道保定帝是在使一種奇門功夫，吸取他的內力，當下一凝氣，欲和他的真氣相奪。保定帝為他所制，乃是一時沒防他會突然施此小人伎倆，本身的武功內力，卻是絲毫不失，驀地裏覺到自己兩隻手上，同時各有一段猛烈的力道向外拉扯，當即使出「借力打力」的心法，把這兩股力道的來勢方向對在一起。雙方相抗拒間，處身其中的保定帝輕輕一掙，便已脫卻鳩摩智的束縛，帶著段譽飄身後退，心中暗叫：「慚愧！今日多虧譽兒相救。」鳩摩智這一驚當真是非同小可，心想：「中原武林中居然又出了一位大高手，我怎地全然不知？這人年紀輕輕，只不過二十來歲年紀，怎能有如此修為？」鳩摩智聽段譽叫保定帝為伯父，心道：「沒聽說大理段氏小一輩的人物之中，有這麼一號人物啊。」他好容易暗施偷襲，扣住了保定帝，萬沒料功敗垂成，斜刺裏鑽出這麼一個青年來，教他如何服氣？當下緩援點了點頭，說道：「小僧一直只以為大理段氏藝專祖學，不假旁騖，殊不知後輩英賢，卻去結交星宿海老人，研習『化功大法』的奇門武學，奇怪啊！奇怪！」他雖是淵博多智，卻也誤以為段譽的「朱蛤神功」，乃是「化功大法」，只是他自重身價，不肯出口傷人，因此稱星宿海「老魔」為「老人」。武林人士都呼這「化功大法」為妖功邪術，他卻稱之為「奇門武學」。適才這麼一交手，他察覺段譽的內力修為，決計不在星宿老魔之下，不會是那老魔的弟子傳人，是以用了「結交」兩字。雖然他與石清子是一般的誤認，但吐詞遣辭，卻是大不相同了。保定帝冷笑道：「久仰大輪明王睿智圓通，識見非凡，卻也口出這種謬論。星宿老魔多行不義，我段氏子弟豈能跟他有何關聯？」鳩摩智心中一怔，段譽又道：「你遠來是客，天龍寺以禮相待，你卻膽敢犯我伯父。咱們不過瞧著大家都是佛門弟子，這才處處容讓，你卻反面更加橫蠻起來。出家人中，那有你這般不守清規的？」眾人聽段譽以大義相責，心下都是暗暗稱快，同時嚴神戒備，只恐鳩摩智惱羞成怒，突然發難，向段譽加害。不料鳩摩智神色自若，說道：「今日結識高賢，幸何如之，尚請不吝賜教數招，使小僧有所進益。」段譽坦然道：「我不會武功，從來沒有學過。」鳩摩智哈哈笑道：「高明，高明。小僧告辭了！」身形微側，袍袖揮處，手掌從袖底穿出，四招「火燄刀」的招數，同時向段譽砍來。段譽全然不明這種最上乘武功的拆解化禦，敵人最厲害的招數猝然攻下，他兀自懵然不覺。保定帝和天參雙指齊出，將他這招「火燄刀」接下了，只是在鳩摩智極強內勁的衝擊之下，身形都是晃了一晃。天相更是「哇」的一聲，吐出了一口鮮血。段譽見到天相吐血，這才醒悟，原來適才是鳩摩智暗施偷襲，心下大怒，指著他的鼻子罵道：「你這蠻不講理的番僧！」他右手食指這麼用力一指，心與氣通，自然而然的使出一招「商陽劍」的劍法來。他內勁之強，當世已是無人能及，自從坐在枯榮大師身前，觀看了六脈神劍的圖譜和運使後，一指之出，竟是心不自知的與劍譜暗合。但聽得嗤的一聲響，一股內勁渾厚無比，以一招「金針渡劫」，向鳩摩智刺了過去。鳩摩智沒料想他內力竟會如此之強，而這招「金針渡劫」之刺來，巧內含拙，滑中生澀，正合了最上乘劍法的訣要。他一驚之下，忙出掌以「火燄刀」擋架。段譽這一出手，不但鳩摩智大為驚奇，而枯榮、天因等亦是大出意料之外，其中最感奇怪的，更是保定帝和段譽自己。段譽心想：「這倒是古怪之極了。我隨手這麼一指，這和尚為甚麼這般凝神擋架？是了，是了，想是我出指的姿式很對，這和尚以為我會使六脈神劍。哈哈，既是如此，我且來嚇他一嚇。」大聲說道：「這商陽劍功夫，何足道哉！我使幾招中衝劍的劍法給你瞧瞧。」說著中指點出。但他手法雖然對了，這一次卻無內勁相隨，全然是凌空虛點，毫無實效。鳩摩智見他中指點出之時，已然蓄勢相迎，不料對方竟無半點勁力，初是一奇，還道他虛虛實實，另有後著，待見他雙點一指時，仍是空空洞洞，不禁心中一樂：「我原說世上豈能有人既能使商陽劍，又能使中衝劍？果然這小子虛張聲勢的唬人，我倒給他嚇了一跳。」鳩摩智為人極是自負，凡自負者又必忌刻，這次在無龍寺中連栽了幾個觔斗，心想若不顯一顯顏色，大輪明王的威名受損不小，當下左掌向左向右連劈數掌，先以內勁封住了保定帝等人的赴援之路，跟著右掌一刀斬出，直劈段譽的右肩。這一招「白虹貫日」，是他「火燄刀」刀法中的一著精妙之作，滿擬一刀便將段譽的右肩給卸了下來。保定帝、天因、天參等齊聲叫道：「小心！」各自伸指向鳩摩智點去。他三人出招，都是上乘武功中攻敵之不得不救，那知鳩摩智先以內勁封住周身要害，這一刀毫不退縮，竟是筆直的砍將下來。段譽聽得保定帝等人的驚呼之聲，知道不妙，左手右手，同時出力的一拍，他心下驚惶，真氣自然湧出，右手的少澤劍，左手的少衝劍，雙劍同時將這一刀火燄刀一架，餘勢未盡，嗤嗤聲響，向鳩摩智反擊了過去。鳩麼智不暇多想，左手發勁擋擊。段譽刺了這幾劍後，心中已然隱隱感到，須得心中先存意念，然後鼓氣出指，內勁真氣方能激發，但何以如此，自是莫名其妙。他中指輕彈，中衝劍法又使了出來。霎息之間，適才在圖譜上見到的那六路劍法，一一明顯異常的湧向心頭，十指連彈，此去彼來，登時便有手揮五弦，眉送飛鴻之妙。鳩摩智越來越驚異，盡力催動內力，和這六脈神劍的劍法相鬥，斗室中劍氣縱橫，刀鋒飛舞，便似有無數道迅雷疾風，相互衝擊競盪。鬥得一會，鳩摩智只覺得對方內勁越來越強，劍法也是變化莫測，隨時隨地有自創的新意，令人難以捉摸，他心下越來越是驚異懊悔：「誰料得到天龍寺中，居然伏得有這樣一個青年高手，今日我鳩摩智當真是自取其辱了。」突然間嗤嗤嗤連砍三刀，叫道：「且住！」段譽雖是學會了六脈神劍，但真氣不能收發隨意，聽得對方喝叫「且住」，一時不知如何收回內勁，只得手指一抬，向屋頂指去，同時心中想道：「我不該再發出勁道了，且聽他有何話說。」那鳩摩智當真是聰明過人，見段譽臉有迷惘之色，同時收斂真氣時手忙腳亂，一副外行的模樣，心念微動，便即縱身而上，一掌向段譽臉上擊去，段譽各種機緣巧合，才學會了六脈神劍這一門最高深的武學，但最尋常的拳腳兵刃功夫，他卻是全然不會。鳩摩智這一拳打來，雖是隱伏無數後著，原也是極高明的拳術，然而比之「火燄刀」的內勁傷人，其間深淺難易相去卻是不可以道里計了。本來世上任何技藝學問，絕無會深不會淺，會難不會易之理，只有段譽的武功卻是大大一個例外。他見鳩摩智一拳打到，便即毛手毛腳的伸臂去格，鳩摩智右手手掌一翻，已抓住了他胸口的「神封穴」。段譽立時全身酸軟，手足動彈不得。鳩摩智雖已瞧出他的武學之中隱伏有大大的破綻，卻也萬萬料想不到如此輕而易舉，手到便即擒來。他還生怕段譽故意裝摸作樣，另有詭計，一拿住他「神封穴」，立即伸指又點他「膻中」、「大椎」、「京門」數處大穴。若非血肉之軀，否則被點了這幾處大穴之人，那是決計反抗不得。但便在同時，鳩摩智已察覺自己體內真力，不絕從右手手掌中向外宣洩。他翻過左手，緊緊扣住了自己右腕，倒退三步，說道：「這位小施主心中記得六脈神劍的圖譜，那真圖譜已被枯榮大師焚去──」他一張口說話，便阻不住真氣外洩，只得匆匆忙忙的道：「小施主便是圖譜──在慕容先生墓前，將他活活的燒了，不是一樣──」只怕枯榮大師等察覺自己說話之中流露了弱點，群相來攻，左掌揚處，向前急速砍出五刀，身形晃動，已然退出了牟尼堂門外。保定帝、天因、天觀等縱身上前救人，均被他這連環五刀封住，無法搶上。鳩摩智將段譽的身子一拋，擲給了守候在門外的九名漢子，喝道：「快走！」兩名漢子同時伸手過來，接過段譽，並不從原路出去，逕自斜斜穿出樹林。鳩摩智將段譽一拋出手，真氣便無外洩之象，那「火燄刀」一刀刀的只是往牟尼堂的出口砍去。保定帝等各以一陽指氣功向外急衝，一時之間卻攻不破他的無形刀網。鳩摩智耳聽得馬蹄聲響，知道那九條漢子已然擄著段譽北去，長笑道：「燒了死圖譜，反得活圖譜，慕容先生地下有人相伴，可不覺寂寞了！」右掌斜劈，喀喇喇一聲響，將牟尼堂的兩根柱子劈倒，身形晃處，便如一溜輕煙，剎那間已然不知去向。保定帝和天參雙雙搶出，見鳩摩智已然走遠。保定帝道：「咱們快追！」衣襟帶風，一飄數丈。天參大師和他並肩齊行，向北一直追趕。段譽被鳩摩智點了穴道，全身動彈不得，幾個起落，身子已被橫架在一匹馬的背上，臉孔朝下，但見地面不住的向後倒退，馬蹄翻飛，濺得他口鼻中都是泥塵，耳聽得那些漢子大聲吆喝，說的都是番話，也不知講些甚麼。他數一數馬腿，一共是四十條，那麼共是十乘行走了。奔出十餘里後，來到一處岔路，只聽得鳩摩智嘰哩咕嚕的說了幾句話，五乘馬向左選的岔路行去，鳩摩智和帶著段譽那人以及其餘三人則向右行。又奔數里，到了第二個岔路口，五乘馬又分為兩路。段譽知道鳩摩智意在擾亂追兵的目光，叫他們不知向何處追趕才是。再奔得一陣，鳩摩智躍下馬背，取過一根皮帶，縛在段譽腰間，左手提著他的身子，便從山坳裏行去，另外兩條漢子卻縱馬西馳。段譽心中暗暗叫苦，心道：「伯父便是派遣鐵甲騎兵，不停的追趕，至多不過是將這番僧的九名隨從盡數擒去，可救我不得。」鳩摩智手中雖是提了一人，腳步仍是極為輕便。他越走越高，越奔越快，三個時辰之中，盡是在深山野嶺之間穿行。段譽見太陽西斜，一直從左邊射來，知道鳩摩智乃是帶著自己向北行走。到得傍晚，鳩摩智提著他身子，架在一株大樹的樹枝之上，將皮帶纏住了樹枝，不跟他說一句話，甚至目光也不和他相對，只是背著身子，遞了幾塊乾糧麵餅給他，手指一伸，解開了他左手小臂的穴道，好讓他取食。段譽暗自伸出左手，想運氣以少澤劍的劍法傷他，那知身上大穴被點後，全身真氣被封，這手指空自點點戳戳，全無半分內勁。如此數日，鳩摩智提著他不停的向北行走。段譽幾次撩他說話，問他何以擒住自己，帶自己到北方去幹甚麼，鳩摩智始終不答。一直走了十餘天，早已出了大理國的國境，段譽察覺他行走的方向改向東北，仍是避開大路，總是取道於荒山野嶺。只是地勢越來越是平坦，山漸少而水漸多，一日之中，往往要過渡數次。鳩摩智這般提著段譽，自不免驚世駭俗，到得後來，出門必撞見行人，但也無人前來過問。段譽一肚子的怨氣，心想那次給妹子木婉清擒住，雖是日日捱打，苦頭是吃得多，但卻不致如此氣悶無聊。又行了十餘日，段譽聽著行人的口音漸覺綿軟，暗想：「這大概已是江南之境了。他帶我來活祭慕容先生，看來指日便到。這番僧武功如此厲害，連我伯父等六人聯手，也阻他不住。我既落在他手中，只有聽由宰割，還有甚麼指望？」將心一橫，也不去多想，昂起頭來觀看風景。這時正是三月天氣，杏花夾徑，綠柳垂湖，睡洋洋的春風吹在身上，令人醺醺欲醉。段譽這一個多月來被他提在手裏，也已慣了，這時見到風光如畫的春日佳景，不由得心中大暢，脫口吟道：「波渺渺，柳依依，孤村芳草遠，斜日杏花飛。」