第九十二回　奸謀揭露那黃衫女子說道：「韓山童起義淮泗，驅逐韃子，道路傳言，都說他信仁好義，不擾百姓。既是這麼一位英雄人物，豈能為了兒子而背叛明教，投降丐幫，張教主，你儘管將這信還他。就算將這信送到韓大爺手中，那也是丐幫自討沒趣而已。我只是見這位龍頭大哥胡塗得可笑，又因丐幫中有件大事，須他親自在場，才截下他的信來。」張無忌抱拳道：「多謝大姊援手相助，張無忌有禮。」黃衫女子還了一禮，道：「不必客氣。」張無忌右手一揚，將那信向掌棒龍頭擲去，這一揚之後，手上跟著是一股暗勁送出，這暗勁後發先至，反而搶在那信之前兩尺，但旁人不明乾坤大挪移法的神妙，誰都看不出來。掌棒龍頭伸手正欲去接那信，突然間被一股無影無蹤的暗勁一撞，騰騰騰連退三步，一個踉蹌，險些兒摔倒。那信無人來接，便即掉在地下。掌棒龍頭又驚又怒，俯身拾起，罵道：「是那一個賤婢暗箭傷人，不算好漢。」他還道是那些黑衣白衣少女之中，有人向他施放了一件奇形暗器。那黃衫女子搖頭道：「虧你也是丐幫中的一流高手，不識得張教主這『隔山打牛』的神功。」群丐聽了此言，都是一驚，武林中雖然故老相傳，有這麼一路神妙的武功，能運掌力擊傷人，但一向都以為那是說說罷了，豈知今日親眼目睹，掌棒龍頭為暗勁擊得連退三步，那決不是故意假裝，自己硬要出醜。黃衫女子又道：「聰明反為聰明誤，世事之奇，往往如此。你們以為挾持韓林兒，便能逼迫韓山童投降麼？那日你在道上接連受阻，以為改行小道，便能避過麼？嘿嘿，就是避過了，這信送到韓山童手中，於你丐幫也無好處。」陳友諒心中一動，夾手搶過那封信來，只見信皮完好無缺，撕開封皮，抽出信箋，一瞥之下，臉色登時大變。原來一封向韓山童招降的信，已變成丐幫向明教投誠的降書，文字中卑躬屈膝，盡極謙抑，務請明教收錄，俾為驅趕元虜的馬前先行。黃衫女子冷笑道：「不錯。這信我是瞧過啦，可不是我改的。我看了此信，才知掌棒龍頭早已著了人家手腳，上了大當。我念著跟丐幫上代的淵源，不願威名赫赫的天下第一大幫，到今日出醜露乖，才截了下來。你倒想想，此信倘若由丐幫掌棒龍頭親手送到了明教手中，丐幫今後還有顏面立足於江湖之上麼？」傳功長老、執法長老、掌砵龍頭、掌棒龍頭等先後接過信來，一看之下，無不驚怒，心下卻又不禁暗叫：「慚愧！」果如黃衫女子所言，這封卑辭奴言、沒半分骨氣的降書一落入明教之手，丐幫醜名揚於天下，所有丐幫弟子，再難在人前直立，如此說來，黃衫女子截下這封書信，那是幫了丐幫一個大忙了。然則偷換書信，卻又是何人？黑衣少女小翠笑道：「你們想問：這封信是誰換的，是不是？」群丐不答，但人人臉上均露出急欲知曉的神色。小翠笑道：「掌棒龍頭，你除下外袍，便知端的。」掌棒龍頭是個直性子之人，雙手拉住外袍兩邊衣襟一扯，噗噗數聲輕響過去，扣子盡數崩斷。他向後一甩，已將外袍丟下，喝道：「那便怎地？」只聽得他身後群丐齊聲「咦」的驚呼，似乎瞧到了什麼怪異物事。掌棒龍頭道：「什麼？」轉過身來，只見六七人指著他的背脊。掌棒龍頭更是焦躁，雙手使勁，撕破內衫前襟，將貼肉的內衫除下，露出一身紮纏糾結的肌肉，揮過內衫一瞧，只見衫上用靛青繪著一隻青色的大蝙蝠，蝙蝠口邊，點著幾滴紅色血點。這蝙蝠雙翼大張，睜獰可怖，正是一頭吸血蝙蝠。傅功長老、執法長老等齊聲說道：「青翼蝠王韋一笑！」要知韋一笑從前少到中原，聲名不響，但近年來在江湖上神出鬼沒，大顯身手，威名之盛，幾乎有蓋過白眉鷹王之勢。無忌見了那蝙蝠，心下暗喜：「若非韋兄這等來去無影的輕功，原是難以戲弄這掌棒龍頭於掌股之上。」掌棒龍頭一怔，提起那件內衫，劈臉向張無忌打來，罵道：「好啊，原來是你這些魔崽子戲弄老夫。」無忌衣袖一拂，那內衫被一股勁風帶得冉冉上升，掛在庭中一株極高的銀杏樹椏枝之上，臨風飄揚，衫上那隻吸血大蝙蝠更是栩栩欲活。陳友諒心知此事越鬧越臭，只有擱下不理，是為上策。問那黃衫女子道：「請問姑娘高姓，不知與咱們有何淵源。」黃衫女子冷笑道：「跟你們有甚麼淵源？我只跟這根打狗棒有些淵源。」說著向醜女童手中的青竹棒一指。群丐均知打狗棒乃幫主信物，卻不明何以會落入旁人手中，各人的眼光均瞧著史火龍，但見他臉色慘白，不知所措。傳功長老問道：「幫主，這女孩拿著的打狗棒，是假的麼？」史火龍道：「我……我看多半是假的。」黃衫女子道：「好，那麼你將真的打狗棒取將出來，比對比對。」史火龍道：「打狗棒是丐幫至寶，怎能輕易示人？我也沒隨身攜帶，若有失落，豈不糟糕？」群丐一聽，都覺這句話有些不成體統，身為丐幫幫主，怎會怕打狗棒失落？那女童高舉青竹棒，大聲說道：「丐幫諸長老、眾弟子看清楚了。這打狗棒乃本幫世代相傳之物，豈是假的？」群丐聽她口稱「本幫」，暗自驚奇，走近細看，見這棒晶潤如玉，堅硬勝鐵，確是打狗棒無疑。各人面面相覷，不明其理。黃衫女子哈哈的道：「素聞丐幫幫主以降龍十八掌及打狗棒法二大神功，馳名天下。小虹，你先向史幫主討教討教降龍十八掌的功夫。小玲，你待小虹姊姊勝了之後，再向史幫主討教討教打狗棒法的功夫。」兩名手持長簫的少女應聲躍出，分站左右。陳友諒怒道：「姑娘不肯見示姓名，已是沒將丐幫放在眼中，更令兩名小婢向我們幫主挑戰，江湖上焉有這個道理？史幫主，待弟子先料理了這兩個丫鬟，再來領教這位姑娘的高招。咱們要瞧瞧到底是何方高人，如此輕視丐幫。」史火龍道：「甚好，就請陳長老下場。」陳友諒刷的一聲拔出長劍，緩步走到中庭。那小虹道：「姑娘叫我討教降龍十八掌，你真的會這路掌法麼？降龍十八掌要用劍麼？」陳友應諒喝道：「史幫主何等身分，怎能跟你小丫頭動手過招？降龍十八掌的神功，豈是你小丫頭輕易見得的麼？」說著又踏上一步。黃衫女子向張無忌道：「張教主，我求你一件事，行不行？」張無忌道：「姑娘請說。」黃衫女子道：「請你將這姓陳的攆了開去，將那冒充史幫主的大騙子揪將出來。」張無忌初時一交手便將史火龍擒住，覺得他功夫實在平庸之極，心下早已起疑，又見他事事聽陳友諒指點，自己沒半點主意，憑他武功、識見，決不能為丐幫的幫主，這時聽黃衫女子說他是「冒充幫主的大騙子」，前後一加印證，已自明白了六七成，一點頭，已欺到史火龍身前。史火龍一招「沖天炮」打來、砰的一拳，打在張無忌胸口，張無忌哈哈大笑，說道：「降龍十八掌神功，是如此膿包嗎？」一伸手，抓住他胸口衣襟，將他提了出來。陳友諒自知非張無忌敵手，不等他動手，自行退入了人叢之中。突然之間，那醜女童放聲大哭，撲將上來，抓住史火龍亂撕亂打，叫道：「你害死我爹爹，害死我爹爹，你這個千刀萬剮的惡賊。」抓住他頭髮一扯，史火龍滿頭頭髮，忽然跌落，露出油光晶亮的一個光頭。原來史火龍竟是個禿頭，頭上戴的是假髮。他被張無忌拿住後心，半點勁道也使不出來。他身材高大，那女童一陣亂打，小拳頭只打到他的肚子。張無忌手臂一拗，將他腦袋掀了下來，那女童亂抓之下，忽然間抓下了他一塊鼻子，卻無鮮血流出。眾人驚奇之下，凝目細看，原來他鼻子低塌，那高挺的鼻子也是假裝的。群丐一陣大嘩，齊問：「你是誰？怎地來冒充史幫主？」無忌提起他身子，重重往下一頓，只摔得他七葷八素，半晌說不出話來，無忌微微一笑，自行退開，心想此人冒充史火龍真相大白，自有群丐跟他算帳。掌棒龍頭性如烈火，上前左右開弓，拍拍拍拍的打了七八個重重的耳光，那假幫主雙頰紅腫，大叫：「不干我事，不干我事。是陳……陳長老叫我幹的。」執法長老心頭一凜，喝道：「陳友諒呢？」不料陳友諒一見事情敗露，早已逃之夭夭。執法長老道：「快追他回來！」早有數名七袋弟子應聲而出，追出門去。黨棒龍頭罵道：「直娘賊！你是什麼東西，要老子向你磕頭，叫你幫主。」提起蒲扇大的巴掌，又要往他臉上摑去，執法長老忙伸手格開，說道：「馮兄弟不可魯莽。你一掌打死了他，什麼事都查不出來了。」他轉身向那黃衫女子抱拳行禮，恭恭敬敬的道：「若非姑娘拆穿此人奸謀，咱們至今兀自蒙在鼓裏，姑娘芳名可能見示否，敝幫上下，同仰大德。」黃衫女子淡淡一笑，道：「小女子幽居深山，自來不與外人往還，姓甚名誰，自己也早忘了。至於這一位小妹妹，你們之中難道沒一人認得她麼？」群丐瞧著這個女童，沒一人認得。傳功長老忽地心念一動，踏上一步，道：「她…她…好像史幫主夫人哪……莫非…莫非…」黃衫女子道：「不錯，她姓史名紅石，便是史火龍史幫主的獨生愛女。史幫主臨危之時，命他大弟子王嘯天抱了這孩子，攜帶打狗棒前來找我，替他報仇雪恥。只可惜王嘯天苦戰脫力，傷重難治，但終於將這孩子送到了我手裏。」傳功長老道：「姑……姑娘！你說史幫主已經歸天了？他……他老人家是怎麼死的？」原來史火龍在二十餘年之前，便因苦練降龍十八掌，內力不濟，得了上半身癱瘓之症，雙臂不能動彈，自此攜同妻子，到各處深山尋覓靈藥治病，將丐幫幫務，交與傳功、執法二長老，掌捧、掌砵二龍頭分工處理。只因幫務主持乏人，二長老、二龍頭不相統屬，各管各的。污衣派和淨衣派又積不相能，以致偌大一個丐幫，漸趨式微。待這假幫主最近突然現身，年輕的丐幫弟子，從未見過幫主，而傳功長老等人，和史火龍一別數十年，見這假幫主相貌依稀相似，誰會想到竟會是假冒的？黃衫女子嘆了口氣道：「史幫主是喪在混元霹靂手成崑的手下。」張無忌「咦」了一聲，滿腹疑竇，心想自己在光明頂上，親眼見到成崑死於舅舅手下，屍橫就地，怎麼會去殺死史火龍？難道是他在上光明頂之前幹的事麼？問道，「請問姑娘，史幫主喪生，已有多久了？」黃衫女子道：「去年十月初六，距今兩月有餘。」黃無忌道：「這就奇了。不知何以知道是成崑那老賊下的毒手。」黃衫女子道：「王嘯天言道：他師父史幫主和一老者連對一十二掌，那老者嘔血而走。史幫主自知傷重不治，料想老者三日之後，必定元氣恢復，重來尋釁，當即向王嘯天囑咐後事，說出仇人姓名，乃是混元霹靂手成崑。史幫主雙臂癱瘓之症，其時已愈了九成，他曾得降龍十八掌中十二掌真傳，武功之強，已是世所罕有，但竭盡全力，十二掌使完，仍是難逃敵人毒手。」女童史紅石聽到這裏，放聲大哭起來。傳功長老臉現悲憤之色，掏出一塊髒髒的手帕，替史紅石擦去淚水，說道：「小世妹。幫主之仇，即我幫上下數萬弟子之仇，咱們終當擒住那混元霹靂手成崑，碎屍萬段，以報令尊的大恨。不知令堂現在何處？」史紅石指著黃衫女子，道：「我媽媽在楊姊姊家裏養傷。」眾人直至此時，方知那黃衫美女姓楊，至於她是何等人物，仍是猜不到半點端倪。黃衫女手輕輕嘆了口氣，說道：「史夫人也挨了成崑一掌，傷勢著實不輕，長途跋涉來到舍下，至今昏迷不醒，是否能夠痊可，那也……那也難說。」執法長老悔恨的道：「這成崑不知跟老幫主有何仇怨，竟爾下此毒手？」黃衫女子道：「史幫主遺言道：他和這成崑素不相識，仇怨兩字，更是無從說起。因此他老人家直到臨終，仍是不明其中之理，據他推測。多半是丐幫中人什麼地方得罪了成崑，因而找到史幫主頭上。」執法長老沉吟道：「這成崑為了躲避謝遜，數十年前便已在江湖上消聲匿跡，不知所終，丐幫弟子怎能和他結仇？看來其中必有重大的誤會。」掌砵龍頭一直在旁靜聽，一言不發，這時突然抓起一柄彎刀，架在那假冒史火龍的禿子頸中，喝道：「你叫什麼名字？何以假冒幫主？快快說來，若有半字虛言，哼，哼！」說著手起一刀，將一張椅子劈為兩半。那禿子嚇得魂不附體，道：「我…我說…小人名叫癩頭黿劉敖，本是山西解縣亂石岡山寨中的一名頭目，這天下寨做沒本錢的買賣，撞到了陳友諒陳大爺，還有陳大爺的師父。陳大爺一腳將小人踢翻了，提劍正要砍殺，小人連忙磕頭求饒。陳大爺對小人左瞧右瞧，忽然說道：『師父，這小賊挺像咱們前天所見那個人哪。』他師父搖頭道：『嘿嘿，年紀不對，鼻子塌了，又是個禿頭。』陳大爺笑道：『弟子有法子弄他像來。』於是叫小人跟著他們到解縣，住在客店之中。陳大爺去弄了些石膏，裝高了小人鼻子，又叫我戴上白頭假髮的髮，喬扮成這等模樣……各位老爺，小人便有天大的膽子，也不敢來戲弄諸位，只是陳大爺這麼說，小人只好這麼幹，小人狗命一條，全捏在他手裏，那……那是無可奈何，小人家中尚有八十歲的老娘，眾位大爺饒命則個。」說著雙膝跪倒，磕頭便如搗蒜。執法長老沉吟道：「陳友諒出身少林派，他師父是少林寺的高僧，他……他還有什麼師父？」這一言提醒了張無忌，當即接口道：「不錯，他師父便是成崑。」於是將成崑化名圓真，混入少林寺拜神僧空見為師，自己幼時曾在少林寺中遭圓真毒手等情簡略說了，其後又敘述圓真如何偷襲光明頂，終於為白眉鷹王殷天正所擊斃，但屍身卻又突然失蹤。掌缽龍頭和執法長老齊聲道：「此事已無可疑。在光明頂上，成崑乃是假死，混亂之中，悄悄溜走。」傳功長老怒道：「看來罪魁禍首，竟是陳友諒這奸賊。他師徒二人野心勃勃，妄圖獨霸天下，是以害死史幫主，命這小毛賊冒充史郡主，做他們傀儡，再想進一步挾制明教，籠絡少林、武當、峨嵋三大派。這奸計不可謂不毒，野心不可謂不大。宋青書呢？宋青書到那裏去了？」各人這些時中只注視著丐幫主、黃衫女子、史紅石等人，沒防到宋青書竟也步著陳友諒後塵，不知何時溜之大吉了。說到此時，各方面一加印證，陳友諒的奸計終於全盤暴露，傳功長老向黃衫女子深深一揖，說道：「姑娘有大德於敝幫，丐幫不知何以為報。」黃衫女子淡淡一笑，道：「我先人和貴幫上代淵源甚深，些些微勞，何足掛齒？這位史家小妹妹，你們好好照顧。」說了這幾句話，躬身一禮，黃影一閃、已掠上屋頂。傳功長老叫道：「姑娘且請留步。」只見那四名黑衣少女，四名白衣少女一齊躍上屋頂，琴聲丁冬、蕭聲嗚咽，片刻間琴蕭之聲飄然遠引，曲未終而人已不見，倏然而來，倏然而去，眾人心下均感一陣惘然。傳功長老攜了史紅石的手，向張無忌道：「張教主，且請進廳內說話。」群丐恭恭敬敬的站在一旁，請張無忌先行。無忌也不客氣，走進廳內，和傳功長老等分賓主坐定，周芷若坐在他的肩下。無忌第一件事便是關心謝遜的下落，請問了傳功長老、執法長老諸人的姓名後，便道：「曹長老，我義父金毛獅王若在貴幫，便請出來相見。」傅功長老嘆了口氣，道：「陳友諒這奸賊玩弄手段，累得丐幫愧對天下英雄。不瞞張教主說，謝大俠和這位周姑娘，確是咱們在關外合力請來敝幫，其時謝大俠身染疾病，昏迷在床。咱們沒經動手過招，就請他大駕到了此間。八日之前的晚間，謝大俠突然擊斃了看守他的敝幫弟子，脫身而去。所斃丐幫人眾，棺木尚停在後院未葬，張教主若是不信，可請移駕到後院審察。」無忌見他言語誠懇，何況那晚丐幫弟子屍橫斗室之情，則是自己親眼目睹，便道：「曹長老既如此說，在下焉敢不信？」尋思：「義父離去的那晚，我曾見一個身形苗條的女子黑影。輕功極高，又在牆頭見到一個女子的足印，莫非是那位黃衫女子麼？」於是問史紅石道：「小妹妹，這位楊姊姊之家住何處？你從前識得她麼？」史紅石搖頭道：「我從前不識。王大哥聽了我爹爹吩咐，帶著這根竹棒兒，和媽媽同我一起坐車，路上遇到惡人，打了一架，王大哥又傷了。咱們一起坐車走了好幾天。又上山去。王大哥走不動了，便在地下爬，後來到了一座樹林外邊，王大哥大叫幾聲。後來一位穿黑衣的小姊姊出來，後來楊姊姊出來，問了王大哥許多話，拿這棒兒去了半天。後來王大哥死了，媽媽又昏了過去。楊姊姊便帶了我，又帶了八個穿白衣裳、黑衣裳的小姊姊，坐了車子來啦。」她年紀幼小，說不出個所以然，問到地名日子，也是一概不知，從她口中，竟是探不到半點端倪。傳功長老道：「貴教韓山童大爺的公子，卻在敝幫。」他轉頭吩咐了幾句，一名丐幫弟子匆匆進去。過不多時，只聽得韓林兒破口大罵的聲音，從後堂傳了過來：「你們這些個個不得好死的臭叫化，又來欺騙老子！咱們張教主身份何等尊貴，豈能駕臨你們這臭叫化窩來。你乘早送老子上了西天，鬼鬼祟崇的奸計，一概不管用。」丐幫眾長老聽了這些罵聲，臉上均現羞慚之色。張無忌心想：「這位韓大哥確是個忠義赤膽、鐵錚錚的好男兒。」心下敬他為人，站起身來，搶上幾步，見韓林兒從後壁大踏步走將出來，便道：「韓大哥，我在這裏，這幾天委屈了你啦。」韓林兒一見張無忌，一怔之下，心中大喜，當即跪下拜倒，說道：「張教主，果然是你老人家來啦，這可想煞了小人。你快傳下號令，將這些臭叫化兒殺他個乾淨。」張無忌含笑扶起，說道：「韓大哥，丐幫諸位長老也是中了旁人奸計，致生誤會。此刻已分解明白，韓大哥瞧在兄弟面上，不必介意。」韓林兒站起身來，向傳功長老等怒目而視，本想痛罵幾句，出一出心中怨氣，只是教主如此吩咐，只得強自忍耐。執法長老道：「張教主今日光降，實是敝幫莫大榮寵，快整治筵席，大夥兒一來向張教主接風，二來向峨嵋派周掌門致歉，三來向韓大哥陪罪。」早有眾弟子答應了下去。無忌心懸義父，有許多話要向周芷若詢問，實是無心飲食，當即抱拳說道：「諸位美意，在下多謝了。只是在下急於尋訪義父，只好日後再行叨擾，莫怪，莫怪。」傳功長老等挽留再三，張無忌見其意誠，只得留下與宴。席間丐幫諸高手又鄭重謝罪，並說即當派丐幫中弟子，四出尋訪謝遜下落，一有訊息，立即遣急足報與明教知道。張無忌謝了，與諸長老、龍頭痛飲而散。丐幫眾高手見他年紀雖輕，但武功既高而絕無傲人之態，豁達大度，殷殷以攜手共抗韃子為勉，眾人均是大為心折，席上訂交，直送至盧龍城外十里，方始分手。張無忌、周芷若、韓林兒三人騎著丐幫所贈駿馬，沿著官道南下。韓林兒對教主十分恭謹，不敢並騎而行、遠遠跟在後面，沿途倒水奉茶，猶如奴僕一般的服侍張周二人。張無忌過意不去，數次說道：「韓大哥，你雖是我教下兄弟，但我敬你為人，在公事上你聽我號令，日常相處，咱們平輩論交，便如兄弟朋友一般。」韓林兒甚是惶恐，道：「屬下對教主死心塌地的敬仰，平輩論交，如何克當？平時無緣多親近教主，今日得小小盡心，服侍教主，實是屬下生平之幸。」周芷若微笑道：「我不是你教主，你卻不必對我這般恭敬。」韓林兒道：「周姑娘是天人一般的人物，小人能跟你說幾句話，已是一輩子的大幸。言語粗魯，姑娘莫怪。」周芷若見他說得誠懇，眼中所流露的嚴謹崇敬，當真是將自己當作了天仙天神。她自知容色清麗，所有青年男子遇到自己，無不心搖神馳，但如韓林兒這般五體投地的拜倒，卻也是生平從所未遇，少女情懷，實不禁暗自欣喜。無忌詳細問她當日被丐幫擒獲的經過，周芷若言道：那日無忌出了客店，去偵視丐幫有無密謀，去後不久。謝遜突然渾身顫抖，胡言亂講起來。她心中害怕，竭力對他安靜，但謝遜似乎不認得了她，在店房中亂跳亂竄，過了一會，便即癱瘓在地，人事不知，便在此時，丐幫中有六七名高手同時搶進房來，她來不及抽劍抵禦，便被點中了穴道，和謝遜二人同時被送到盧龍。無忌幼時便知義父因練七傷拳傷了心脈，兼之全家為成崑所害，偶爾會心智錯亂，只是沒料到他，偏在這當口發作，以致無法抵擋丐幫的侵襲，兩人琢磨謝遜不知此刻到了何處，周芷若亦感茫無頭緒。無忌道：「京師是各路人物會聚之處，咱們南下路過，便可去大都打探一下消息。我想青翼蝠王韋兄手中，多半會有若干線索。」周芷若抿嘴笑道：「你去大都啊，當真是想見韋一笑麼？」張無忌知她言中之意，不禁臉上一紅，道：「那也不一定找得到韋兄。咱們要打探義父的所在，若能遇上韋兄、苦頭陀、楊左使他們，總能幫我出一些主意。」周芷若微笑道：「有一位神機妙算、足智多謀的人兒，你到大都去找她，更能幫你出一些好生意，楊左使、苦頭陀他們，萬萬不及這位姑娘聰明。」張無忌一直不敢跟她說起在彌勒佛廟中與趙明邂逅相遇之事，這時聽他提及趙明，不由得神色問頗為尷尬忸怩，道：「你總是念念不忘趙姑娘，高興起來便損我兩句。」周芷若笑道：「也不知是我念念不忘她呢，還是另有一人念念不忘於她。你自己作賊心虛，當我瞧不出你心中有鬼麼？」張無忌天性至誠，心想自己與周芷若已有白頭之約，此後生死與共，兩情不貳，什麼事都不該隱瞞於她，當下提起勇氣，說道：「芷若，有一件事我該當與你說，請你別生氣。」周芷若道：「我該生氣便生氣，不該生氣便不生氣。」無忌聽了這兩句話，心中一窒，暗想自己曾對她發下重誓，決意殺了趙明，為表妹殷離報仇，但與趙明相見後非但不殺，反而和她荒郊共宿，連騎並行，這番話說出來實是心中有愧。他不善作偽，自覺羞慚，神色間便盡數顯了出來。無忌沉吟之間，雙騎已奔近一處小鎮，眼見天色不早，當下找一家小客店投宿。晚飯過後，無忌又替周芷若背心穴道上推拿了一陣，雖然仍非解這奇異的點穴之法，但點穴後為時已久，血脈運轉，被封住的穴道終於也自行解開了。無忌心下暗想：「丐幫諸長老的武功雖非極強，點穴手法卻大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席間求他們解穴，那出手點穴之人居然也假裝忘記了。嘿嘿，這些化子們死要面子，一敗塗地之餘，勉強在點穴法上佔一些上風，也是好的。」周芷若嫌客店中一股污穢的霉氣，道：「咱們到外面走走，活活血脈。」張無忌道：「好！」攜了她手，走到鎮外。其時夕陽在山，西邊天上晚霞如血，兩人閒步一會，在一株大樹下坐了，但見太陽慢慢鑽入地下，周遭暮色漸漸逼來。於是張無忌將彌勒佛廟中如何遇見趙明、如何發現莫聲谷的屍體、如何和宋遠橋等相會、如何循著明教的火燄記號在冀北大兜圈子等情一一說了，說到最後，雙手握著周芷若的手，道：「芷若，你是我未過門的妻子，咱倆夫婦一體，我什麼事也不會瞞你。趙姑娘堅要再見我義父一面，說有幾句要緊的話問他。我當時便起了疑心。此刻回思，越想越是害怕。」說到最後這幾句話，聲音也發顫了。周芷若道：「你害怕甚麼？」張無忌只覺掌中的一雙小手寒冷如冰、也是輕輕發抖，便道：「我想起義父患有失心瘋之症，一發作起來，人事不知。當年他瘋疾大發，竟圖向我媽媽非禮，他一對眼睛，便是因此被我媽媽打瞎的。當我出生之時，義父又想殺死我爸爸媽媽，幸而聽到我的哭聲，這才神智清醒。我怕……我怕……」周芷若道：「你怕甚麼？」無忌嘆了口氣，道：「此話我本來不該說，但我確是擔心，我那表妹是…是…義父殺的。」周芷若跳起身來。顫聲道：「謝大俠仁俠仗義，對咱們後輩更是慈愛，怎會去殺殷姑娘？」無忌道：「我這只是空口猜測，當然作不得準。就算我表妹真為義父所殺，那也是他老人家舊疾突發，猶如夢魘一般，不是他老人家生性殘忍。唉，這一切帳，都該算在成崑那惡賊身上。」周芷若沉思半晌，搖頭道：「不對，不對！難道咱們齊中『十香軟筋散』之毒，也是義父他老人作的手腳？他又從何處得這毒藥？」無忌眼前猶如罩了一團濃霧，瞧不出半點光亮。只聽周芷若冷冷的道：「無忌哥哥，你是千方百計，在想替趙明開脫洗刷。」無忌道：「倘若趙姑娘她真是兇手，她躲避義父尚自不及，何以執意要見義父，說有幾句要緊話問他？」周芷若冷笑道：「這位姑娘機變無雙，她要為自己洗脫罪名，難道還想不出什麼巧妙法兒麼？」她語聲突轉溫柔，偎倚在他身上，說道：「無忌哥哥，你是天下第一等的忠厚老實之人，說到聰明智謀，如何能是趙姑娘的對手？」無忌嘆了口氣，覺得她所言確甚有理，伸臂輕摟住她柔軟的身子，低聲道：「芷若，我只覺世事煩惱不盡，即如親如義父，也令我起了疑心，我只盼驅走韃子的大事一了，你我隱居深山，共享清福，再也不理這塵世之事了。」周芷若道：「你是明教的教主，倘若天如人願，真能逐走了胡虜，那時天下大事，都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福？」張無忌道：「我才幹不足以勝任教主，更不想當教主。要是明教掌握重權，這一教之主，更非由一位英明智哲之士來擔當不可。」周芷若道：「你年紀尚輕，目下才幹不足，難道不會學麼？再說，我是峨嵋一派的掌門，肩頭擔子甚重。師父將這掌門人的鐵環授我之時，命我務當光大本門，就算你能隱居山林，我卻沒這般福氣呢。」