第一百零六回　黃衫女子無忌送完藥力，見宋青書頭臉上無甚變化，心下甚喜，知道救活他性命的把握又多了幾成。他自己重傷初癒，這麼一運內勁，不由得又感心跳氣喘，站在床前調勻內息半晌，這才回到外房，將燭台放在桌上。燭光映處，見周芷若臉色蒼白異常，隱隱聽得屋外輕輕的腳步之聲，知是峨嵋派群弟子正在巡邏守衛，便道：「宋師哥的傷或能治癒，你可放心。」周芷若道：「你沒救他的把握，我也沒救謝大俠的把握。」無忌心想：「明日她要去攻打金剛伏魔圈，峨嵋派中縱有一二高手相助，十九也難成事，說不定反而送了她的性命。」說道：「你可知我義父囚禁之處的情形麼？」周芷若道：「不知。少林派設下什麼厲害的埋伏？」無忌於是將謝遜如何被囚入山頂地牢、少林三老僧如何守禦、自己如何兩度攻打均告失敗的經過說了一遍。周芷若默默聽完，道：「這等說來，你既破不了，我是更加無濟於事。」無忌突然心中一動，說道：「芷若，倘是我二人聯手，大功可成。我以純陽至剛的力道，牽纏住三位高僧的長鞭。你以陰柔之力乘隙而入，一進入伏魔圈中，內外夾攻，便能取勝。」周芷若冷笑道：「咱們從前曾有婚姻之約，我丈夫此刻卻命在垂危，加之今日我沒傷你性命，旁人定然說我對你舊情猶存。倘若再邀你相助，天下英雄人人要罵我不知廉恥、水性楊花。」無忌急道：「咱們只須問心無愧，旁人言語，理他作甚？」周芷若道：「倘若我問心有愧呢？」無忌一呆，接不上口，只道：「你……你……」周芷若道：「張教主，咱們二人孤男寡女，深宵共處，已惹物議。你快請吧！」無忌站起身來，深深一揖，道：「宋夫人，你自幼待我很好，盼你再賜我一次恩德。張無忌有生之年，不敢想忘高義。」周芷若默不作聲，既不答應，亦不拒絕。她自始至終沒有回過頭來，無忌無法見到她的臉色，待要再低聲下氣的相求，周芷若高聲道：「靜慧師姊，送客！」呀的一聲，房門打開，靜慧站在門外，一手執著長劍，氣憤憤的瞧著無忌。張無忌心想義父的生死在此一舉，自己的顏面屈辱，何足道哉，突然間跪在地下，向周芷若磕了四個頭，道：「宋夫人，盼妳垂憐。」周芷若的身子仍如石像般一動不動。靜慧喝道：「張無忌，掌門人叫你出去，你還糾纏些什麼？當真是武林敗類，無恥之尤。」她還道無忌乘著宋青書將死，又來求周芷若重行締婚。張無忌嘆了口氣，起身出門。他回到明教的茅棚之前，趙明迎了上來道：「宋青書的傷有救，是不是？又用我的黑玉斷續膏去做好人。」無忌道：「咦！你真是料事如神。他傷勢是否能救，此刻還不能說。」趙明嘆了口氣，道：「你想救了宋青書的性命，來換謝大俠，無忌哥哥，你是越弄越糟，一點也不懂人家的心事。」無忌奇道：「為什麼？這個我可不明白了。」趙明道：「你用盡心血來救宋青書，那便是說一點也不顧念周姊姊對你的情意。你想她惱也不惱？」無忌一怔，無言可答，倘說周芷若願意自己丈夫傷重不治，那是絕無是理，但她確是說過：「我知道你會盡心竭力，救活了他，以便自己問心無愧的去做朝廷郡馬。」這兩句話中，果是頗有怨對之意。趙明道：「你救了宋青書的性命，現在又後悔了，是不是？」不等張無忌回答，微微一笑，便即翩然進了自己居室。無忌坐在石上，對著一彎冷月，呆呆出神，回思一生經過，自從離開冰火島後，不一載而父母雙亡，自此而後，可說沒一日不是身在憂患之中，自己一心求好，但往往事與願違。早知如此，與父母同在冰火島此生終老，豈不是好？五月初六清晨，少林寺鐘聲鐺鐺撞起，群雄又集在廣場之中。那達摩院的老僧這次更不向空智請示，便即站了出來，朗聲說道：「眾位英雄請了，昨日比武較量，峨嵋派掌門人，宋夫人藝冠群英，便請宋夫人至山後破關，提取金毛獅王謝遜。老僧領路。」說著當先便行。峨嵋派靜慧等八名女尼跟隨其後，接著便是周芷若與峨嵋群弟子。眾英雄更在後面，一齊向山後走去。張無忌見周芷若衣飾一如昨日，並未戴喪，知道宋青書未死，心想：「他既挨得過昨晚，看來性命能保。」眾人上得山峰，只見三位高僧仍是盤膝坐在松樹之下。那達摩院老僧道：「金毛獅王囚於三株蒼松間的地牢中，看守地牢的是敝派長老。宋夫人武功天下無雙，勝了敝派這三位長老，便可破牢取人。咱們大夥兒再瞻仰宋夫人的身手。」楊逍見無忌臉色不定，在他耳邊悄聲說道：「教主寬心。韋蝠王、說不得二位，已率領五行旗人眾伏在峰下。峨嵋派若不肯將謝獅王交出，咱們只好用強。」無忌皺眉道：「這是壞了大會的規矩，有失信義。」楊逍道：「我怕宋夫人將刀劍架在謝獅王頸中，咱們動手時投鼠忌器。信義什麼的，也顧不得這許多了。」趙明也悄聲道：「謝大俠仇人極多，咱們要防備人叢中暗器偷襲。」楊逍道：「范右使、鐵冠道長、周兄、彭大師四位已分佔四角，防人偷襲。」趙明低聲道：「最好是若有人用暗器偷襲，咱們就可乘機動手，搶了謝大俠便走。天下英雄也不能怪咱失了信義。要是風平浪靜，楊左使，不如你暗中派人假裝襲擊謝大俠，紛擾之中，咱們混水摸魚搶人。」楊逍笑道：「此計大妙。」當下便去派遣人手。張無忌明知此舉甚不光明磊落，但為了相救義父，那也只好無所顧忌，心中又不禁感激趙明，暗想：「明妹和楊左使均有臨事決難的大才，難得他二人商商量量，極是投機，我可就沒這種本事。」只聽周芷若道：「三位高僧既是少林派長老，自是武學深湛。要本座以一敵三，非但不公，抑且不敬。」那達摩院老僧道：「宋夫人要添一二人相助，亦無不可。」周芷若道：「本座承天下英雄相讓，僥倖奪魁，所仗著不過是先師滅絕師太祕傳的本派武功。若是以三敵三，縱然得勝，也未能顯得先師當年教本座的一番苦心，但如以一敵三，又是對主不恭。這樣吧，我叫一位昨日傷在本座手下、傷勢尚未痊可的小子聯手。這小子當年曾被先師三掌擊得口吐鮮血，天下皆知。如此便不損先師威名。」張無忌一聽之下，心中大喜：「謝天謝地，她果然允我之請。」只聽周芷若道：「張無忌，你出來吧。」明教群豪除了楊逍等數人之外，都是不明其中原由，但聽她小子長、小子短的侮辱本教教主，盡皆憤恨難平。不料張無忌臉有喜色，走了出來，長揖到地，說道：「宋夫人昨日手下留情，饒了小子性命。」他心中已然打定了主意：「她當眾辱我，不過是為峨嵋派掙個顏面，再報那日婚禮中新郎遁走的羞恥。為了義父，我是委曲求全到底。」周芷若道：「你重傷未癒，我也不要你真的幫手，只不過作個樣子而已。」張無忌道：「是，一切遵命而行，不敢有違。」周芷若取出軟鞭，右手一抖，鞭子登時捲成十多個大大小小的圈子，好看已極，左手翻處，青光閃動，露出了一柄短刀。群雄昨日已見識了她軟鞭的威力，不意她左手尚能同時用刀，一長一短，一柔一剛，那是兩種截然相異的兵刃。群雄驚佩之下，精神都為之一振。張無忌從懷中摸出兩枚聖火令來，向前走了兩步，突然腳下一個踉蹌，故意又咳嗽幾聲，顯得重傷未愈，自保也是十分勉強，待會若是勝了少林三僧，好讓群雄都說全是周芷若的功勞。只見渡厄等三僧緩緩將長鞭抖了出來，周芷若靠到無忌身邊，低聲問道：「你曾立誓為你表妹報仇，倘若害她的兇手是你義父，你還救他不救？」無忌一怔，道：「義父有時心智失常，作不得數。」正在此時，忽聽得峰腰裏傳來輕輕數聲琴簫和鳴之聲。無忌心中一喜，只聽得瑤琴錚錚錚連響三下，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟著簫聲抑揚，四名黑衣少女手執長簫走上山峰來。黑白相間，八名少女分佔八個方位，琴簫齊奏，樂音極是柔雅。一個身披淡黃輕紗的美女從樂聲中緩步上峰，果然是當日無忌在盧龍丐幫中會過之人。丐幫的女童幫主史紅石一見，奔將過去，撲在她的懷裏，叫道：「楊姊姊，楊姊姊！咱們的長老和龍頭，都給人害了！」說著手指周芷若，道：「是她峨嵋派和少林派下的毒手。」那黃衣少女點頭道：「我都知道了。哼！『九陰白骨爪』未必便是天下最強的武功。」她上峰來時這等聲勢，人又美貌飄逸，人人的目光都在瞧她，這兩句話更是清清楚楚的送到了各人耳中。群雄一凜之下，心想：「峨嵋派這路爪法，便是百年前馳名江湖的陰毒武功『九陰白骨爪』麼？」年紀較長的武林人士，都曾聽過「九陰白骨爪」的名字，但均知這門武功陰毒過甚，久已失傳，誰也沒有見過。黃衫女子攜著史紅石的手，走入丐幫之中，便在一塊山石上坐了。周芷若道：「這女子是誰？」張無忌道：「我只見過她一次，不知她的姓名來歷。」周芷若道：「她不是姓楊麼？」無忌道：「我也是此刻首次聽見。」周芷若哼了一聲，道：「動手吧！」長鞭一抖，捲向渡難的長鞭，身子一借勢，便從三株蒼松間落了下去。她第一招便直攻敵人中央，狠辣迅捷，膽識之強，縱是第一流江湖老手，也是有所不及。群雄只見她身在半空，如一雙青鶴凌空撲擊而下，身法曼妙無比。她右手的軟鞭與渡難的長鞭纏在一起，既借其力，又使渡難的兵刃暫時無法使用。渡厄和渡劫雙鞭齊揚，分從左右擊至。張無忌直搶而前，腳下一躓，一個筋斗摔了過去。群雄咦的一聲，只道他傷後立足不定。那知道張無忌這一招使的乃是聖火令上所載的古波斯武功，身法怪異，已達極點，他似是向前摔跌，雙手聖火令卻已向渡難胸口拍了過去。其時渡難長鞭正與周芷若的鞭子纏住未分，不能迴鞭抵擋，渡厄、渡劫和他同一體，一見勢危，立時捨卻周芷若，雙鞭向無忌身上擊來。兩條長鞭矯夭若遊龍，眼見無忌性命不保，不料他在地下一個打滾，狼狽萬狀的滾向渡厄身邊，渡厄左手向他肩頭戳去，無忌左掌以挪移乾坤之力化開，身子一晃，和身向渡劫撞到。原來他今日一意要捧周芷若成名，將擊敗少林三高僧的尊榮，盡數歸於這位峨嵋掌門，自己只求救出謝遜，是以使的全是古波斯武功，東滾一轉，西摔一交，要多難看就有多難看，要多狼狽就有多狼狽。旁觀群雄之中，原本不乏識見卓超的人物，但一來這路古波斯武功實是太怪，二來從未有人在中土用過，三來昨日張無忌身受重傷乃是人所共見，因此初時最多沒瞧出破綻。拆到數十招後，只周芷若身形忽高忽低，飄忽無方，張無忌越來越是招架不住，手忙足亂，竟似比一個初學武功的莽漢尤有不如，但不論情勢如何兇險，他總是能在千鈞一髮之際避開了對方的殺著。旁觀群雄中年事較長，心智機敏的便知其中必有蹊蹺，多半張無忌所使的，乃是「醉八仙」一類的功夫，看上去顛三倒四，實際中奇奧變化，這一類武功，比之正路功夫可又難上許多了。可是這門古波斯的武功，若是單獨對付渡厄或渡劫、渡難一人，對方定然鬧個手足無措，便如無忌初逢風雲三使時那麼落於下風。但這三位少林高僧枯禪坐將下來，心意相通，任誰一人招數中露出破綻空隙，其餘二人立時予以補足。無忌種種怪異身法，本來每一招都足以迷亂敵人眼光，似左實右，似前實後，只要判斷略一錯誤，立時便上了他的大當，但三高僧鞭隨心動，對無忌的諸番做作竟是視而不見。拆到七八十招時，無忌怪招縱是層出不窮，卻是沒能損及三高僧分毫。鬥近百招，無忌只覺三高僧長鞭上威力漸強，自己身法卻慢慢的澀滯起來，已無初鬥時的靈動自如。原來無忌所使武功，有小半已入魔道，三高僧的「金剛伏魔圈」，正是以佛力伏魔的精妙大法。旁人只見無忌越鬥越是精神，其實他心靈中魔頭漸長，只須再鬥百招，那就全然處於三高僧佛門上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。三高僧不須出手，他自己便制了自己死命。要知明教被稱為「魔教」，亦非全無道理，而這路古波斯武功的創立人「山中老人」，更是殺人不眨眼的大惡魔。無忌初時照練，倒也不覺如何，此刻乍逢勁敵，將這路武功中的精微處盡數發揮出來，心靈漸受感應，突然間哈哈仰天三笑，聲音中竟是充滿了邪惡的奸詐之意。他三笑方罷，猛聽得三株蒼松間的地牢中傳出誦經之聲，正是義父謝遜的聲音。只聽他蒼老的聲音緩緩誦唸佛經：「爾時須菩提（按：須菩提是在舍衛國聽佛說金剛經的長老）聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣，而白佛言：『希有世尊，佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊，若復有人得聞是經，信心清淨，即生實相……』」無忌邊鬥邊聽，自謝遜的誦經聲一起，少林三高僧長鞭上的威力也即收斂，只聽謝遜繼續誦道：「『世尊，我今得聞如是經典，信解受持，不足為難。若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人即為第一希有，何以故？此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相……』」無忌聽到此處，心中思潮起伏，知道義父自被囚於峰頂地牢，每日聽少林三高僧講經，上次明明可以脫身，卻是自知孽重罪深，堅決不肯離去，難道他聽了數月經文之後，終於大澈大悟麼？那經中言道：「若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持。」在義父心中，這五百年後之人，便是他了。只聽他又唸佛經道：「佛告須菩提：『如是，如是！若復有人，得聞是經，不驚，不怖，不畏，當知是人甚為希有……如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨……是故，菩薩須離一切相。』」張無忌於佛經精義，原本不解，但謝遜所唸經文，句句涉及他的自身，文義甚是明白，那顯然是說，世間一切全是空幻，對於我自己的身體，別人的身體，心中全不必牽念，即使別人將我身體割截，節節支解，因為我根本不當自己的身體，所以他絕無惱恨之心。「義父修為若此，是否叫我不必為他煩惱，不必出力救他脫險？」張無忌施展聖火令上的古波斯武功，只因對手是三位中土第一流的佛家高手，到得百餘招後，魔由心生，他已漸漸受到自己心中魔頭的牽制，正自一步步的踏入危境，忽聽得謝遜在地牢中誦經之聲。原來少林三僧三條鞭組成「金剛伏魔圈」，原是以「金剛經」為最高旨義，最後要做到「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，於人我之分、生死之別，全部視作空幻。只是少林三僧修為雖高，臨敵時總是忘不了克敵制勝的念頭，雖將自己生死置於度外，人我之分卻是無法除去，因此這「金剛伏魔圈」的威力，還不能練到極致。但這數月來，三僧對謝遜所講的，便是這部「金剛經」。無忌一聽到佛經，手下招數不停，心中卻想到了經文中的含義，魔意消退，這路古波斯武功立時不能連貫，刷的一聲，渡劫的長鞭抽到了他的左肩。無忌左肩一沉，不由自主的使出了挪移乾坤心法，配以九陽神功，登時將擊來的勁力卸去，心念微動：「我用這路古波斯武功實是難以取勝。」斜眼看周芷若時，見她左支右絀，也已呈現敗象，暗想：「今日之勢，事難兩全。我若不出全力，芷若一敗，救義父之事便無指望了。」一聲清嘯，使開兩根聖火令，著著進攻。謝遜誦經之聲並未停止，但無忌凝神施展乾坤大挪移心法，沒能再去聽他所唸經文的含義。他儘量將三僧的長鞭接到自己手上，以便讓周芷若能尋到空隙，攻入圈內。他這一全力施展，三僧祇覺鞭上壓力漸沉，迫得各運內力與之抗禦。三僧中渡厄修為最高，深體必須除卻「人我四相」，但渡難、渡劫二僧爭雄鬥勝的念頭一盛，著了世間相的形跡，渡厄的鞭法非和他二人相配不可。旁觀群雄一見無忌改了武功的招數，三株蒼松間的爭鬥越來越是激烈。祇見三僧頭頂漸漸現出一團淡淡的水氣，知道那是額上汗水為內力一逼，化作了蒸氣，可見五個人已到了各以內力相拚的境地。張無忌頭頂也有水氣現出，卻是筆直一條，又細又長的聚而不散，顯是他內力深厚，更勝三僧。群豪昨日人人見到他身受重傷，那知他祇是一宵之間，便即痊癒，內力之深厚，已達化境，適才的摔跌滾動，全是假意做作。即是武學平平之輩，也都看了出來。周芷若卻不與三僧正面交鋒，祇在圈外游鬥，見到金剛伏魔圈上生出破綻，便即縱身而前，一遇長鞭攔截，立時翩若驚鴻般躍開。這麼一交鋒，張無忌和她武學修為的高下，登時再也無法隱瞞，旁觀群雄中已有人竊竊私議：「近來年武林中傳言：明教張教主武功之強，當今獨步。果然是名不虛傳。」「昨天他是故意讓這位宋夫人的，這叫做好男不與女鬥啊。」「什麼好男不與女鬥？宋夫人本來是張教主的妻子，你知不知道？這叫做故刀情深！」「呸！只有故劍情深，那裏有故刀情深？」「刀跟劍都是兵器，有什麼分別？」少林三僧和張無忌的招數越打越是緩慢，變化越來越是精微。上得少林寺來參與英雄大會之人，個個都是江湖上成名的人物，有的本身武功雖非一流，識見大都不凡，此刻見到這場拚鬥到了這等高深的境界，無不嘆為觀止。周芷若的武功純以奇幻見長，制服武當二俠，已是她成就的峰巔，說到內功修為，比之俞蓮舟、殷利亨尚是遠為不如。這時張無忌與少林三僧各以真實本領相拚，半分不能取巧，她竟是插不下手去，有時軟鞭一晃上前進攻，在四人的內勁上一碰，立時不由自主的彈了出來。又鬥小半個時辰，張無忌體內九陽神功急速流動，聖火令上發出嗤嗤聲響。少林三僧的臉色本來各自不同，這時卻都是殷紅如血，僧袍都鼓了起來。少林三僧身上僧袍高高鼓起，便似為大風所充，但張無忌的衣衫卻是並無異狀，這般情景高下已判，倘若無忌是以一對一、甚而是以一敵二，早已獲勝。張無忌所練的九陽真氣原本渾厚無倫，再加上張三丰指點，學得太極拳中練氣之法，更是愈鬥愈盛，最能持久，他原可再拚一兩個時辰，以待三僧氣衰力竭。但少林三僧拚到此時，也已瞧出久戰於已不利，突然間三僧齊聲高喝，三條長鞭急速轉動，鞭影縱橫，似真似幻。無忌凝視敵鞭來勢，一一拆解，心下暗自焦急：「芷若武功雖奇，究竟所學時日無多，尚比不上外公和楊左使二人聯手的威力。我獨力難支，看來今日又要落敗了。這次再救不出義父，那便如何是好？」他心中一急，心浮氣粗，招數上威力稍減，三僧乘機跟著進擊，更是險象環生。無忌腦中如電光石火般一閃，想起昔年冰火島上謝遜對他的慈愛，又想謝遜所以眼盲之後仍是干冒大險，重入江湖，全是為了自己，今日若是救他不得，實是不願獨活。眼見渡難一鞭自身後遙遙兜至，張無忌突出怪招，左手一舉，竟讓這一鞭擊中手臂，只是用了挪移乾坤之法，將鞭力卸去，右手聖火令擋住渡厄、渡劫雙雙攻來的兩鞭，身子忽然大鳥般向左撲了出去，空中一個迴旋，已將渡難那條長鞭在他所坐的蒼松上繞了一圈。這一招直是匪夷所思，渡難的長鞭一纏上松樹，登時無兵刃可用。無忌左臂力振，向後急拉，要將他長鞭深深嵌入松樹樹幹。渡難大驚之下，向後力奪。無忌變招奇速，順著他的力道扯了過去。那松樹的樹幹雖粗，但樹根處已有大半被三僧挖空，用以遮蔽風雨。此刻被一條堅韌無比的長鞭纏住，由無忌和渡難兩股極大的力道同時拉扯，只聽得喀喇喇一聲巨響，那松樹在挖空處折斷，從半空中倒將下來。張無忌得理不讓人，當渡厄、渡劫二僧一愕之際，雙掌齊施，大喝一聲，推向渡厄身居的那株蒼松。這兩掌上的掌力，乃是他畢生功力所聚，那松樹抵受不住，當即折斷。兩株斷下的松樹連枝帶葉，一齊壓向渡劫所居的松樹上去。這株松樹倒下時已有數千斤的力道，無忌飛身而起，雙足更在第三株松樹上一蹬，那松樹又即斷折，在半空中搖搖晃晃，緩緩倒下。其時松樹折斷聲、旁觀群雄驚呼聲混成一片，張無忌手中兩枚聖火令便力向渡厄、渡劫擲了過去。渡厄、渡劫既要閃避從空倒下的松樹，又要應付無忌擲來的聖火令，武功雖強，卻也鬧了個手忙足亂。無忌身子一矮，貼地滾過尚未著地的樹幹，已到了金剛伏魔圈的中心，使出挪移乾坤心法，雙掌一搓一推，立時便將蓋在地牢上的大石推開，叫道：「義父，快出來！」他有過前車之鑑，生怕謝遜又不肯出來，以致適才這番僥倖成功的冒險盡付東流，不待謝遜答應，探手下去，抓住謝遜的後心，一提便提了上來。便在此時，渡厄和渡劫雙鞭齊到，無忌迫得放下謝遜，懷中又掏出兩枚聖火令，向二僧擲出，雙手快如電閃，抓住了兩條長鞭的鞭頭。渡厄、渡劫正要各運內力與無忌奪鞭，聖火令已擲到面門，雙令之到，快得直無思量餘地，兩僧只得撒手棄鞭，急向後躍，這才避開了聖火令之一擊。當真是說時遲，那時快，渡厄和渡劫向後躍開之時，渡難左掌已向無忌胸口拍到。無忌叫道：「芷若，快絆住他！」斜身一閃，抱起了謝遜，只須將他救出了三松之間，少林派便無話說。周芷若哼了一聲，微一遲疑，渡難又是一掌拍到。無忌身子一轉，避開背心要穴，讓渡難這一掌擊中自己肩頭。張無忌抱了謝遜，正要從三株斷松間走了出來，謝遜道：「無忌孩兒，我一生罪孽深重，在此處聽經懺悔，正是心安理得。你何必救我出去？」說著便要掙扎下地。無忌知道義父武功既高，若是堅決不肯出去，倒難應付，說道：「義父，孩兒得罪了！」右手五指閃了幾閃，點了他大腿與胸腹間的數處穴道，讓他暫時動彈不得。就是這麼一遲疑，渡厄、渡難、渡劫三僧的手掌同時拍了過來，同聲喝道：「留下人來！」張無忌見三人的掌力將四面八方都籠蓋住了，手掌未到，掌風已是森然逼人，只得將謝遜放在地下，出掌抵住，叫道：「芷若，快將義父抱了出去。」他雙掌搖晃成圈，運掌力與三僧對抗，使三僧無一能抽身攔阻周芷若。這是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，他掌力游走不定，虛虛實實，將三僧的掌力黏住了。但這門功夫，也是最耗真力，比之適才比拚內力，那是辛苦得多。張無忌雖知此舉費神，難以持久，但想周芷若抱了謝遜出去，只是頃刻間的事，那時便可設法脫離三僧掌上的黏力。周芷若一躍進圈，到了謝遜身畔。謝遜喝道：「呸，賤人！……」周芷若一伸手，便點了他的啞穴，叱道：「姓謝的，我好意救你，何以出口傷人？你罪行滔天，命懸我手，難道我便殺你不得麼？」說著舉起右手，五指成爪，便要往謝遜天靈蓋上抓了下去。無忌一見大急，忙道：「芷若，不可！」其時他與少林三僧正自各以絕學相拚，少林三僧雖無殺他之意，但到了這等生死決於俄頃的關頭，不是傷敵，便是己亡，實無半點容讓的餘裕。張無忌一開口，真氣稍洩，三僧的掌力便排山倒海推將過來，只得催力抗禦。雙方各運「黏」字訣，非分勝敗，難以脫身。周芷若手爪舉在半空，卻不下擊，斜眼冷睨張無忌，冷笑道：「張無忌，那日濠州城中，你在婚禮中捨我而去，可料到有今日之事麼？」張無忌心分三用，既擔心謝遜被她抓死，又恨她在這緊急關頭來算舊帳，何況少林三僧的掌力源源而至，縱然專心凝神的應付，最後也非落敗不可，這一心神混亂，更是大禍臨頭。他額上冷汗涔涔而下，霎時之間，前胸後背，衣衫都已被大汗濕透。楊逍、范遙、韋一笑、說不得、俞蓮舟、殷利亨等看到這般情景，無不大驚失色。這些人均是義氣深重，只教救得張無忌，縱然犧牲自己性命，也是絕無悔恨，但各人均知自己功力不及無忌與少林三僧，別說從中拆解，便是上前襲擊少林三僧，三僧也會輕易而舉的將外力轉移到無忌身上，令他受力更重，那是救之適足害之了。崆峒五老唐文亮、宗維俠、常敬之等感懷張無忌昔日之德，也是頓足搓手，十分焦急。空智忽然叫道：「三位師叔，張教主曾於本派有恩，傷之不義，務請手下留情。」楊逍、范遙等聽他這等說，都好生感激。但三僧和無忌的比拚已到了難解難分的地步，無忌原無傷害三僧之心，三僧念著日前無忌相助解圍，也早就相俟機罷手，只是雙方均是騎虎難下。三僧神遊物外，對空智的叫聲聽而不聞，根本就不知他在說些什麼，其實便算得知，卻也無能為力。韋一笑身形一晃，如一溜輕煙般閃竹斷松之間，便待向周芷若撲去，卻見周芷若右手作勢，懸在半空，自己只須上前這麼一撲，她手抓立時便向謝遜頭頂插下。謝遜若死，張無忌心中大悲，登時便會死在三僧掌力之下。韋一笑與周芷若相距不到一丈，卻是呆呆定住，不敢上前動手。一時之間，山峰上每個人都似成了一座石像，誰都一動不動，也是誰都不出一聲。驀地裏周顛哈哈一笑，踏步上前。