第二十五回　亢龍有悔黃蓉收掌回身，只聽洪七公冷冷的道：「你爹爹這樣高的武功，你何必還來要我教他。」黃蓉吃了一驚，心想：「我爹爹這套落英掌法是自己所創，怎麼他竟識得？」當下問道：「七公您識得我爹爹？」洪七公道：「當然，他是『東邪』，我是『北丐』。幾十年來，咱們不知打過多少架。」黃蓉心道：「他和爹爹打了架居然沒有死，此人本領確然不小。」又問：「您老怎麼又識得我？」洪七公道：「你照照鏡去，你眼睛眉毛不像你爹爹麼？本來我還想不起，只覺得你面像好熟，後來一瞧你的掌法，哼，我雖沒見過這路掌法，可是天下也只有你這鬼精靈的爹爹想得出來。」黃蓉笑道：「你說我爹爹很厲害，是不是？」洪七公冷冷的道：「他當然厲害，可是不見得是天下第一。」黃蓉拍手道：「那麼一定是您老人家第一啦。」洪七公道：「那倒也未必。二十多年前，咱們東邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在華山絕頂論武說劍，比了七天七夜，終究是中神通最厲害，咱們四人服他是天下第一。」黃蓉道：「中神通是誰呀？」洪七公道：「你爹爹沒對你說麼？」黃蓉道：「沒有，我爹爹罵我，不喜歡我，我偷偷逃出來啦。以後他永遠不要我了。」洪七公罵道：「這老妖怪，真是邪門。」黃蓉慍道：「不許你罵爹爹。」洪七公呵呵笑道：「可惜人家嫌我老叫化家裏窮，沒人肯嫁我，否則生你這樣一個乖女，我可捨不得趕你走。」黃蓉嫣然一笑道：「那當然，你趕我走了，誰給你燒菜吃？」洪七公嘆了口氣道：「不錯，不錯。」他頓了頓，說道：「中神通是全真教教主王重陽，他死了之後，到底誰是天下第一，那就難說得很了。」黃蓉道：「全真教？嗯，有一個姓丘、一個姓王的道士，不是武功很高的麼？」洪七公道：「那是王重陽的徒弟了。聽說他七個徒弟中丘處機武功最為了得，但終究還不及他們的師叔周伯通。」黃蓉聽了周伯通的名字微微一驚，開口想說話，卻又忍住。郭靖一直在旁聽兩人談論，這時插口道：「哦，原來馬道長他們還有個師叔。」洪七公道：「周伯通不是全真教的道士，是個俗家人，他武功是王重陽親自傳授的。嗯，你岳父不喜歡你這個笨頭腦的楞傢伙吧？」郭靖萬想不到他突然會問這句話，一時結結巴巴的答不上來。黃蓉微笑道：「我爹爹沒見過他。您老要是肯指點他一些功夫，我爹爹瞧在您老面上，就會喜歡他啦。」洪七公罵道：「小鬼頭兒，爹爹的功夫沒學到一成，他的鬼心眼兒可就學了個全。我不喜歡人家拍馬屁、戴高帽。我老叫化從來不收徒弟，這種傻不楞的小子誰要啊？只有你？才當他寶貝似的。」他嘮嘮叻叻的罵了一陣，站起身來，揚長而去。郭靖呆在當地，做聲不得。隔了良久，郭靖才道：「蓉兒，這位老前輩的脾氣有點兒與眾不同。」黃蓉耳朵靈敏，聽得頭頂樹葉微響，心知洪七公已到了樹上，於是說道：「他老人家可是個好人，他本事比我爹爹要大得多。」郭靖奇道：「他又沒有顯功夫，你怎麼知道？」黃蓉道：「我聽爹爹說過的。」郭靖道：「怎麼說？」黃蓉道：「爹爹說，當今之世，武功能夠勝過他自己的，就只有九指神丐洪七公一人，可惜他行蹤無定，不能常與他在一起切磋武功。」原來洪七公走遠之後，立即施展絕頂輕功，從樹林後面繞回，縱在樹上，竊聽他倆人談話，這時聽黃蓉如此轉述她父親黃藥師的話，不禁暗自得意：「黃藥師面子上向來不肯服我，豈知他心裏倒對我十分敬重。」他那裏知道這全是黃蓉捏造出來的。只聽她又道：「我爹爹的功夫我沒學到什麼，只怪我從前愛玩，沒肯用功，現在好容易見到洪老前輩，要是他肯指點一二，豈不是更加勝過我爹爹親授？那知我口沒遮攔，說錯了話，惹惱了他老人家。」說著嗚嗚的哭將起來，她起初本是假哭，郭靖柔聲細語的安慰了幾句，她以假作真，反而悲悲切切的哭得十分傷心。洪七公在樹上聽了，不禁大起知己之感。黃蓉哭了一刻，抽抽噎噎的道：「我聽爹爹說過，九指神丐有一套拳法，那是天下無雙、古今獨步，甚至全真教的王重陽也忌憚三分，叫做……叫做……咦，我怎麼想不起來啦！明明剛才我還記得的，我想求他教你，這拳法叫做……叫做……」其實她那裏知道，全是順口胡吹。洪七公在樹上聽她苦苦思索，實在忍不住了，喝道：「叫做『降龍十八掌！』」說著一躍而下。黃蓉大喜道：「是啊！是啊！我怎麼想不起。爹爹常常提起的，說最佩服降龍十八掌。」洪七公道：「原來你爹爹還肯說真話，我只道王重陽死了之後，他自己以為天下第一了呢。」他轉向郭靖道：「你根底並不比這女娃娃差，輸就輸在拳法不及，女娃娃，你回客店去。」黃蓉知道他要傳授郭靖拳法，歡歡喜喜的去了。洪七公向郭靖正色道：「你跪下立個誓，如不得我允許，定不可將我傳你的功夫轉授旁人，連你那鬼精靈的小媳婦兒也在內。」郭靖心下為難：「若是蓉兒要我轉授，我怎能拒卻？」當下說道：「七公，我不要學啦，讓她功夫比我俊就是。」洪七公奇道：「幹麼？」郭靖道：「若是她要我教她，我不教她是對不起她，教了是對不起您。」洪七公呵呵笑道：「你這傻小子心眼兒不錯，當真說一是一。這樣吧，我教你一招『亢龍有悔』，我想那黃藥師自負得緊，就算他心裏羨慕，也不能沒出息到來偷我的看家本領。」說著左腿一屈，右臂內彎，右掌劃了一個圓圈，呼的一聲，向外推去，喀喇的一響，他面前一棵松樹應手斷為兩截。郭靖吃了一驚，真想不到他輕輕一推，有這樣大的力道。洪七公道：「這棵樹是死的，如果是活人，他當然會退讓了。學這麼一招難就難在使對方退無可退，讓無可讓，你一招出去，喀喇一下，敵人就像松樹一樣完啦。」當下把姿式演了兩遍，又把內勁外鑠之法，發招收勢之道，仔仔細細解釋一通，雖只教得一招，卻費了一個多時辰功夫。郭靖內功根底極好，學這樣掌法簡單而勁力精深的武功，最是投其所好，一個人苦苦習練，兩個多時辰後，已得大要。洪七公道：「那女娃娃的掌法虛招多過實招數倍，你要是跟她亂轉，那非著她道兒不可，你再快也快不過她。你道這一掌是真的吧，她偏偏是假的，下一招眼看是假的了，她出你不意卻給你來一下真的。」郭靖連連點頭。洪七公道：「所以你要破她這路掌法，唯一的法門就是根本不理會她真假虛實，待她掌來，真的也好，假的也好，你給她來一招『亢龍有悔』。她見你這一招厲害，非回掌招架不可，那就破了。」郭靖道：「以後怎樣？」洪七公臉一沉道：「以後怎樣？傻小子，她有多大本事，能擋得住我教你的這一招？」郭靖不敢再問，拉開式子，挑了一顆特別細小的松樹，學著洪七公的姿勢，對準樹幹，呼的就是一掌。那松樹晃了幾晃，竟是不斷。洪七公罵道：「傻小子，你搖松樹幹什麼？捉松樹鼠麼？檢松果麼？」郭靖被他說得滿臉通紅，訕訕的笑著。洪七公道：「我對你說過：要教對方退無可退，讓無可讓。你剛才這一掌，勁道不錯，可是松樹一搖，就把你的勁力化解了，你先學打得松樹不動，然後再能一掌斷樹。」郭靖大悟，歡然說道：「那要著勁奇快，使對方來不及抵擋。」洪七公白眼道：「可不是麼？那還用說？」郭靖當下專心致志的練習，起初數十掌，松樹總是搖動，到後來勁力越使越大，樹幹卻越搖越微，他知道功夫已有了進境，心中甚喜，這時手掌邊緣已紅腫十分厲害，他卻毫不鬆懈的苦練。洪七公早感厭悶，倒在地下呼呼大睡。郭靖練到後來，意與神會，發勁收勢，已是運用自如，丹田中呼一口氣，猛力一掌，立即收勁，那松樹竟是紋絲不動。郭靖大喜，第二掌照式發招，但力在掌緣，只聽得格格數聲，那棵松樹被他擊得彎折。忽聽黃蓉的聲音喝采道：「好啊！」只見她提了一隻食盒，緩步而來。洪七公眼睛尚未睜開，已聞到食物的香氣，叫道：「好香，好香！」一骨碌爬起身來，搶過食盒，揭開盒子，只見裏面一大碗燻田雞腿，一隻八寶肥鴨，還有一大堆雪白的銀絲捲兒。洪七公歡呼一聲，雙手左上右落，右上左落，抓了食物如流水般送入口中。他一面大嚼，一面讚妙，只是口中塞滿了食物，誰也聽不清楚他在說些什麼。吃到後來，田雞腿與八寶鴨都已皮肉不剩，這才想起郭靖還未吃過，他心中頗有些歉仄，叫道：「來來來，這銀絲捲滋味不壞。」隨即又不好意思地加上一句：「簡直比那鴨子還好吃。」黃蓉噗哧一笑說道：「七公，我最拿手的菜你還沒吃到呢。」洪七公又驚又喜，叫道：「什麼菜？什麼菜？」黃蓉道：「一時說不盡，比如說炒白菜哪、蒸豆腐哪、白切肉哪。」洪七公是老吃客，知道真正的烹調高手，愈是在最平常的菜肴之中，愈能顯出奇妙手段，這道理與武功高手一般，能在平淡之中現神奇，那才說得上是達到爐火純青的境界。他聽黃蓉一說，不禁心癢難搔，滿臉是討好祈求的神色，說道：「好，好！我早說你這女娃娃好。我給買白菜豆腐去，好不好？」黃蓉笑道：「那倒不用，你買的也不合我心意。」洪七公笑道：「對，對，別人買的怎能稱心呢？」黃蓉道：「剛才我見他一掌擊折松樹，他本事已比我好啦。」洪七公搖頭道：「功夫不行，不行，要一掌把樹擊得齊齊截斷。打得這樣彎彎斜斜，那算什麼本事？」黃蓉道：「可是他這一掌打來，我已經抵擋不住啦。都是你不好，他將來欺侮起我來，教我怎麼辦啊？」洪七公這時正盡力討好，雖然聽她說得強辭奪理，也只得順她：「依你說怎樣？」黃蓉道：「你教我一套本事，要勝過他的。你教會我之後，就給你煮菜去。」洪七公道：「好吧。他只學會了一招，勝過他何難。我教你一套『燕雙飛』吧。」他一言方畢，人已躍起，大袖飛舞，東縱西躍，身法輕靈之極。黃蓉心中默默暗記，等洪七公一套拳法使畢，她已會了一半。再經他點撥教導之後，不到兩個時辰，一套六六三十六招的「燕雙飛」已全數學會。最後她與洪七公同時發招，兩人並肩而立，一個左起，一個右起，迴旋往復，打到後來，兩人同時落地，真似一隻玉燕、一隻采雀翩翩飛舞一般。郭靖大聲叫好。三十六招打完，黃蓉笑道：「靖哥哥，我又勝過你啦。我買菜去了。」洪七公對郭靖道：「這女娃聰明勝你百倍。」郭靖道：「不錯，我瞧得眼花繚亂，只記得了三四招。」洪七公呵呵大笑，回轉店房。當晚黃蓉果然炒了一碗白菜、蒸了一碟豆腐給洪七公吃。白菜用雞油加鴨掌末生炒，也還罷了，那豆腐卻是非同小可，先把一隻火腿割開挖孔，將豆腐放入洞內，紮住火腿再蒸，等到蒸熟，火腿鮮味已全到了豆腐之中，那火腿卻棄去不食。洪七公一嚐，自然大為傾倒。吃了晚飯之後，他見郭靖與黃蓉分房而居，奇道：「怎麼？你們還沒圓房麼？」黃蓉一直跟他嬉皮笑臉的胡鬧，聽了這句話，不禁大羞，燭光下紅暈雙頰，嗔道：「七公你再亂說，明兒不燒菜給你吃啦。」洪七公奇道：「怎麼？我說錯啦？」他想了一想，恍然而悟：「我老糊塗啦。你小兩口兒是私訂終身，還沒經過父母之命，媒妁之言。那不用擔心，我老教化來做大媒。你爹爹要是不答應，我老叫化再跟他鬥他媽的七天七夜，拼個你死我活。」黃蓉芳心大慰，一笑回房。次日天方微明，郭靖已起身到松林中去練習「降龍十八掌」中那一招「亢龍有悔」他怕松樹擊斷太多，損壞了鄉民之物，所以只是憑空虛擊，發了二十餘招，出了一身汗，正自暗喜大有進境，忽聽林外有人說話，一人道：「師父，咱們這一程子趕，怕有三十來里吧？」另一人道：「你們腳力確是有進步了。」郭靖一聽這聲音好熟，吃了一驚，只見林邊走進四個人來，當先一人白髮童顏，正是他的大對頭參仙老怪梁子翁。郭靖暗暗叫苦，回頭就跑。梁子翁卻已看清楚是他，喝道：「那裏走？」他身後三人是他徒弟，一見師父追敵，立時分散，三面兒兜截上來。郭靖心想：「只要走出松林，奔近客店，那就無妨了。」當下飛步奔跑。梁子翁的大弟子正好站在他退路之上，雙掌一錯，喝道：「小賊，給我跪下！」施展師門絕技關外大力擒拿手，當胸抓來。郭靖左腿一屈，右臂內彎，右掌劃了一個圓圈，呼的一聲，向外推去，那正是他剛剛學會的一招「亢龍有悔」。那大弟子聽到掌風勁銳，反抓回臂，要擋他這一掌，只聽得喀喇一響，手臂已斷，身子飛出六七尺之外，暈死過去。郭靖這一招只用了五成力，自己也想不到有如此威力，呆了一呆，拔腳又奔。梁子翁又驚又怒，縱出林子，飛步繞在他的前頭。郭靖剛出松林，只見他已擋在前面，微微一驚，當下彎臂劃圈，向外急推，仍是這一招「亢龍有悔」。梁子翁不識他的掌法，但見來勢又兇又急，只得往地下一滾，讓了開去。郭靖就仗這一招救命，其他功夫實非對方之敵，一見讓出路來，又向前奔。梁子翁站起身來再追時，郭靖已逃到客店之外，大聲叫道：「蓉兒，蓉兒，快請七公救我。」黃蓉探頭出來，見是梁子翁，心想：「怎麼這老怪到了這裏？他來得正好，我好試試新學的『燕雙飛』拳法。」當下叫道：「靖哥哥，別怕這老怪，你先動手，待我來幫你。」郭靖心想：「蓉兒不知這老怪厲害，說得好不輕鬆自在。」他心念方動，梁子翁已撲到面前，眼見他拳風凌厲，難以抵禦，只得又是一招「亢龍有悔」，向前推去。梁子翁扭身擺腰，向旁竄出丈餘，但右臂已被他掌緣帶到，熱辣辣的甚是疼痛。梁子翁暗暗驚異，料想不到相隔數月，此人武功竟是精進如此，他只道這必定是服用蝮蛇寶血之功，越想越惱，縱身又上，郭靖又是一招「亢龍有悔」。梁子翁眼看抵擋不住，只得又是躍開，但見郭靖並無別樣厲害招術跟著進擊，忌憚之意去了幾分罵道：「傻小子，就只會這一招麼？」他是試探郭靖是否另有同樣凌厲的家數，郭靖心地忠厚，果然中了他計，叫道：「我單只這一招你就架不住。」說著上前又是一招「亢龍有悔」。梁子翁一躍跳開，縱身攻向他的身後。郭靖回過頭來，待再使這一招時，梁子翁早已逃開，迅擊他的後心，三招一拆，郭靖已累得手忙腳亂。黃蓉見他要敗，叫道：「靖哥哥，我來對付他。」飛身而出，猶如雁落長空，隔在兩人中間，左掌右足，同時發出。梁子翁縮身撥拳，還了兩招。郭靖退開兩步，旁觀兩人相鬥。黃蓉雖然新學了「燕雙飛」的奇妙拳法，但她功力究與梁子翁相差太遠，如不是仗身上穿了軟蝟甲，早已中拳受傷，等到「燕雙飛」三十六路使完，更是不支。梁子翁的兩個弟子扶著身受重傷的大師兄在旁觀戰，見師父漸漸得手，不住吶喊助威。郭靖正要上前夾擊，忽聽得洪七公隔窗叫道：「他下一招是『惡狗攔路』！」黃蓉一怔，只見梁子翁雙腿擺成馬步，雙手握拳平揮，正是一招「惡狗攔路」，不禁好笑，心道：「原來七公把『惡虎攔路』叫做『惡狗攔路』，但怎麼他能先行料到？」只聽得洪七公又道：「下一招是『臭蛇取水』！」黃蓉十分聰明，知道必是「青龍取水」。這一招是伸拳前攻，後心露出空隙，洪七公語聲甫歇，她已繞到梁子翁身後。梁子翁一招使出，果然是「青龍取水」，但被黃蓉先得形勢，反客為主，直攻他後心。要不是他武功深湛，危中變招，離地尺餘的平飛出去，那麼後心已經中拳。他腳尖點地站起，又驚又怒，向著窗口喝道：「何方高人，何不露面？」洪七公卻寂然無聲。黃蓉有人撐腰，有恃無恐，反而攻了上去。梁子翁連施殺手，黃蓉情勢又危，洪七公叫道：「別怕，他要用『爛屁股猴子上樹』！」黃蓉噗哧一笑，雙拳從上而下，猛擊下來。梁子翁這一招「靈猿上樹」只使了一半，只得立時變招。臨敵之際，要是自己招術全被敵方先行識破，那是不用三招兩式，立時有性命之憂，幸而他武功比黃蓉高出很多，在危急之中總有辦法解救，那才沒有受傷，但心中卻驚異萬狀：「怎麼他竟能料到我的拳法？」再拆數招，托地跳出圈子，叫道：「老兄再不露面，莫怪我對她無情了。」拳法一變，猶如驟風暴雨般下來，上招未完，下招已至，黃蓉固是無法抵禦，洪七公竟也來不及點破。郭靖見黃蓉拳法已亂，東閃西躲，當下一個箭步上前，一招「亢龍有悔」，向梁子翁打去，梁子翁右足點地，如一枝箭平平向後飛出。黃蓉道：「靖哥哥，你再給他三下。」說罷轉身入內。郭靖依言，擺好勢子。等梁子翁攻近身來，不理他是何等招術，總是半途中給他一招「亢龍有悔」。梁子翁又是好氣，又是好笑，暗罵：「這小子不知從那裏學了這一招怪拳，來來去去就是這麼一下。」但儘管他只會一招，可也真奈何他不得，兩人相隔丈餘，一時互相僵住。梁子翁罵道：「傻小子，小心著！」忽地縱身撲上。郭靖依樣葫蘆，一拳推去，那知梁子翁半空扭身，手一揚，三枚透骨針分上中下三路打來，郭靖急忙閃避，梁子翁已乘機搶上，手勢如電，左手一把扭住郭靖頸後衣領。郭靖大駭，回肘向他胸口撞去，那知梁子翁武功已有精湛造詣，這一肘撞去，只覺一團軟綿猶如撞入棉花堆裏。梁子翁正要猛下殺手，只聽黃蓉一聲嬌叱：「老怪，你瞧這是什麼？」梁子翁知她狡獪，右手一把拿住了郭靖「肩井穴」，叫他動彈不得，這才轉頭，只見她手裏拿著一根碧綠猶如翡翠般的竹杖，緩步走來。梁子翁心頭一震，說道：「洪……洪幫主……」黃蓉喝道：「還不放手。」梁子翁起初見洪七公指點黃蓉，把他將用未用的招數先行喝破，本已驚疑不定，但洪七公已有十餘年不在江湖上露面，一時想不到是他，這時突然見到他的綠竹杖，不由得魂飛天外，忙將郭靖放開。黃蓉雙手持杖，慢慢走近，喝道：「七公說，他既已出聲，你好大膽子，還敢在這裏撒野，他問你憑的什麼？」梁子翁雙膝跪倒，說道：「小人實在不知是洪幫主駕到。小人就有天大膽子，也不敢得罪洪幫主。」黃蓉心中暗暗詫異：「這人本領如此高強，怎麼見七公怕成這個樣子？怎麼又叫他洪幫主？」但臉上卻不動聲色，喝道：「你該當何罪？」梁子翁道：「請姑娘對洪幫主美言幾句，只說梁子翁知罪了，但求洪幫主饒命。」黃蓉道：「嗯，你以後可永遠不許再與咱們兩人為難。」梁子翁道：「小人以前無知，多有冒犯，務請兩位海涵。」黃蓉甚為得意，微微一笑，拉著郭靖的手，回到客店，只見洪七公前面放了四大盆菜，左手舉杯，右手持箸，正自吃得津津有味。黃蓉笑道：「七公，他跪著動也不動。」接著把梁子翁的話覆述了一遍。洪七公向郭靖道：「你去打他一頓出出氣吧，他決不敢還手。」郭靖隔窗見梁子翁直挺挺的跪在太陽之中，兩個弟子跪在他的身後，情狀很是狼狽。心中不忍，說道：「七公，饒了他吧。」洪七公罵道：「不知好歹的東西，人家打你，你抵擋不了，老子救了你，你又要饒人家。這算什麼話？」郭靖被他一頓呵責，無言可對。黃蓉笑道：「七公，我去打發他。」拿了竹杖，走到客店之外，見梁子翁恭恭敬敬的跪在那裏，滿臉惶恐的神色。黃蓉罵道：「洪七公本來說你為非作歹，今日非宰了你不可，幸虧我那郭家哥哥好心，替你求了半天人情，七公才答應饒你。」說著舉起竹杖，「啪」的一聲，在他屁股上擊了一記，喝道：「去吧！」梁子翁向著窗戶叫道：「洪幫主，我要見見您老，謝過你不殺之恩。」店中卻是寂言無聲，梁子翁仍是跪著不敢起身，過了片刻，郭靖邁步出來，搖手悄聲道：「七公睡著了，快別吵他！」梁子翁這才站起，向郭靖與黃蓉恨恨的望了幾眼，帶著三個徒弟走了。黃蓉開心之極，走回店房，果見洪七公伏在桌上打鼾。她拉住他肩膀，一陣搖晃，叫道：「七公，七公，你這根寶貝竹棍兒有這麼大的法力，你沒用，不如給了我吧！」洪七公抬起頭來，一面打呵欠，一面伸懶腰笑道：「你說得好輕鬆自在！這是你公公的吃飯傢伙，叫化子沒有打狗棍，那還成？」黃蓉纏著不依，說道：「你這樣好的功夫，人家都怕你，何必要這根竹杖？」洪七公呵呵笑道：「傻丫頭，你快給七公弄點好菜，我慢慢說給你聽。」黃蓉依言到廚房去整治了三色小菜，托在盤裏端了出來。洪七公右手持杯，左手拿著一隻火腿腳爪慢慢的啃著，對郭靖與黃蓉道：「天下的東西，無不物以類聚。愛錢的財主們是一幫，搶人錢財的綠林好漢們是一幫，我們乞討殘羹冷飯的叫化子也是一幫……」黃蓉為人機伶之極，拍手叫道：「我知道啦，我知道啦。那梁老怪叫你作『洪幫主』，原來你是乞兒幫的幫主。」洪七公道：「正是，我們要飯的人受人欺，被狗咬，不結成一夥，那還能有活命的份兒麼？這根竹杖和這個葫蘆，自五代殘唐傳到今日，已有好幾百年，代代由丐幫的幫主執掌，就好像是皇帝小子的玉璽、做官的金印一般。」黃蓉伸了伸舌頭道：「虧得你沒給我。」洪七公笑著問：「怎麼？」黃蓉道：「要是天下的小叫化都找著我要我管他們的事，那可有多糟糕？」洪七公咬了一口腳爪，笑道：「北邊的百姓大金國管，南邊的百姓大宋王管，可是天下的叫化兒啊……」黃蓉搶著道：「不論南北，都歸你老人家管。」洪七公笑著點了點頭。黃蓉又道：「所以那梁老怪怕得你這麼厲害，要是天下的叫化子都跟他為難起來，那真不好受。每個身上捉一個虱子放在他頭頸裏，癢就癢死了他。」洪七公和郭靖哈哈大笑，笑了一陣，洪七公道：「他怕我倒不是為了這個。」黃蓉忙問：「那為了什麼？」洪七公道：「大約二十年前，我在關外遇到他，他正幹一件壞事，給我撞見啦。」黃蓉問道：「什麼壞事？」洪七公躊躇了一下道：「梁老怪相信什麼採陰補陽的邪說，找了許多處女來，破她們的身子，說是可以長生不老。」黃蓉問道：「怎麼破了處女的身子？」原來黃蓉的母親在生產她時因難產而死，她自小由父親養大。黃藥師又因陳玄風、梅超風兩個徒弟叛師私逃，一怒而將其餘徒弟挑筋斷脈，驅逐出島，桃花島上就只剩下幾名老僕。黃蓉從來沒聽年長女子說過男女之事，所以雖已盈盈十五，對於夫婦間的事情，卻是一竅不通。她與郭靖情意相投，只覺得和他在一起時心中說不出的喜悅甜美，只要他分開片刻，立時就感到寂寞難受。她知道男女兩人結為夫妻就永不分離，所以她心中早已把郭靖看作丈夫，但夫妻之間的閨房之事，她卻全然不知。洪七公被她一問，一時之間倒感難以回答。黃蓉又問：「破了處女的身子，是殺了她們嗎？」洪七公道：「不是。一個女子受了這種欺侮，有時比殺了還要厲害。有人說：『失節事大，餓死事小』就是這個意思。」黃蓉茫然不解，問道：「那麼是被他打屁股麼？」洪七公笑罵：「呸！也不是，傻丫頭，你回家問你媽媽去。」黃蓉道：「我媽早死啦。」洪七公「啊」了一聲，道：「你將來和這傻小子洞房花燭時，總會懂得了。」黃蓉紅了臉，撅起小嘴道：「你不說算啦。」她心中隱隱約約已知道這是一種羞恥之事，又問：「你撞見梁老怪正在幹這種壞事，後來怎樣？」洪七公見她追問那件事，如釋重負，呼了一口氣道：「那我當然要管哪。這姓梁的被我拿住，狠狠打了一頓，逼著他把那些姑娘送還娘家，還要他立下重誓，以後不得再有惡行，要是再被我撞見，那叫他求生不能，求死不得。」黃蓉道：「嗯，原來這樣。」三人吃完了飯，黃蓉道：「七公，現在你就算把竹杖給我，我不敢要啦。不過你總不能一輩子和咱們在一起，要是下次再遇見那姓梁的，他說：『好，小丫頭，前次你仗著洪幫主的勢，用竹杖打我，現在我可要報仇啦。』那咱們怎麼辦？」洪七公笑道：「你要我再教你們兩人功夫，當我不知道麼？你乖乖的多燒些好菜，七公總不會讓你們吃虧。」黃蓉大喜，拉著洪七公又到松林之中。洪七公把「降龍十八掌」中的第二招「飛龍在天」教了郭靖，這一招躍在半空，居高下擊，威力大得異乎尋常，郭靖花了三天功夫，方才學會。在這三天中，黃蓉卻已學會一路拳法、一路蛾眉刺破單刀的功夫，而洪七公又多嚐了十幾味珍饈美饌。話休絮煩，不到一個月工夫，洪七公已將「降龍十八掌」中的十五掌傳給了郭靖，自「亢龍有悔」一直傳到了「龍戰於野」。這降龍十八掌乃洪七公生平絕學，是他從易經之中參悟出來，雖然招數有限，但每一招均具絕大威力。當他在華山絕頂與王重陽、黃藥師等五人論劍之時，他這套掌法尚未完全練成，但王重陽等言下對他這套掌法已極為稱道。後來他常常嘆息，只要早幾年致力於易經，那麼「武功天下第一」的名號，或許不屬於全真教主王重陽而屬於他了。他本來只想傳授兩三記掌法給郭靖，已然足可以保身，那知黃蓉烹調功夫實在高明，奇珍異味，每日層出不窮，使他無法捨之而去，日循一日，竟然傳授了十五招掌法。郭靖雖然悟性不高，但只要學到一點一滴，就日夜鑽研習練，把他這十五招掌法學得十分到家，一月之間，功夫前後判若兩人，而黃蓉更是向他學到了不少古靈精怪的雜派武功。這一日洪七公吃了早點道：「兩個娃娃，咱們三人相聚了一月，現在該分手啦。」黃蓉道：「啊，不成，我還有許多小菜沒燒給您老吃呢。」洪七公道：「天下沒不散的筵席！老子一生從沒教過人三天以上的武功，這一次教了三十天，再教下去，唉，那是乖乖不得了。」黃蓉道：「怎麼啊？」洪七公道：「我的看家本領要給你們學全啦。」黃蓉道：「好人做到底，你把十八路掌法全傳給他，豈不甚美？」洪七公啐道：「呸，你們小兩口子就美得不得了，我老叫化可不美啦。」黃蓉心中著急，轉念頭要使個什麼計策，讓他把餘下三招都教了郭靖，那知洪七公揹了葫蘆，再不說第二句話，拖著鞋皮，踢躂踢躂的走了。郭靖忙追上去，那洪七公身法好快，一瞬眼已不見了他的蹤影。郭靖追到松林，大叫道：「七公，七公！」黃蓉也隨後追來，跟著大叫。只見松林邊人影一晃，洪七公走了過來，罵道：「你們兩個臭小鬼，盡纏著我幹什麼？要想我再教，那是難上加難。」郭靖道：「您老教了這許多，弟子已是心滿意足，那敢再貪，只是未曾叩謝您老恩德。」說著跪了下去，咚咚咚咚，連磕了幾個響頭。洪七公臉色一變，喝道：「住著。我教你武功，那是吃了她的小菜，付的價錢，咱們可沒師徒名分。」倏地跪下，向郭靖磕下頭去。郭靖大駭，忙又要跪下還禮。洪七公手一伸，已點中了他脅下穴道，郭靖雙膝微曲，身子已動彈不得。洪七公向著他也磕了四個頭，這才解開他的穴道，說道：「記著，可別說你向我磕過頭，是我弟子。」郭靖這才知他脾氣古怪，不敢再說。洪七公一轉身，忽然輕輕「噫」了一聲，俯身在草叢中一撈，兩根手指挾住了一條兩尺來長的青蛇，提了起來。黃蓉剛叫得一聲：「蛇！」洪七公一掌在她肩頭一推，將她推出一丈之外。