第四十九回　仗義傳訊郭靖低聲道：「好險！若不是你阻攔，我沉不住氣，差點兒就壞了事。」黃蓉道：「還有六日六夜，你答應要聽我話。」郭靖笑道：「我那一次不聽你的話過？」黃蓉微微一笑，側過了頭道：「待我想想。」此時一縷日光從天窗中射進來，照得黃蓉白中泛紅的臉美若朝霞，郭靖突覺她的手掌溫軟異常，胸中微微一盪，急忙鎮懾心神，但已是滿臉通紅，無地自容。自兩人相處以來，郭靖對她從未有過如此心念，不由得暗中自驚自責。黃蓉見他忽然面紅耳赤，很是奇怪，問道：「靖哥哥，你怎麼啦？」郭靖性格誠樸，不會騙人，低頭道：「我真不好，我忽然想……想……」黃蓉奇道：「想什麼啊？」郭靖道：「現下我不想啦。」黃蓉道：「那末先前你想什麼呢？」郭靖無法躲閃，只得道：「我想抱著你，親親你。」黃蓉臉上也是微微一紅，嬌美之中，略帶靦腆，更增風致。郭靖見她垂首不語，問道：「蓉兒，你生氣了麼？我這麼想，真像歐陽公子一樣壞啦。」黃蓉嫣然一笑道：「我不生氣。我在想，將來你總會抱我親我的，我是要做你妻子的啊。」郭靖見她沒有見怪，這才放心。黃蓉又道：「靖哥哥，你想親親我，想得厲害麼？」郭靖正待回答，突然門外腳步聲急，兩個人衝進店來，只聽侯通海的聲音說道：「操他的奶奶雄，我早說世上真的有鬼，師哥你就不信。」又聽沙通天的聲音道：「什麼鬼不鬼的，我對你說，咱們是撞到了高手。」黃蓉在小孔中一瞧，只見侯通海滿臉是血，沙通天身上的衣服也撕成一片片的，師兄弟倆狼狽不堪。完顏烈與楊康見了，大為驚訝，忙問端的。侯通海道：「咱們運氣不好，昨晚在皇宮中撞到了鬼，老侯一雙耳朵給鬼割去啦。」完顏烈見他雙耳果真失卻，更是駭然。沙通天斥道：「兀自說鬼道怪，你還嫌丟的人不夠麼？」侯通海雖然懼怕師兄，卻仍辯道：「我瞧得清清楚楚，一個藍靛臉、硃砂鬍子的判官哇哇大叫向我撲來，我一回頭，一對耳朵就不見啦。這判官跟廟裏的神像一模一樣，怎會不是？」沙通天和那判官拆了三招，被他將自己衣服撕成粉碎，這人的出手，明明是武林高人，決非神道鬼怪，只是怎麼竟會生成判官模樣，卻是大惑不解。四人紛紛議論猜測，又去詢問躺著養傷的歐陽公子，都是不得要領，說話之間，靈智上人、彭連虎、梁子翁三人也先後逃回。靈智上人雙手被鐵鍊反縛在背後，彭連虎卻是在面頰被打得紅腫高脹，梁子翁更是好笑，滿頭白髮被剃得精光，變成一個和尚。原來三人進宮後分道搜尋武穆遺書，卻都遇上了鬼怪。只是三人所遇到的對手各各不同，一個是無常鬼，一個是黃靈官，另一個卻是土地菩薩。只見梁子翁摸著著自己的光頭，破口大罵，彭連虎隱忍不語，替靈智上人解手上的鐵鏈。那鐵鏈深陷肉裏，相互又勾得極緊，彭連虎費了好大的勁，將他手腕上擦得全是鮮血，方才解開。眾人面面相覷，默不作聲，心中都知昨晚是遇上了高手，只是如此受辱，說出來大是臉上無光。隔了良久，完顏烈道：「歐陽先生怎麼還不回來？不知他是否也遇到了鬼怪。」楊康道：「歐陽先生武功蓋世，就算遇上了鬼怪，想來也不致吃虧。」彭連虎聽了更是沒趣。黃蓉見眾人狼狽不堪，說鬼道怪，心中甚是得意，暗想：「我買給周大哥的面具竟然大逞威風，倒是始料所不及，但不知老毒物是否與他遇上交過手。」回頭見郭靖已在運氣練功，當下也練了起來。彭連虎等折騰了一夜，腹中早已餓了，各人劈柴的劈柴，買米的買米，動手做飯，侯通海到處找碗，尋到了櫥裏，見到那隻鐵碗，用力一提，卻是提之不動，不禁失聲怪叫，使出蠻力，運勁硬拔，那裏拔得起來？黃蓉聽到叫聲，心中大驚，知道這機關免不得被他們識破，別說動起手來無法取勝，只要兩人一移身子，郭靖立時有性命之憂，這便如何是好？她在密室中惶急無計，外面沙通天聽到師弟高聲呼叫，卻在斥他大驚小怪。侯通海心中不平，道：「那麼你把這碗拿起來吧。」沙通天伸手一提，竟然也沒拔起，口中「咦」的一聲。彭連虎本在切菜，聞聲過來，細細察看了一陣，道：「這中間有機關。沙大哥，你把碗左右旋轉著瞧瞧。」黃蓉見情勢緊迫，只好一拼，將匕首遞在郭靖手裏，再伸手去拿洪七公所授的竹杖，見到屋角裏的兩具骸骨，突然靈機一動，忙把兩個骷髏頭拿起，在一個大西瓜上一掀，都嵌了進去。只聽得軋軋幾聲響，密室之門已旋開了一道縫。黃蓉將西瓜頂在頭頂，拉開一頭長髮披在臉上。剛好沙通天將大門旋開，只見櫥裏突然鑽出一個雙頭怪物，哇哇鬼叫。那怪物兩個頭都是骷髏，下面是個一條青一條綠的圓球，再下面卻是一叢烏黑的長鬚。一來眾人昨晚吃足苦頭，驚魂未定；二來櫥中突然鑽出這個鬼怪，實在嚇人，侯通海大叫一聲，撒腿就跑，眾人身不由主的都跟著逃了出去，只剩下歐陽公子一人躺在稻草堆裏，雙腿走動不得。黃蓉哈哈大笑，吁了一口長氣，忙將櫥門關好，暗想雖脫一時之難，但群奸均是江湖上成名人物，必定再來，那時可就嚇不走了，臉上笑靨未歛，心下計議未定，當真說來就來，店門一響，進來了一人。黃蓉握緊蛾眉鋼刺，將竹杖放在身旁，只待再有人旋開櫥門，先飛擲他一刺再說，待了片刻，只聽得一個嬌滴滴的聲音叫道：「店家，店家！」這一聲呼叫，大出黃蓉意料之外，忙俯眼到小孔上一瞧，原來坐在堂上的是個錦衣女子，但見她服飾華麗，似是個富貴人家的小姐，只是她背向鏡子，瞧不見面容。那女子待了半晌，又輕輕叫道：「店家，店家。」黃蓉心道：「這聲音好耳熟啊，嬌聲嬌氣的，倒像是寶應縣的程大小姐。」只見那女子一轉身，卻不是程大小姐程瑤迦是誰？黃蓉又驚又喜，心想：「她怎麼也到這兒來啦？」傻姑睡得迷迷糊糊的，給她一叫醒了，出來招呼。程瑤迦道：「店家，相煩做份飯菜，一併酬謝。」傻姑搖了搖頭，意思說沒有飯菜，忽然聞到鑊中飯熟香氣，奔過去揭開鑊蓋，只見滿滿的一鑊白飯，原來是完顏烈等煮的。傻姑大喜，也不問飯從何來，盛了一碗遞給程瑤迦，自己張口大吃起來。程瑤迦見沒有菜肴，飯又粗糲，她生長富室，吃了幾口，就放下碗筷不吃了。傻姑霎時間吃了三碗，拍拍肚皮，甚是適意。程瑤迦道：「姑娘，我給你打聽個所在，你可知道牛家村離這兒多遠？」傻姑道：「牛家村？這兒正是牛家村啊。離這兒多遠我可不知道。」程瑤迦臉一紅，低頭玩弄衣帶，隔了半晌，又道：「原來這兒就是牛家村，那我給你打聽一個人。你可知道……知道……一位……」傻姑不等她說完，已自不耐煩的連連搖頭，奔了出去。黃蓉心下琢磨：「她到牛家村來尋誰？啊，是了，她是孫不二的徒兒，多半是奉師父師伯之命，來找尋丘處機的徒兒楊康。」只見她端端正正的坐著，整整衣衫，摸了摸鬢邊的珠花，臉上紅暈，暗自偷笑，卻不知心中在想些什麼。黃蓉只覺得有趣，忽聽腳步聲響，門外又有人進來。那人長身玉立，步履矯健，一進店也是呼叫店家。黃蓉心道：「正巧，天下的熟人都聚合到牛家村來啦。」原來這次來的是歸雲莊的少莊主陸冠英。他見到程瑤迦，怔了一怔，又叫了聲：「店家。」程遙迦見是個青年男子，害羞轉過了頭。陸冠英心中奇怪：「怎地一個美貌少女孤身在此？」逕到內堂灶下轉了個身，不見有人，當時腹飢難熬，在鑊中盛了一大碗飯，向程瑤迦道：「小人肚中飢餓，討幾碗飯吃，姑娘莫怪。」程瑤迦嫣然一笑道：「飯又不是我的，你吃吧。」陸冠英吃了兩碗飯，作揖相謝，叉手不離方寸，說道：「小人向姑娘打聽個所在，不知牛家村離此多遠？」程瑤迦和黃蓉一聽，心中都樂了：「哈，原來他也在打聽牛家村。」程瑤迦歛衽還禮，道：「這兒就是牛家村了。」陸冠英喜道：「那好極了。小人還要向姑娘打聽一個人。」程瑤迦待說不是此間人，忽然轉念：「不知他打聽何人？」只聽陸冠英道：「有一位姓郭的郭靖官人不知在那一家住？他可在家中？」程瑤迦和黃蓉又都一怔：「他找他何事？」程瑤迦沉吟不語，低下了頭，羞得面紅耳赤。黃蓉機伶異常，瞧她這副神情，已自猜到了七八成：「原來靖哥哥在寶應救她，這位大小姐心中偷偷愛上了他啦。」她一來年幼，二來生性豁達，胸中竟無妒忌之心，反覺有人喜愛郭靖，甚是樂意。她這番推測，正是絲毫不錯。當日程瑤迦被歐陽公子所擄，雖有丐幫的黎生等出手，但均非歐陽公子之敵，若不是郭靖與黃蓉相救，已是慘遭淫辱。她見郭靖年紀輕輕，不但本領過人，而且為人厚道，一縷情絲，竟是牢牢縛在他的身上。古時富室之女不出閨門，情竇初開之際，一見青年男子，極易鍾情，郭靖走後，程大小姐心中竟對他念念不忘，左思右想，忽地大起膽子，半夜裏悄悄離家。她雖一身武功，但從未獨自出門，江湖上的門道一點兒不知，當日聽郭靖自稱是臨安府牛家村人氏，於是逕到牛家村來，幸好她衣飾華貴，氣度雍容，路上歹人倒也不敢欺她。一聽傻姑說此處就是牛家村時，心中登時沒了主意，她千里迢迢的來尋郭靖，卻又盼郭靖不在家中，正自尋思：「我晚上去偷偷瞧他一眼，這就回家，決不能讓他知曉，若是給他瞧見，那真羞死人啦。」就在此時，陸冠英闖了進來，而且一問就問到郭靖。程瑤迦心虛，以為心事給他識破，呆了片刻，站起來就想逃走。突然門外一張醜臉一探，又縮了回去。程瑤迦一驚，退了一步，那醜臉又伸了伸，叫道：「雙頭鬼，你有本事就到太陽底下來，三頭蛟侯老爺跟你鬥鬥。」陸程二人茫然不解。黃蓉「哼」了一聲，低聲道：「好啊，終究來啦。」心想陸程二人本領都不甚高，難敵彭連虎等人，若要他們相助，只有白饒上兩條性命，最好是快些走開。原來侯通海一見雙頭怪物，當先逃走，眾人都道周伯通又在這裏扮鬼，遠遠逃出村去，不敢回來。侯通海卻是個渾人，以為真是鬼怪，只覺頭頂驕陽似火，炙膚生疼，眾人卻都逃得不見了影子，罵道：「鬼怪在大日頭底下作不了祟，連這點也不知道，還在江湖上混呢。我老侯偏不怕，回去把鬼怪除了，好教大夥兒服我。」大踏步回到店來，但心中終是戰戰兢兢，一探頭，見程瑤迦和陸冠英站在中堂，暗叫：「不好，雙頭鬼化身為一男一女，老侯啊老侯，你可要小心了。」陸冠英和程瑤迦聽他滿口胡話，不禁相顧愕然，只道是個瘋子，也不加理會。侯通海罵了一陣，見他們並不出來廝打，更信鬼怪見不得太陽，可是若要衝進屋去捉鬼，卻又不敢，僵持了半晌，滿心待這兩個妖鬼另變化身，那知並無動靜，膽氣愈壯，靈機一動，想起曾聽人說，鬼怪僵屍都怕糞尿，當即轉身便走，鄉村中隨處都是糞坑，那小店轉角處就是老大一個，他一心捉鬼，也顧不得污穢，脫下上衣，裹了一大包糞，又回店來。只見陸程二人仍然端坐中堂，罵道：「好大膽的妖魔，侯老爺當堂要你現出原形！」左手嗆啷啷搖動三股叉，右手拿著糞包，搶步入內。陸程二人見那瘋子又來，都是微微一驚，他人未奔到，先已聞到一股臭氣，侯通海尋思：「素常聞道，人是男的兇，鬼是女的厲。」舉起糞包，劈臉往程瑤迦扔去。程瑤迦驚叫一聲，側身欲避，陸冠英已舉起一條長凳，將那糞包擋落，一著地，臭氣上衝，中人欲嘔。侯通海大叫：「雙頭鬼快現原形。」一叉猛向程瑤迦刺去。他雖是個渾人，武藝卻甚精熟，這一叉迅捷狠辣，兼而有之。陸程二人一驚更甚，都想：「這人明明是個武林能手，並非尋常瘋子。」陸冠英見程瑤迦是位大家閨秀，決不會武，只怕被這瘋漢傷了，又舉長凳架開他的三股鋼叉，叫道：「足下是誰？」侯通海那來理他，連刺三叉。陸冠英舉凳招架，連連詢問名號，侯通海見他武藝雖然不錯，但與昨晚神出鬼沒之情狀卻大不相同，以為糞攻策略已然收效，不禁大為得意。叫道：「你這妖鬼，想知道我名字用妖法咒我麼？老爺偏不對你說。」叉上鋼環噹噹作響，攻得越緊。陸冠英武功本來就不及他，以長凳作兵刃更不湊手，要待去拔腰刀，那裏緩得出手？數回合之間，已被逼得背靠牆壁，剛好擋去了黃蓉窺探的小孔。侯通海一叉刺來，陸冠英急忙往旁一閃，通的一聲，一叉刺入牆壁，離那小孔不過尺。陸冠英見他一拔沒將鋼叉拔出，一招「豹下山崗」，反揮板凳，往他頭頂劈將下來。侯通海飛起一腳，正中他的手腕，左手迎面一拳。陸冠英板凳脫手，低頭一讓，侯通海已將鋼叉拔出。程瑤迦見勢危急，縱身上前，替陸冠英拔出腰刀，遞在他的手中。陸冠英道：「多謝！」危急中也不及想到這樣溫文嬌媚的一位姑娘，怎敢在兩人激戰之際替他拔出腰刀，但見亮光閃閃的鋼刺遞到自己胸口已不及半尺，橫刀用力一削，噹的一聲，火花四濺，將鋼叉盪了過去，但覺虎口隱隱發痛，看來這瘋子膂力不小。一刀在手，心中稍寬，在店堂中又拆數招，兩人腳下都沾了糞便，踏得滿地都是。侯通海焦躁起來，踏中宮，進洪門，「順水推舟」，一叉刺向對方小腹，喝道：「不現原形，更待何時？」眼見敵人使出這招，陸冠英心中一動，喝聲：「且住！」跳開三步，叫道：「鬼門龍門王是足下何人？」侯通海側目睨視，罵道：「哈，你這妖鬼也知我師哥的名頭。」初時陸冠英給他沒頭沒腦的一陣猛攻惡打，以為此人不是瘋子，必是有什麼誤會，這時看出他武功是黃河派的路子，又自認是鬼門龍王的師弟，才知是給黃河四鬼中奪魄鞭馬青雄報仇來了，當下掄刀直上，奮力拼鬥，豈知他這番推測，仍是沒有猜對。初交手時侯通海心中不無惴惴，時時存著奪門而逃的念頭，始終不敢使出全力，時候一長，見那鬼怪也無多大能耐，膽子漸粗，招數越來越是狠毒，到後來陸冠英別說還手，連招架也支持不住了。程瑤迦本來怕地下糞便骯髒，縮在屋角裏觀鬥，眼見這俊美少年就要喪命在那瘋漢的三股鋼叉之下，稍一遲疑，從包裹中取出長劍，向陸冠英道：「別怕，我來助你。」劍光閃閃，指向侯通海背心。她是清淨散人孫不二的首徒，使的是全真派的劍術。這一出手，侯通海原是在意料之中，陸冠英卻是又驚又喜，但見她身手矯健，劍法精妙，心中暗暗稱奇。他本已被逼得刀法散亂，大汗淋漓，這時來了助手，精神為之一振。侯通海只怕女鬼厲害，初時頗為膽心，但試了數招，見她劍術雖精，功力卻淺，兼之似乎從未當真與人動過手，臨敵時極為慌亂，當即放下了心，三股叉使得虎虎生生，以一敵二，兀自進攻多，遮攔少。黃蓉在隔室瞧得心焦異常，知道鬥下去陸程二人必定落敗，有心要相助一臂之力，卻不能離開郭靖半步。只聽陸冠英叫道：「姑娘，您走吧，這不關您事。」程瑤迦知他怕傷了自己，要獨力抵擋這個瘋漢，心中好生感激，但知他一人決計抵擋不了，搖了搖頭，不肯退下。陸冠英一面招架，一面向侯通海道：「冤有頭，債有主，你找我姓陸的一人便是，快退開路，讓這位姑娘出去。」侯通海此時已瞧出二人多半不是鬼怪，但見程瑤迦美貌，自己又穩佔上風，豈肯放她，哈哈笑道：「男鬼要捉，女鬼更要拿。」鋼叉直刺橫打，極是兇悍，總算對程瑤迦手下留情三分，否則已然將她刺傷。陸冠英急道：「姑娘，你快衝出去，我陸某已極感你盛情。」程瑤迦低聲道：「你姓陸麼？」陸冠英道：「正是，姑娘貴姓，是那一位門下？」程瑤迦道：「我師父姓孫，人稱清淨散人。我……我……」她想說自己姓名，忽感羞澀，說到嘴邊卻又住口。陸冠英道：「姑娘，我纏住他，你快跑。只要陸某留得命在，必來找你。」程瑤迦臉上一紅，道：「喂，瘋漢子，你別傷他。我師父是全真派的孫真人，她老人家就要到啦。」全真七子名滿天下，當日鐵腳仙玉陽子王處一在趙王府中技懾群魔，侯通海親自所睹，聽程大小姐如此說，心中果真有點兒忌憚，微微一怔，隨即破口罵道：「就是全真派的七個妖道一齊都來，侯老爺也是一個個的宰了！」忽聽得門外一人朗聲說道：「誰活得不耐煩了，在這兒胡說八道？」三人原本在乒乒乓乓的激鬥，聽到聲音，各自躍開三步。陸冠英怕侯通海暴下毒手，拉著程瑤迦的手向後一引，自己橫刀擋在她的身前，這才舉目望外。只見門口站著一個青年道人，羽衣星冠，眉清目朗，手中拿著一柄拂塵微微冷笑道：「誰在說把全真七子宰了？」侯通海道：「是侯老爺說的，怎麼樣？」那道人道：「好啊，倒來宰宰看。」身子一晃，一拂往他臉上掃去。這時郭靖練功已畢，聽得堂上喧嘩鬥毆之聲大作，湊眼到小孔上去看。黃蓉道：「難道這小道士也是全真七子之一？」郭靖卻認得這道士是丘處機的徒弟尹志平，他在兩年前赴蒙古替師父傳書給江南六俠，夜中比武，自己曾敗在他的手下，於是輕輕對黃蓉說了。黃蓉看他與侯通海拆了數招，搖頭道：「他也打不贏三頭蛟。」尹志平稍落下風，陸冠英立時挺刀上前助戰。尹志平的功夫比之兩年前在蒙古與郭靖夜鬥時，又已高了許多，與陸冠英雙戰侯通海，堪堪打成平手。程瑤迦的左手剛才被陸冠英握了一陣，心中突突亂跳，旁邊三人鬥得緊急，她卻撫摸著自己的手，呆呆出神，忽聽噹啷一響，陸冠英叫道：「姑娘，留神！」這才驚覺。原來侯通海在百忙中向她肩頭刺了一叉，陸冠英一刀架開，出聲示警。程瑤迦臉上又是一紅，仗劍加入戰團。程大小姐武藝雖不甚高，但以三敵一，侯通海終究難以抵擋。他掄叉急攻，想要衝出門去招集幫手，但尹志平的拂塵在眼前揮來掃去，只掃得他眼花繚亂，微一疏神，腿上一痛，已被陸冠英砍了一刀。侯通海罵道：「操你十八代祖宗的奶奶！」再戰數合，下盤越來越是呆滯，一叉刺出，忽被尹志平拂塵捲住。兩人各自使勁，侯通海力大，一掙之下，尹志平拂塵脫手，但程瑤迦一劍「星河搖斗」，正好刺中他的右肩。侯通海鋼叉又拿捏不住，拋落在地，尹志平身法好快，乘勢而上，一指點中了他的「玄機穴」。侯通海翻身跌倒，陸冠英急忙撲上按牢，解下他腰裏的革帶，反手縛住。尹志平笑道：「你連全真七子的徒兒也打不過，還說宰了全真七子？」侯通海破口大罵，說三人以眾敵寡，不是英雄好漢。尹志平撕下他一塊衣襟，塞在他的嘴裏。侯通海滿臉怒容，可是已叫罵不得。尹志平向程瑤迦行了一禮，說道：「師姊是孫師叔門下的吧？小弟參見師姊。」程瑤迦急忙還禮，道：「不敢當。不知師兄是那一位師伯門下？小徒拜見師兄。」尹志平道：「小弟是長春門下尹志平。」程瑤迦從沒離過家門，除了師父之外，全真七子中倒有六位未曾見過，但曾聽師父說起，眾師伯中，以長春子丘師伯人最豪俠，武功也是最高，聽尹志平是丘處機門人，心中好生相敬，低聲道：「尹師兄應是師兄，小妹姓程，你該叫我師妹啊。」尹志平跟隨師父久了，不知不覺也是學得性格豪邁，見這位師妹扭扭捏捏的，那裏像是個俠義道，不禁心中暗暗好笑，和他敘了師門之誼，隨即與陸冠英廝見，並問起侯通海的來歷。陸冠英說了姓名，卻不提父親名號，也不說自己是太湖群盜之首，因殺了馬青雄而侯通海來尋仇之事。程瑤迦道：「這瘋漢武藝高強，倒放他不得。」陸冠英道：「待小弟提出去一刀殺了。」程瑤迦心腸軟，忙道：「啊，別殺他。」尹志平笑道：「不殺也好。程師妹，你到這裏有多久了？」程瑤迦臉一紅道：「小妹剛到。」尹志平向兩人望了一眼，心想：「看來這兩人是對情侶，我別在這裏惹厭，說幾句話就走。」當下說道：「我奉師父之命，到牛家村來尋一個人，報個急訊。小弟這就告辭，後會有期。」說著一拱手，站起身來。程瑤迦臉上羞紅未褪，聽他如此說，卻又罩上了一層薄暈，低聲道：「尹師兄，你尋誰啊？」尹志平微一遲疑，心想：「程師妹是本門中人，這位陸師兄既與他同行，也不是外人，說亦無妨。」於是說道：「我尋一位姓郭的朋友。」此言一出，一堵牆的兩面倒有四個人同感驚訝。陸冠英道：「此人可是單名一個靖字？」尹志平道：「是啊，陸兄認得這位郭朋友嗎？」陸冠英道：「小弟也正是來尋訪郭師叔。」尹志平與程瑤迦齊聲道：「你叫他師叔？」陸冠英道：「家嚴與他同輩，所以小弟稱他師叔。」須知陸乘風與黃蓉同輩，是以陸冠英尊稱郭靖為師叔了。程瑤迦不語，心中卻大是關切。尹志平忙問：「你見到他了麼？他在那裏？」陸冠英道：「小弟也是剛到，正要打聽，卻撞上這個瘋漢，平白無端的動起手來。」尹志平道：「好！那麼咱們同去找罷！」三人相偕出門。黃蓉與郭靖面面相覷，只是苦笑。郭靖道：「他們必定又會回來，蓉兒，你打開櫥門招呼。」黃蓉道：「那怎使得？這兩人來找你，必有要緊之事，你在養傷，一分心那還了得？」郭靖道：「是啊，必是十分要緊之事。」黃蓉嘆道：「就算是天塌下來，我也不開門。」郭靖心中牽掛，但怕黃蓉焦慮，呆了半晌，當即寧神用功。果然過不多時，尹志平等三人又回到店中。陸冠英道：「在他故鄉竟也找不到半點眉目，這便如何是好？」尹志平道：「不知陸兄尋這位郭朋友有何等要緊之事，可得聞否？」陸冠英本不想說，卻見程瑤迦臉上一副盼望的神色，不知怎地，竟爾難以拒卻，於是說道：「此事一言難盡，待小弟掃了地下的髒物，再與兩位細談。」傻姑這店中也無掃帚簸箕，尹陸兩人只好拿些柴草，將地下擦洗乾淨。三人在桌旁坐下，陸冠英正要開言，程瑤迦道：「且慢！」走到侯通海身旁，用劍割下他衣上兩塊衣襟，要塞住他的雙耳，向陸冠英笑道：「不讓他聽。」陸冠英讚道：「姑娘好細心。」黃蓉在隔室暗暗好笑：「我們兩人在此偷聽，原是難防，但內室躺著個歐陽公子，你們三人竟也朦然不知，還說細心呢。」須知程大小姐從未在江湖上行走，尹志平跟著師父學，以豪邁粗心為美，陸冠英在太湖發號施令慣了，向來不留神細務，是以三人談論要事，竟未先行在四周查察一遍。程瑤迦俯身見侯通海耳朵已被割去，怔了一怔，將布片塞在他耳孔之中，微微含笑，向陸冠英道：「現下你可說啦。」陸冠英遲疑片刻，道：「唉，這事不知該從何說起。我是來找郭師叔，按理說，那是萬萬不該來找他的，可是又不得不找。」尹志平道：「這倒奇怪了。」陸冠英道：「是啊，我找郭師叔，原本也不是為了他的事，卻是為了他的六位師父。」尹志平一拍桌子道：「江南六怪？」陸冠英道：「正是。」尹志平道：「啊哈，陸兄來此所為何事，只怕與小弟不謀而合，咱倆各在地下書寫一個人的名字，請程師妹瞧瞧是否相同。」陸冠英尚未回答，程瑤迦笑道：「好啊，你們兩人背向背的書寫。」尹志平、陸冠英各執一根柴梗，相互背著在地下劃了幾劃。尹志平笑道：「程師妹，我們寫的字同不同？」程瑤迦看了兩人在地下所畫的痕跡，低聲笑道：「尹師兄，你猜錯啦，你們畫的不同。」尹志平「咦」了一聲，站起身來。程瑤迦笑道：「你寫的是『黃藥師』三字，他卻是畫了一枝桃花。」黃蓉心頭一震：「他們兩人來找靖哥哥，怎麼都和我爹爹相關？」只聽陸冠英輕聲道：「尹師兄寫的，是我祖師爺的名諱，小弟不敢直書。」尹志平怔了一怔道：「是你祖師爺？嗯，咱們寫的其實相同。黃藥師不是桃花島主嗎？」程瑤迦道：「原來如此。」尹志平道：「陸兄既是桃花島門人，那麼找江南六怪是要不利於他們了。」陸冠英道：「那倒不是。」尹志平見他吞吞吐吐，欲言又止，心中甚是不喜，說道：「陸兄既不當小弟是朋友，咱們多談無益，就此告辭。」站起身來，轉身便走。陸冠英忙道：「尹師兄留步，小弟有下情相告，還要請師兄援手。」尹志平最愛別人求他，喜道：「好吧，你說便是。」陸冠英道：「尹師兄，你是全真門人，傳訊示警，叫人見機提防，原是俠義道該做之事。但若是貴派師長要去加害無辜，你得知訊息，卻該不該去叫那無辜之人逃走呢？」尹志平一拍大腿道：「是了，你是桃花島門人，其中大有為難之處，你倒說說看。」陸冠英道：「此事小弟若是袖手不管，那是不義；若是管了，卻又是背叛師門。小弟雖有事相求師兄，卻又是不能出口。」尹志平隱隱約約知道一點他的心事，可是他既不肯明說，不知如何助他，臉上神色甚是尷尬。程瑤迦卻想到了一個法子。原來閨中女兒害羞，不肯訴說心事，母親或是姊妹問起只用點頭或搖頭相答，雖然不夠爽快直捷，但最後也總能把心事說明，比如母親問：「孩子，你意中人是張三哥麼？」女兒搖頭。又問：「那麼是李四郎麼？」女兒又搖頭。再問：「那一定王家表哥啦。」女兒低頭不作聲，那就對了。當下程瑤迦道：「尹師哥，你問陸大哥，說對了，他點頭，不對就搖頭，只要他一句話也不說，那就不能說是背叛師門。」尹志平喜道：「程師妹這法兒妙。陸兄，我先說我的事。我師父長春丘真人無意中聽到訊息，得知桃花島主黃藥師惱恨江南六怪，要殺他六家滿門。我師父搶在頭裏，趕到嘉興去報訊，六怪卻不在家中，出門遊玩去了。於是我師父叫六怪的家人分頭躲避，黃藥師來到時，竟未找到一人。他沖沖大怒，空發了一陣脾氣，折而向北，後來就不知如何。你可知道麼？」陸冠英點點頭。尹志平微一沉吟道：「嗯，看來他仍在找尋六怪。我師父和六怪本有過節，但一來這過節已經揭過，二來覺得此事曲在黃藥師，正好全真七子適在江南聚會。於是大夥兒分頭尋訪六怪，叫他們小心提防，最好是遠走高飛，莫被你的祖師爺撞到。你說這該是不該？」陸冠英連連點頭。黃蓉尋思：「靖哥哥既已到桃花島赴約，爹爹何必再去找六怪算帳？」她卻不知父親聽了靈智上人的謊言，誤以為她在海中溺斃，傷痛之際，竟遷怒在六怪身上。只聽尹志平又道：「尋訪六怪不得，我師父想到了六怪的徒兒郭靖，他是臨安府牛家村的人氏，有八成已回到了故鄉，於是派小弟到這兒來探訪於他，想來他必知師父們身在何方。你來此處，那也是為的此事了？」陸冠英又點了點頭。尹志平道：「豈知郭靖卻未曾回到這裏。我師父對六怪可算是仁至義盡，尋他們不到，這也無法可想了，看來黃藥師也未必找他們得著。陸兄有事相求，是與此事有關麼？」陸冠英點了點頭。