第一一一回　重回少林菊劍道：「主人要我姊妹出去，不許我們服侍主人穿衣盥洗，定是──定是討厭了我們──」話未說完珠淚已是滾滾而下，虛竹連連搖手，道：「不，不是的。唉，我不會說話，甚麼也說不明白，我是男人，你們是女的，那個──那個不大方便──的的確確沒有他意──菩薩在上，出家人不打誑語，我絕不騙你。」蘭劍、菊劍見他指手劃腳，說得情急，其意甚誠，不由得破涕為笑，齊聲道：「主人莫怪。靈鷲宮中向無男人居住，我們還從來沒見過男子。主人是天，奴婢們是地，那裏有甚麼男女之別？」二人盈盈走近，服侍虛竹穿衣著鞋。不久梅劍與竹劍也走了進來，一個替他梳頭，一個替他洗臉。虛竹嚇得不敢作聲，再也不敢提一句不要她們服侍的話。他料想段譽已經去遠，追趕不上，又想洞島群豪身上生死符未除，不能猝然離去，用過早點後，便到廳上和群豪相見，替兩個痛楚最厲之人拔除了生死符。但這拔除生死符之事，須以真力使動「天山六陽手」，虛竹體內真力充沛，縱使連拔十人，也不會疲累，可是童姥在每人身上所種生死符的部位各各不同，虛竹細思拔除之法，卻是頗感煩難。他於經脈、穴道之學所知極是粗淺，又不敢隨便動手，若有差失，不免使受治者反蒙毒害。到得午間，竟只治了兩人。食過午飯後，略加休息，梅劍見他皺起眉頭，沉思拔除生死符之法，頗為勞心，便道：「主人，靈鷲宮後殿，有數百年前舊主人遺下的石壁圖像，婢子曾聽童姥姥言道，這些圖像與生死符有關，主人何不前去一觀？」虛竹喜道：「甚好！」當下梅蘭菊竹四劍引導虛竹來到花園之中，搬開一座假山，現出地道入口，梅劍高舉火把，當先領路，五人魚貫而進。一路上梅劍在隱蔽之處不住按動機關，使預伏的暗器毒物不致發動。那地道曲曲折折，盤旋向下，有時豁然開朗，現出一個巨大的石窟，可見那地道乃是依著山腹中天然的洞穴而開成。否則工程之巨，數百年也未必開鑿得成。直行了二里有餘，梅劍伸手推開左側一塊岩石，讓在一旁，說道：「主人請進，裏面便是石室，婢子們不敢入內。」虛竹道：「為甚麼不敢？裏面有危險麼？」梅劍道：「不是有危險。這是本宮重地，婢子們不敢擅入。」虛竹道：「一起進來罷，那有甚麼要緊？外邊地道中這麼窄，站著很不舒服。」四姝相顧，臉上均有驚喜之色。梅劍道：「主人，童姥姥仙去之前，曾對我姊妹們說道，若是我四姊妹忠心服侍，並無過犯，那麼到四十歲時，便可許我們每年來到這石室中一日，參研石壁上的武功。就算主人恩重，不廢童姥姥當日的許諾，那也是廿二年之後的事了。」虛竹道：「再等廿二年，豈不氣悶煞人？到那時你們也老了，再學甚麼武功？一齊進去罷！」四姝大喜，當即伏地跪拜。虛竹道：「請起，請起。這裏地方狹窄，我跪下還禮，大家擠成一團了。」當下四人走進石室，只見四壁岩石，打磨得甚是光滑，石壁上刻滿了無數徑長兩尺的圓圈，每個圓圈之中，刻了各種各樣的圖形，有的是人像，有的呈獸形，有的是殘缺不全的文字，更有些只是記號和線條，每個圓圈之旁，都注著「甲一」、「甲二」、「子一」、「子二」等數字，圓圈之數若不逾千，至少也有八九百個，一時卻那裏看得周全？竹劍道：「咱們先看甲一之圓，你說是不是？」虛竹點頭稱是。當下五人舉起火把，端相那編號「甲一」的圓圈，虛竹一看之下，便認出圈中所繪，乃是「天山折梅手」第一招的起手式，道：「這是『天山折梅手』。」看甲二時，果是天山折梅手的第二招，依次看將下去，天山折梅手圖解已完，便是天山六陽手的圖解，各種歌訣奧秘，一一注在圓圈之中。待得「天山六陽手」的圖譜一完，出現的便是其他武功招數，這些招數，當童姥離開冰窖，與李秋水在荒山較藝之時，也曾傳給虛竹。但虛竹看了幾個圖譜，便覺譜中所刻的文字圖形，遠較童姥所說的更為詳盡細緻，略一思索，已明其理。那日童姥與李秋水較藝，力求克敵制勝，本意並不在傳授虛竹功夫，只須將一招功夫在李秋水面前演將出來，令她無法還招抵禦，便大功告成了，至於招數中種種精微變化，卻不必花費時光，令虛竹一一領會。這時虛竹按著圓中所示，運起體內真氣，只學得數招，身子便輕輕飄飄地凌虛欲起，只是似乎還在甚麼地方差了一點，以致無法離地。正在心曠神怡，萬慮俱絕之時，忽聽得「啊、啊」兩聲驚呼，虛竹一驚，回過頭來，但見蘭劍、竹劍二姝身形一晃摔倒在地。梅菊二劍手扶石壁，也是臉色大變，搖搖欲墮。虛竹急忙走近，將蘭竹二姝扶起，道：「怎麼啦？甚──甚麼事？」梅劍道：「主──主人，我們功力低微，不能看這裏的──這裏的圖形──我──我們在外面伺候。」四姝扶著石壁，一步步走出了石室。虛竹獃了一陣，跟著走出，只見四姝在甬道中盤膝而坐，一齊用功，身子顫抖，臉上現出痛苦的神色。虛竹一見此情，知道她們已受頗重的內傷，當即使出「天山六陽手」在每人背心的穴道中拍了幾拍。一股陽和渾厚的力道進入各人體內，四姝臉色登時平和，不久各人額頭滲出汗珠，先後睜開眼來，叫道：「多謝主人耗費功力，為婢子治傷。」翻身拜倒，叩謝恩德。虛竹忙伸手相扶，道：「那──那是怎麼回事？怎地好端端地會受傷昏暈？」梅劍嘆了口氣，道：「主人，當年童姥要我們到四十之後，才能每年到這石室中來看圖一日，原來大有深意。這些圖譜上的武功太也深奧，婢子們不自量力，照著『甲一』圖中所示一練，真氣不足，立時便走入了經脈岔道。若不是主人解救，我四姊妹不能重見天日了。」蘭劍道：「童姥對我們期許很切，盼望我姊妹到四十歲後，便能習練這上乘武功，可是──可是婢子們資質庸劣，使算再練二十二年，未必敢再進此室。」虛竹道：「原來如此，那卻是我的不是了，我不該要你們進去。」四劍又拜伏請罪，齊聲道：「主人何出此言？那是主人的恩德，全怪婢子們狂妄胡為。」菊劍道：「主人功力深厚，練這些高深武舉卻是大大有益。童姥在石室之中，往往經月不出，便是揣摩石壁上的圖譜。」梅劍又道：「三十六洞、七十二島那些奴才們攻打靈鷲宮，詢問鈞天部姊妹們，要知道童姥藏寶的所在。諸姊妹忠心耿耿，寧死不屈。我四姊妹原預備將他們引進地道，發動機關，將他們盡數聚殲在地道之中，只是深恐這些奴才中有破解機關的能手，若是進了石室，見到靈鷲宮石壁圖解，那就遺禍無窮。早知如此，讓他們進來反倒好了。」虛竹點點頭，道：「確實如此，這些圖解若讓功力不足之人見到了，那比任何毒藥利器更有禍害，幸虧他們沒有進來。」竹劍微笑道：「主人真是好心，依我說啊，若是讓他們一個個練功而死，那才好看呢。」虛竹道：「我練了幾招，只覺精神勃勃，內力充沛，正好去給他們拔除一些生死符。你們上去睡一睡，休息一會。」當下五人從地道中出來，虛竹回入大廳，拔除了三人的生死符。話休絮煩，虛竹每日使「天山六陽手」，替群豪拔除生死符，一感精神疲乏，體力有虧，便到石室中去習練上乘武功。四姝只是在石室外相候，再也不敢踏進一步。虛竹每日亦抽暇指點四姝及九部諸女的武功，一視同仁，毫不藏私。如此直花了二十餘天時光，才將群豪身上的生死符拔除乾淨，而虛竹每日精研石壁上的圖譜，融會貫通之餘，武功也是大進，與初上飄渺峰之時已是不可同日而語了。群豪當日臣服於童姥，乃是為身上的生死符所制，不得不然，此時靈鷲宮易主，虛竹以誠相待，以禮相敬，群豪雖然個個都是桀驁不馴的人物，卻也是感恩戴德，心悅誠服，一一拜謝而去。待得各洞主、各島主分別下山，飄渺峰上只剩下虛竹一個男子。他暗自尋思：「我幼失怙恃，全仗少林寺中師父們撫養成人，若是從此不回少林，太也忘恩負義。我須得回到寺中，向方丈師父領罪，才合道理。」當下向四姝及九部諸女說明原由，即日便要下山。靈鷲宮中一應事務，由九部之首的余婆、石嬸等人會商處理。四姝意欲跟隨服伺，虛竹道：「我回去少林，乃重做和尚。和尚有婢女相隨，天下焉有是理？」說之再三，四姝總不肯信。虛竹拿起剃刀，將頭髮剃個精光，露出頭上的戒點來。四姝無奈，只得與九部諸女一齊送到山下，灑淚而別。虛竹換上了少林寺的僧衣，邁開大步，遙奔嵩山而來。他為人誠謹，路上自然不會去招惹旁人，而他這般一個衣衫襤縷的青年和尚，縱有盜賊歹人，也不會來打他的主意。一路無話，太太平平的回到少林寺來。他重見少林寺屋頂的黃瓦，心下不禁又是感慨，又是慚愧，一別數月，自己幹了許許多多違犯清規戒律之事，殺戒、色戒、葷戒、酒戒，無一不犯，不知方丈和師父是否能夠見恕，許自己再入佛門。他心下惴惴，極是不安，進了山門後，便去拜見師父慧輪。慧輪見他突然回來，不由得一怔，問道：「我差你出寺下書，如何至今方回？」虛竹俯伏在地，痛悔無已，不禁放聲大哭了起來，說道：「師父，弟子──弟子真是該死，下山之後，把持不定，將師父──師父平素的教誨，都……都不遵守了。」慧輪臉上變色，道：「怎──怎麼？你沾了葷腥麼？」虛竹道：「是，還不止沾了葷腥而已。」慧輪道：「該死，該死！你──你喝了酒麼？」虛竹道：「弟子不但喝酒，而且還喝得爛醉如泥。」慧輪嘆了一口長氣，兩行淚水從面頰上流了下來，道：「我看你從小忠厚老實，怎麼一到花花世界的繁榮境中，便竟墮落如此，咳，咳──」虛竹見師父傷心，更是惶恐，道：「師父在上，弟子所犯戒律，更有勝於這些的，還──還犯了──」還沒說到犯了殺戒、色戒，突然間鐘聲噹噹響起，每兩下短聲，便略一間斷，乃是召集慧字輩諸僧的訊號。慧輪立即起身，擦了擦眼淚，道：「你犯戒太多，我也無法迴護於你。你──你──你自行到戒律院去領罪罷！只恐連我也有不是。」說著取過壁上的戒刀，匆匆奔出。虛竹當下來到戒律院前，躬身稟道：「弟子虛竹，違犯佛門戒律，恭懇掌律長老賜罰。」連說了兩遍，院中走出一名中年僧人來，冷冷的道：「首座和掌律師叔有事，沒空來聽你的，你跪在這裏等著罷！」虛竹道：「是！」這一跪自中午直跪到天黑，竟沒有人過來理他。幸好虛竹內功深厚，雖是不飲不食的跪了大半天，仍是渾若無事，沒絲毫疲累。耳聽得暮鼓響起，寺中晚課之時已屆，虛竹輕輕唸經，懺悔過失。那中年僧人走將過來，說道：「虛竹，這幾天寺中正有大事，長老們沒空來處理你的事。我瞧你長跪念經，還真有虔誠悔悟之意。這樣罷，你先到菜園子去挑糞澆菜，靜候吩咐。等長老們空了之後，再叫你來問明實況，按情節輕重處罰。」虛竹恭恭敬敬的道：「是，多謝慈悲。」向他合十行禮，這才站起來，心想：「不將我立即逐出寺門，看來事情還有些指望。」虛竹走到菜園之中，向管菜園的僧人緣根說道：「師兄，小僧虛竹犯了本門戒律，長老們罰我來挑糞澆菜。」那緣根資質平庸，既不能領會禪義，練武也是沒甚麼進境，平素最喜多管瑣碎事務。這菜園子有兩百來畝地，三四十名長工，他統率人眾，倒也威風凜凜，遇到有僧人從戒律院裏罰到菜園來做工，更是他大逞威風的時候。他一聽虛竹之言，心下甚喜，問道：「你犯了甚麼戒？」虛竹道：「犯戒甚多，一言難盡。」緣根怒道：「甚麼一言難盡。我勸你老老實實，給我說個明白。莫說你是個沒職司的小和尚，便是達摩院、羅漢堂的首座犯了戒，只要是罰到菜園子來，我一般要問個明白，誰敢不答？我瞧你啊，臉上紅紅白白，定是偷吃了葷腥，是也不是？」虛竹道：「正是。」緣根道：「哼，你瞧，我一猜便著。說不定私下還偷酒喝呢，你不用賴，要想瞞過我，可沒這麼容易。」虛竹道：「正是，小僧有一日喝酒喝得爛醉如泥，人事不知。」緣根笑道：「嘖嘖嘖，真正大膽。嘿嘿，灌飽了黃湯，那便心猿意馬，這『色即是空，空即是色』八個字，一定也置之腦後了。你心中想過女娘們，是不是？不但想一次，至少也想了七次八次，你敢不敢賴？」說時聲色俱厲。虛竹嘆道：「小僧何敢在師兄面前撒謊？不但想過，而且還犯過色戒。」緣根心中得意之極，戟指大罵：「你這小和尚忒也大膽，敗壞我少林寺的清譽。除了色戒，還犯過甚麼？偷盜過沒有，取過別人的財物沒有？和人打過架，吵過嘴沒有？」虛竹低頭道：「小僧殺過人，而且殺了不止一人。」緣根大吃一驚，臉色大變，退了三步。他向來欺善怕惡，一聽虛竹說殺過人，而且所殺的不止一人，登時心驚膽戰，生怕他狂性發作，動起粗來，自己多半不是敵手，當下定了定神，滿臉堆笑，道：「本寺武功天下第一，既然練武，難免失手殺人，師弟的功夫，自然是非常了得的啦。」虛竹道：「說來慚愧，小弟所學的本門功夫，已全然被廢，眼下是半點也不剩了。」緣根大喜，道：「那很好，那很好。」聽說他本門功夫已失，只道是他犯戒太多，給本寺長老廢去了武功，登時便換了一番臉色。但他轉念又想：「雖說他武功已廢，但若是尚有幾分剩餘，總是不易對付。」說道：「師弟，你到菜園來做工懺悔，那也極好。可是咱們這裏規矩，凡是犯了戒律，手上沾過血腥的僧侶，做工時須得戴上腳鐐手銬。這是祖宗們傳下來的規矩，不知師弟肯不肯戴？若是不肯，由我去稟告戒律院便了。」虛竹道：「規矩如此，小僧自當遵從。」緣根心下暗喜，當下取出鋼銬鋼鐐，給他戴上。要知少林寺數百年來傳習武功，自難免有不肖僧人為非作歹，而這些犯戒僧人，往往武功極高，不易制服，是以戒律院、懺悔堂、菜園子各地，都備得有精鋼鑄成的鐐銬。緣根見虛竹一戴上鐐銬，心中大定，罵道：「賊和尚，瞧你不出小小年紀，居然如此膽大妄為，甚麼戒律都去犯上一犯。今日不重重懲戒，如何出得我心中惡氣？」折下一根樹枝，沒頭沒腦的便向虛竹頭上抽來。虛竹收斂真氣，不敢以內力抵禦，讓他抽打，片刻之間，便給打得滿頭滿臉都是鮮血。他只是念佛，臉上無絲毫不愉之色。緣根見他既不閃避，更不抗辯，心想：「這和尚果然武功盡失，我大可作踐於他。」想到虛竹大魚大肉，爛醉如泥的淫樂，自己空活了四十來歲，從未嘗過這種滋味，妒忌之心，不禁油然而生，下手更加重了，直打斷了三根樹枝，這才罷手，惡狠狠的道：「你每天挑三百擔糞水澆菜，若是少了一擔，我用硬扁擔、鐵棍子打斷你的兩腿。」虛竹受緣根責打，心下反而平安，自忖：「我犯了這許多戒律，原該遭受重責，責罰越重，我身上的罪孽便化去越多。」當下恭恭敬敬的應道：「是！」走到廊下去提了糞桶，便去挑糞加水，在畦間澆菜。但澆菜之事，乃是一瓢瓢的細功夫，三百桶糞水，豈是頃刻間能夠澆完？虛竹毫不偷工，勻勻淨淨，仔仔細細的灌澆，一夜不睡，直到次日清晨，兀未完工。虛竹精力充沛，也不疲累，直到三百桶澆完，這才在柴房中倒頭睡覺。只睡得片刻，緣根便過來拳打腳踢，將他鬧醒，罵道：「賊和尚，青天白日的，卻躲在這裏睡覺，快起來劈柴去。」虛竹道：「是！」也不抗辯，便去劈柴。如此一連六七日，日間劈柴，晚上澆糞，苦受折磨，全身傷痕累累，也不知已吃了幾千百鞭。第八日早晨，虛竹正在澆菜，忽聽見那緣根走了過來，說道：「師兄你辛苦啦！」取過鑰匙，便給他打開了鐐銬，虛竹道：「也不辛苦，尚有三十餘桶，待我澆完之後，再睡不遲。」緣根道：「師兄不用澆了，餘下之數，由我代勞便是，師兄請到屋裏用飯，小僧這幾日多有得罪，當真該死，還求師兄原宥。」虛竹聽他口氣忽變，心下甚奇，抬起頭來，只見他鼻青目腫，顯是曾給人狠狠的打了一頓，更是奇怪，緣根苦著臉道：「小僧有眼不識泰山，得罪了師兄，師兄若有不原諒，我──我──便大禍臨頭了。」虛竹道：「小僧自作自受，師兄責罰得極當。」緣根臉色一變，舉起手來，啪啪啪啪四響，在自己臉上重重打了四記巴掌，道：「師兄，師兄，求求你行好，大人不記小人過，我──我──」說著又是啪啪連聲，痛打自己的臉頰。虛竹大奇，道：「師兄此舉，卻是何意？」緣根雙膝一曲，跪倒在地，拉著虛竹的衣裾，道：「師兄若不原諒，我──我一對眼珠便不保了。」虛竹道：「我當真半點也不明白。」緣根道：「只要師兄饒恕了我，不挖去我的眼珠子，小僧來生變牛變馬，報效師兄的大恩大德。」虛竹道：「師兄說那裏話來？我幾時說過要挖了你的眼珠？」緣根臉如土色，道：「師兄既是堅不肯諒，小僧有眼無珠，只好自求了斷。」說著右手伸出兩指，往自己眼中插去，虛竹一把將他手腕抓住，道：「是誰逼你自挖眼珠？」緣根滿額是汗，道：「我──我不敢說，若是說了，他──他們立取我的性命。」虛竹尋思：「少林寺中，更有何人能有如此大的威權？」道：「是方丈麼？」緣根道：「不是。」虛竹又問：「是達摩院首座？羅漢堂首座？戒律院首座？」緣根都說不是，並道：「師兄，我是不敢說的，只求求你繞恕了我。他們說，我若想保全這對眼珠子，只要你親口答應饒恕。」說著偷眼向旁一瞥，滿臉都是懼色。虛竹順著他眼光瞧去，只見瓦屋廊下坐著四名僧人，一色灰布僧袍、灰布僧帽，臉孔朝裏，瞧不見他們相貌。虛竹尋思：「難道是這四位師兄？想來他們必是寺中大有來頭之人遣來，懲罰緣根擅自作威作福，責打犯戒的僧人。」便道：「我不怪罪師兄，早便原諒了你。」緣根這一下喜從天降，便在畦中磕頭，額頭上沾滿了糞水，竟也是全無知覺。虛竹道：「師兄快請起，千萬莫行此大禮。」緣根站起來，恭恭敬敬的將虛竹請到飯堂之中，親自斟茶盛飯的服侍。虛竹推辭不得，眼見若是不允他服侍，緣根便遭逢大禍的模樣，也只索性由他。緣根低聲道：「師兄要不要喝酒？要不要吃狗肉？我去給師兄弄來。」虛竹驚道：「阿彌陀佛，罪過罪過，這如何使得？」緣根眨一眨眼，道：「一切罪孽，由小僧獨自承當便是。我這便去設法弄來，供師兄享用。」虛竹搖手道：「不可，不可！這犯戒之事，師兄再也休提起。」緣根道：「師兄若嫌在寺中取樂不夠痛快，不妨出寺下山，戒律院中若是問將起來，小僧便說是派師兄出去操辦物料，一力遮掩，絕無後患。」虛竹聽他越說越不成話，搖頭道：「小僧誠心懺悔以往過誤，一應戒律，再也不敢違犯，師兄此言，不可再提。」緣根道：「是。」心想：「你這酒肉和尚，忽然假惺惺起來。」但虛竹既如此說，自也不敢多言，當下服侍他用過素餐，請他到自己的禪房宿息。如此一連數日，緣根都是殷勤相待，恭敬得無以復加。過了三日，這一天午間，虛竹食罷午飯，緣根泡了一壺龍井清茶，雙手捧了，說道：「師兄，請用茶。」虛竹道：「師兄，小僧是待罪之身，你再如此客氣，教小僧如何克當？」站起身來，雙手去接茶壺，忽聽得鐘聲噹噹大響，連續不斷，卻是召集全寺僧眾的訊號。除了每年佛誕、達摩祖師誕辰等幾日之外，寺中向來極少召集全體僧眾，緣根道：「方丈鳴鐘集眾，咱們都到大雄寶殿去罷！」虛竹道：「正是。」當下隨同菜園中的十來名僧人，匆匆趕到大雄寶殿，只見殿上已集了二百餘人，其餘僧眾，不斷的進來。片刻之間，全寺五百餘僧人，都已集在殿中，各分行輩排列，人數雖多，卻是靜悄悄地鴉雀無聲。虛竹排在「虛」字輩列中，偶爾抬頭一看，只見各長輩高僧臉上神色都是十分嚴重，虛竹心下惴惴：「莫非我所犯戒律太大，是以方丈大集寺眾，要重重的懲罰，瞧這聲勢簡直是要破門將我逐出寺外的模樣，那便如何是好？」正危懼間，只聽鐘聲三響，諸僧高宣佛號：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」方丈玄慈與玄字輩的三位高僧，陪著七位僧人，從後殿緩步而出。殿上僧眾一齊躬身行禮。玄慈與那七僧分賓主坐下。眾僧抬起頭來，見那七僧年紀都已不輕，服色與本寺不同，乃是別處寺院來的客僧。坐在首位的一僧約有七十來歲年紀，身形矮小，雙目卻是炯炯有神，顧盼之際，極具威嚴。玄慈朗聲向本寺僧眾說道：「這位乃是五台山清涼寺方丈神光上人，大家參見了。」眾僧一聽，心中都是「啊」的一聲，要知神光上人在武林中威名極盛，與玄慈大師並稱「降龍」、「伏虎」兩羅漢，以武功而論，據說神光上人還在玄慈方丈之上。只是清涼寺規模較小，在武林中的地位更是遠遠不及少林，說到聲望，卻是不如玄慈了。眾僧均想：「聽說神光上人自視極高，認為僧人而過問武林中俗務，乃是落了下乘，向來不大願與少林寺打交道，今日親來，不知是為了甚麼大事。」當下各人又都躬身向神光上人行禮，玄慈伸手向著其餘六僧說道：「這六位有的是清涼寺高僧，有的是神光上人的知交，都是佛門的有道大德。今日七位同時降臨，實是本寺的光寵，故此召集大家出來見見，甚盼神光上人開壇說法，宏揚佛義，合寺僧眾，同受教益。」神光上人道：「不敢當！」他身形矮小，不料說話聲音卻是奇響無比，真如獅子吼一般，眾僧不由得都是一驚。但他話聲宏大，既不是放大了嗓門叫喊，亦非運使內力，故意懾人心魄，乃是自自然然，天生的說話高亢，實是異稟。他接著說道：「少林莊嚴寶剎，小僧心儀已久，六十年前便來投拜求戒，卻被拒之於山門之外。六十年後重來，垣瓦依舊，人事已非，可嘆啊可嘆。」眾僧聽了，心中都是一震，聽他說話，顯然頗有懷恨的敵意，難道竟是前來尋仇生事不成？玄慈為人頗有涵養，平平和和的道：「原來師兄昔年曾來少林寺出家。天下寺院都是一家，師兄今日主持清涼，凡我佛門子弟，無不崇仰。當年少林寺未敢接納，得罪了師兄，小僧恭謹謝過。但師兄因此另創天地，宏法普渡，有大功業於佛門，未始不是冥冥中的一場因緣呢。」說著雙手合十，深深行了一禮。神光上人起身行禮，說道：「小僧當年所以來到寶剎求戒，固然是仰慕少林寺數百年執武林牛耳，武學淵源，更要緊的是，天下傳言少林寺戒律精嚴，處事平正。」他說到這裏，突然雙目一翻，精光四射，仰頭瞧著大雄寶殿上佛祖的金像，冷冷的繼續說道：「豈知世上盡有名不副實之事。早知如此。小僧當年也不會有少林之行了。」此言一出，少林寺五百餘僧眾臉上一齊變色，只是眾僧戒律素嚴，雖然人人憤怒，竟無半點聲息。玄慈方丈道：「善哉！善哉！師兄何出此言？敝寺上下，若有行事乖謬之處，還請師兄明言，有罪當罰，有過須改。師兄一句話抹煞少林寺數百年清譽，未免太過。」神光上人道：「請問師兄，佛門寺院，可是官府、盜寨？」玄慈道：「小僧不解師兄言中含意，還請賜示。」神光道：「官府拿人監禁，盜寨則擄人勒贖，事屬尋常，可是少林寺一非官府二非盜寨，何以擅自扣押外人，不許別人離去？請問師兄，少林寺幹下這等強兇霸道的行徑，還能稱得『佛門善地』四字麼？」玄慈向坐在神光下首的第四個僧人瞥了一眼，心道：「此僧深目捲髮，皮色黝黑，我早便疑心他不是中土僧人，原來他果然是來自天竺的和尚。此人當然是為索取波羅星而來，只不知他如何竟會勾上了清涼寺的神光？」心念一轉之際，說道：「師兄，小僧有一事不明，敬請師兄指教。若是有外人來到五台山清涼寺，偷閱了貴寺的『伏虎拳拳譜』，『五十一招伏魔劍』的劍經，以及『心意氣混元功』和『普闌杖法』的秘奧，師兄如何處置？」神光哈哈一笑，向那黝黑僧人說道：「玄慈大師不打自招，承認波羅星師兄是在少林寺中了。」原來那黝黑僧人正便是波羅星的師兄哲羅星，那日他騎蛇東來，接引波羅星，遇到了游坦之和鳩摩智，一鬥鎩羽，垂頭喪氣的回去天竺，途中遇到一個中原老僧，手持精鋼禪杖，不住向他打量。哲羅星正是滿腔氣憤，他會說華語，便喝令老僧讓道，言詞之中，極是無禮。那老僧也是個性如烈火之人，反唇相譏，三言兩語，便即鬥了起來。這一鬥之下，竟是鬥了一個時辰，兀自不分高下，兩人內功各有所長，兵刃上也是互相剋制，誰也勝不了誰。又鬥良久，天已昏黑，那老僧喝令罷鬥，說道：「兀那番僧，你武功甚高，只可惜脾氣太也暴躁，忒少涵養。」哲羅星道：「你我半斤七兩，大哥別說二哥。」他的華語學得不甚到家，本想說「半斤八兩」，卻說成了「半斤七兩」。那老僧甚奇，問道：「甚麼叫做『半斤七兩』？」哲羅星臉上一紅。道：「啊，我說錯了，是半斤九兩。」那老僧哈哈大笑，道：「我教你罷，是半斤八兩。這樣普通的話也說不上，咱們的中國話你還得好好學幾年再說不遲。」哲羅星道：「知之為知之，不知為不知，是知也。」那老僧笑道：「嘿嘿，書袋你倒會掉，卻不知半斤乃是八兩。」原來哲羅星、波羅星等師兄弟一意到中土求取天竺的逸經，將中華的各種經典讀得甚熟，所知的華語，都是來自書本之上，對於「半斤八兩」這些俗語，反而一知半解，記不清楚，致有七兩九兩之誤。兩僧本無仇冤，打了半天，都已有惺惺相惜之意，言笑之間，互通姓名。那老僧法名神音，乃是清涼寺方丈神光的師弟。神音再問起哲羅星東來的原由。哲羅星便將師弟波羅星來到中土，往少林寺掛單，不知何故，竟為少寺林扣住不放。神音一來好事，二來對少林寺的威名遠揚本就心中不服，三來要在這個新交的朋友之前逞逞威風，便道：「我師兄神光武功天下無敵，從來就沒將少林寺瞧在眼裏。我帶你去見我師兄，定有法子救你師弟出來。」