第六十三回　沙漠埋屍鐵冠道人喝道：「什麼人無事驚惶？」只見林中兩個人急奔而出，正是洪水旗下的弟兄，奔到洪水旗掌旗使唐洋跟前，稟報了幾句。唐洋奇道：「有這等事？」指指點點發了幾句號令，洪水下三十餘名弟兄，四面八方的搜了下去，餘下的各佔方位，佈成防敵的陣勢，唐洋親自率領數人，到樹林中去查察。洪水旗苦戰之餘，剩下的已不足百人，但唐洋指劃分派，凜然若不可犯，單是洪水旗一旗，便足與江湖一般幫會門派分庭抗禮，張無忌瞧在眼中，暗想明教中人才濟濟，前途不可限量，心下甚是欣慰。過不多時，唐洋從林中快步出來，向張無忌躬身行禮，臉上頗有惶愧之色，說道：「啟稟教主，屬下唐洋領罪。」張無忌道：「唐旗使何事？」唐洋道：「屬下派人看管俘虜，不料眾俘虜突起發難，搶了看管人員的刀刃，人人自殺而死，看守者阻止不及，大虧職守。」張無忌道：「此事甚奇。」與眾人同到林中，只見巫山幫、五鳳刀各被俘虜人眾，一齊屍橫地下。洪水旗下的奉命看管的八名教眾，倒有六人受了傷，跪在地下領罪。張無忌道：「這些人確是自殺，並非為人所害？」領頭的看守者稟道：「啟稟教主，這些俘虜忽地一聲不息的跳將起來，擊倒了屬下，搶去刀劍。人人自殺，自始至終沒出一句聲。」張無忌點點頭道：「事出意外，並非你們過失，起來吧！」那人道：「謝教主恕罪之恩！」張無忌一看眾俘虜的傷痕，確是個個自殺斃命，只見屍堆中一人的手臂微微一動，尚未斷氣，當即俯身伸掌貼住那人的靈台要穴，一股九陽真氣送了過去。那人睜開眼來，神色茫然。張無忌道：「你為什麼自殺？」那人斷斷續續的道：「有誰貪生……怕死……下手……下手決不……容情……」張無忌一怔，記起適才激戰之時。山腰間有人如此呼喝，對方立即拚死惡鬥，知道其中定是大有蹊蹺，又問：「是誰下手決不容情？」那人道：「我一家……一家老少……妻子幼兒……都在人家手中……」張無忌道：「在誰的手中？咱們給你去救將出來。」那人搖了搖頭，唇角邊露出一絲苦笑，頭一低，就此氣絕。楊逍等聽了那人之言，都是面面相覷，猜不透其中含意。張無忌命洪水旗將眾屍體搬到山腰裏掩埋了，和殷天正，楊逍、韋一笑回入茅棚，商議此事。彭瑩玉道：「這些人的家屬落入旁人手中，受人挾制，若不死戰，只怕妻兒老小個個難以活命。江湖上有誰有這等威力權勢，能驅策這許多幫會門派的豪傑？能將他們的家小扣以為質？」這些人除了張無忌之外，個個熟知江湖間情事，即均想不起有這麼一個了不起的人物。周顛道：「那番僧手持倚天寶劍，定與峨嵋派暗有勾結，看來是六大門派在背後主持其事。滅絕老賊尼陰險狠毒，她鬥不過咱們教主，便指使一般嘍囉來跟本教為難。」冷謙道：「不是。」周顛道：「為什麼不是？」冷謙不答。周顛又問：「為什麼不是？」冷謙仍是不答。說不得道：「我想扣押諸幫會家小之事，在中原有預謀。六大派圍攻本教，期在必勝，滅絕老尼這些人自負得緊，決不會想到一個『敗』字，不致事先伏下這著棋子。」眾人點頭稱是。周顛道：「就算你的話有理，那麼暗中跟咱們為難的人是誰？」說不得道：「倘若成崑這惡賊未死，咱們定說是他。現下可就難猜得很了。」眾人商議了半日，不得要領。張無忌道：「此事且擱在一旁。本教眼前第一大事，是去海外迎歸金毛獅王謝法王。此行非本人親去不可，有那一位願與本人同去」眾人一齊站起身來，說道：「願追隨教主，同赴海外。」張無忌道：「前往海外的人手也不必太多，何況此外尚有許多大事需人料理。這樣吧，楊左使率領天地風雷四門，留鎮光明頂，重建總壇。金木水火土五旗分赴各地，招集明教分散了人眾，傳諭本人所約三事。外公和舅父率同舊部，探聽究是那一些厲害的敵人暗中在跟本教為難，再尋訪光明右使和紫衫龍王的兩位下落。韋蝙王請分別前往六大派掌門人居處，說明本教止戰休好之意，不能化敵為友，也當止息干戈。這件事甚不易辦，但韋蝠王大才，定能克建殊功。至於赴海外迎接謝法王之事，則由本人和五散人同去。」此時他是教主之尊，每一句話即是不可違抗的嚴令，眾人一一接令，無不凜遵。楊不悔卻道：「爹，我想到海外去瞧瞧滿海冰山的風光。」楊逍微笑道：「那你向教主求去，我可作不了主。」楊不悔掀起了小嘴，卻不作聲。張無忌微微一笑，想起數年前護送楊不悔來西域時，一路上她纏著要說故事，自己曾將冰火島上各種奇景、以及白熊、火猴、海豹、怪魚，各種珍異動物說給她聽，這當兒她便想親自去看看了，當下說道：「不悔妹子，海行甚多兇險，你若不怕，楊左使又放心你去，那麼楊左使和你一起都到海外去吧。」楊不悔拍手道：「我怕什麼？爹，咱倆都跟無忌……不，跟教主去！」楊逍望著張無忌不答，聽他示下。張無忌道：「既是如此，偏勞冷先生留鎮光明頂，天地風雷四門，暫歸冷先生統率。」冷謙道：「是！」周顛拍手頓足，大叫：「妙極，妙極！」說不得道：「周兄，妙什麼？」周顛道：「教主如此倚重冷謙，那是咱五散人的面子。再說，大海茫茫，不知要坐幾日幾夜的海船，多了楊左使父女，談談說說，何等快活，倘若同著冷謙，那只不過多一塊不開口的木頭罷了。」眾人一齊大笑，冷謙卻既不生氣，也不發笑，只常沒有聽見。當日眾人飽餐歡聚，分別休息。張無忌要楊不悔替小昭開了玄鐵銬鐐，但那鑰匙失落在火場的焦木瓦礫之中，再也尋找不著。小昭淡淡的道：「我帶了這叮叮噹噹的鐵鍊，走起路來反而好聽，還是戴著的好。」張無忌安慰她道：「小昭，你安心在光明頂上住著，我接了謝法王回來，借他的屠龍寶刀給你斬脫銬鐐。」小昭搖了搖頭，並不答應。次日清晨，張無忌率領眾人，和冷謙分別。冷謙道：「教主，你身繫本教的安危存亡，務請保重。」張無忌道：「冷先生坐鎮總壇，多多辛苦。」冷謙向周顛道：「小心，怪魚，吃你！」周顛握著他手，心中頗為感動，五散人情若兄弟，冷謙今日破例多說了這六個字，那的確是十分耽心大海中的怪魚將眾兄弟吃了。冷謙和天地風雷四門首領直送下光明頂來，這才不捨而別。無忌等行了百餘里，在沙漠中就地歇宿。無忌睡到中夜，忽聽得西首隱隱傳來叮噹、叮噹、叮噹，清脆的金屬撞擊之聲。他練就九陽神功之後，耳目比常人靈敏十倍，側耳傾聽，心中一動，當即悄悄起來，向聲音來處急速迎了上去。奔出數里，只見小小一個人影，正在黑暗中移動，他搶步上去，叫道：「小昭，怎麼你也來？」那人影正是小昭，她突然見到無忌，哇的一聲，哭了出來，撲在他的懷裏，抽抽噎噎的只是哭泣，卻不說話。無忌輕拍她的肩頭，說道：「好孩子，別哭，別哭！」小昭似乎受盡了委曲，終於得到發洩，哭得更加響了，說道：「你到那裏，我……我也跟到那裏。」無忌心想：「這小姑娘父母雙亡，又見疑於楊左使父女，原是十分可憐。想是我對她和言悅色，是以對我十分依戀。」張無忌於是說道：「好，別哭啦，我也帶你一起到海外去便了。」小昭大喜，抬起頭來。只見她清麗秀美的小小臉龐，在銀波如水的月光照映下，當真是出塵脫俗，晶瑩的淚水尚未擦去，卻已笑得極是歡暢，猶似一朵帶著曉露的水仙。張無忌微笑道：「小昭，你將來大了，一定美得不得了。」小昭笑道：「你怎知道？」張無忌尚未回答，忽聽得東北角上蹄得雜沓，有大隊人馬自西而東，奔馳而過，但聽那蹄聲漸漸遠去，至少也有一百餘人。過不多時，韋一笑和楊逍先後奔到。說道：「教主，深夜之中，大隊人馬奔馳，說不定又是本教之敵。」張無忌命小昭去和彭瑩玉等人會合，自行帶同楊韋二人，奔向蹄聲傳來之處查察。到得近處，果見沙漠中留下一排馬蹄印痕。韋一笑俯身察看，忽然抓起一把沙子，說道：「有血跡。」張無忌將沙子湊近鼻端，登時聞到一陣新鮮的血腥之氣。三個人循著蹄印追出數里，楊逍忽見左首沙中掉著半截單刀，抬起一看，見刀柄上刻著「馮人豪」三字，微一沉吟，說道：「這是崆峒派中的人物。教主，想是崆峒派在此預備下馬匹，回歸中原。」韋一笑道：「從光明頂下來，已然事隔半月有餘，他們尚在這裏，不知搗什麼鬼？」三人既然查知是崆峒派，便不放在心上，回歸原地安睡。行到第五日上，前面草原上來了一行人眾，張無忌視物及遠，已看清楚大部份是身穿緇衣的尼姑，夾雜著七八個男子。雙方行到相距十餘丈處，一名尼姑尖聲叫道：「是魔教的惡賊！」眾人紛紛拔出兵刃，散了開來。張無忌瞧這情勢，對方準是峨媚派的人眾，不知何以去而復回，而那些人也是從未見過的，當下朗聲說道：「眾位師太是峨嵋門下嗎？」一名身材瘦小的中年尼姑越眾而出，厲聲道：「魔教的惡賊，多問什麼？上來領死吧。」張無忌道：「師太上下如何稱呼？何以如此動怒？」那尼姑喝道：「邪惡奸賊，憑你也配問我名號！你是誰？」韋一笑惱她對教主無禮，一衝而前，身形如同鬼魅，穿入眾人之中，已點了兩名男弟子的穴道，抓住兩人後領，猛地發腳，遠遠奔了出去，將兩人摔在地下，隨即又奔回原處。這幾下兔起鵠落，快速無倫，峨嵋眾人一怔之間，那兩名男弟子已被他就像騰雲駕霧搬運到了數十丈以外，橫臥就地，一動不動。只聽韋一笑冷笑一聲，說道：「這位是當世武功第一，天下肝膽無雙的奇男子，統率左右光明使、四大護教法王、五散人，五行旗、天地風雷四門的明教張教主，趕過峨嵋派下山，奪過滅絕師太手中倚天寶劍，像這樣的人物，也配來問一聲師太的法名麼？」他這番話一口氣的說將出來，峨嵋群弟子盡皆駭然，眼見韋一笑適才露了這麼一手匪夷所思的武功，無人再會懷疑他的說話。那中年尼姑定了定神，才道：「閣下是誰？」韋一笑道：「在下姓韋，外號叫做青翼蝠王。」峨嵋派中幾個人不約而同的驚呼一聲。便有四個人奔去救護那兩個被他搬到了遠處的同門。韋一笑道：「奉張教主令：明教和六大派上息干戈，釋怨修好。貴同門週身無傷，蝙蝠王這次沒吸他的血。」原來韋一笑自經張無忌以九陽神功療傷之後，不但驅除了所中的一陰指寒毒，連從前積下的陰寒之氣也消了大半，不必每次行動，便須吸食人血以抗寒毒。那四個人抬了那兩名被點中穴道的同門回來，正待設法給他解治，只聽得嗤嗤兩響，兩粒黃沙被以強勁之極的指力彈了過來。帶著破空之聲，直射那二人的穴道，登時替他解了。原來那是楊逍以「彈指神通」的奇功，反運「擲石點穴」的功夫，將那兩名峨嵋弟子的穴道解了。那中年尼姑眼見對方人數雖然不多，但個個武功高得出奇，何況明教教主之尊也親身在此，若是動起手來，只怕立時便吃大虧，便道：「貧尼法名靜空，不敢請問這位施展彈指神通、擲石點穴絕技的施主是誰？」楊逍尚未回答，周顛已哈哈笑道：「他是本教光明使者，可跟你是一家人啦！」靜空退了一步，雙眉倒豎，喝道：「原來你便是害死我紀師妹的惡賊楊逍！」手中長劍一振，忍不住便要撲前跟他拚命。　張無忌道：「此中情由，靜空師太一問尊師便知，不必在此多生糾葛。」靜空道：「我師父呢？」張無忌道：「尊師從光明頂下來，已半月有餘，預計此時已進玉門關。各位東來，難道中間錯過了麼？」靜空身後一個三十來歲的女子說道：「師姊別聽他胡說。咱們分三路接應，有信號火箭聯絡，怎會錯過不見？」周顛聽她說話無禮，正要教訓她幾句，張無忌低聲道：「周先生不必跟她一般見識。她們尋不著師父，自然著急。」靜空滿臉懷疑之色，說道：「家師和眾位師姐妹是不是落入了明教之手？大丈夫光明磊落，何必隱瞞？」周顛笑道：「老實跟你們說，峨嵋派不自量力，來攻光明頂乃自滅絕師太以下，個個被擒，現下正關在水牢之中，教她們思過待罪，關他個十年八年，放不放那時再說。」彭瑩玉忙道：「各位莫聽這位周兄說笑，滅絕師太神功蓋世，門下弟子個個武藝高強，怎能失陷於明教之手？此刻貴我雙方已然止息干戈，各位回去峨嵋，自然見到。」靜空將信將疑。猶豫不決。韋一笑道：「這位周兄愛說笑話。難道本教教主堂堂之尊，也會騙你們小輩不成？」那中年女子道：「魔教向來詭計多端，奸詐狡獪，說話如何能信？」洪水旗掌旗使唐洋左手一揮，突然之間，巨木在東、烈火在南、銳金在西、洪水在北，厚土居中，五行旗旗下教眾兵刃出手，將一干峨嵋弟子團團圍在中間。白眉鷹王殷天正大聲說道：「老夫是白眉鷹王，只須我一人出手，就將你們一干小輩都拿下了。明教今日手下留情，年青人以後說話可得檢點些。」這幾句話轟轟發發，震得峨嵋群弟子耳朵中嗡嗡作響，心神動盪，難以自制。眼見殷天王白鬚白眉，神威凜凜，眾入無不駭然。張無忌一拱手，說道：「多多拜上尊師，便說明教張無忌問她老人家好。」當先向東便去。唐洋待韋一笑、殷天正等一一走過，這才揮手召回五行旗。峨嵋弟子瞧了這等聲勢，暗暗心驚，眼送張無忌等遠去，個個目瞪口呆，說不出話來。彭瑩玉道：「教主，我瞧這事確是其中另有蹺蹊。滅絕師太諸人東還，不該和這干門下弟子錯失道路。各門各派沿途均有聯絡記號，那有影蹤不見之理？」眾人邊走邊談，都覺峨嵋派這許多人突然在大漠中消失，其理難明，何況那倚天寶劍落入了那番僧之手，更是兆頭不好。張無忌掛念周芷若的安危，卻又不便和旁人談商。這日行到傍晚，說不得忽道：「這裏有些古怪！」奔向左前方的一排矮樹之間察看，從一名教眾的手裏接過一把鐵鏟，在地下挖掘起來，過不多時，赫然露出一旦屍首。這屍首已然腐爛，面目殊不可辨，但從身上衣著看來，顯然是崑崙派的弟子。幾名教眾一齊助手挖掘，不久掘出一個大坑，坑中橫七豎八的堆著十六七具屍體，盡是崑崙弟子。倘若是本派掩埋，決不致如此草草，顯是敵人所為。再查那些屍體，人人身上有傷。說不得命手下教眾將各具屍體好好分開，一具具的妥為妥葬。眾人你瞧瞧我，我瞧瞧你，心頭的疑問都是一樣：「誰幹的？」大家怔了一陣，彭瑩玉才道：「此事倘不查個水落石出，這筆爛帳定然寫在明教頭上。」各人都是見多識廣之輩，心照不宣，均知前面等著一批武功高強、行事毒辣的勁敵。只是這群敵人詭秘陰險，更顯得難以對付。說不得朗聲說道：「大家聽了，若是明刀明槍的交戰，大夥兒在教主率領之下，雖不敢說天下無敵，也決不致輸於旁人。只是暗箭難防，此後飲水食飯、行路住宿，處處要防敵人下毒暗算。」教眾們齊聲答應：「是！」又行一陣。眼見夕陽似血，天色一陣陣的黑了下來，眾人正要覓地休息，只見東北角天邊三四頭兀鷹不住在天空盤旋。突然間一頭兀鷹俯衝下去，立即又急飛而上，羽毛紛紛掉落，啾啾哀鳴，顯是給下面什麼東西擊中了，吃了一個大虧。銳金旗的掌旗使莊錚死在倚天劍下之後，副旗使吳勁草承張無忌之命，升任了正旗使，這時見幾頭兀鷹古怪，道：「我去瞧瞧。」帶了兩名弟兄，急奔過去，過了一會，一名教眾先行奔回，向張無忌稟道：「稟告教主，武當派殷六俠摔在山谷之中。」張無忌大吃一驚，道：「是殷六俠？受了傷麼？」那人道：「似乎是受了重傷，吳旗使一見是殷六俠，命屬下急速稟報教主。吳旗使已下谷救援去了……」張無忌心急如焚，不等他說完，快步奔去，楊逍、殷天正等隨後跟來。到得近處，只見那裏是一個峭壁，下臨深谷，崖旁生滿了長草小樹，吳勁草左手抱著殷利亨，正在十分吃力的攀援上來。張無忌掛懷殷利亨的生死安危，沿著山壁搶了下去，一手抓住吳勁草右臂，另一手便去探殷利亨的鼻息。只覺他呼吸細微，張無忌便放寬了心，接過殷利亨的身子，幾個縱躍，便上了峭壁，將他橫放在地下，定神一看，不禁又是驚怒，又是難過。但見他膝、肘、踝、腕、足趾、手指，所有四肢的關節，全都被人折斷了，氣息奄奄，動彈不得，對方下手之毒，實是駭人聽聞。他神智尚未迷糊，一見到無忌，臉上微露喜色，吐出了口中的兩顆石子。原來他受傷後被人推下山谷，仗著內力精純，一時卻不致死，兀鷹想來吃他，被他側頭咬起地下的石子，噴氣射擊，如此苦苦撐持，已有數日。楊逍見那四頭兀鷹尚自盤旋未去，似想等眾人拋下殷利亨後，便飛下來啄食他的屍體，心下惱怒，從地下拾起四粒小石，嗤嗤連彈，四頭兀鷹應聲落地，每一個的腦袋都是被小石打得粉碎。殷利亨點了點頭，多謝楊逍替他出了這口氣。張無忌先給他服下止痛護心的藥丸，然後設法替他接續斷骨，但一加查察，便即皺起了眉頭…但見他四肢共有二十來處斷折，每一處斷骨均是被重手指力捏成粉碎，再也無法接續。殷利亨道：「跟三哥一樣，是少林派金剛指力……指力所傷……」張無忌登時想起當年父親所說三師伯俞岱岩受傷的經過來，他也是被少林派的金剛指力捏得骨節粉碎，臥床已達二十餘年。其時自己父母尚未相識，不料事隔這許多年月，又有一位師叔傷在少林金剛指之下。他定了定神，說道：「六叔不須煩心，這件事交給了侄兒，定教奸人難逃公道。那是少林派中何人所為，六叔可知道麼？」殷利亨搖了搖頭，他數日來苦苦掙命，早已筋疲力盡，此刻心頭一鬆，再也支持不住，便此昏暈了過去。張無忌想起自己身世，父母所以自刎而死，最主要的是為了對不起三師伯。今日六師叔又遭此難，再不勒逼少林派交出這罪魁禍首，如何對得起俞殷二位？又如何對得起死去的父母？張無忌見殷利亨雖然昏暈，性命已是無礙，只是斷肢難續，多半也要和俞岱岩同一命運。他負著雙手，遠遠走了開去，要安安靜靜的細細思量一下。他走上一個小丘，坐了下來，心中兩種念頭不住交戰：「要不要到少林寺去，找到那罪魁禍首，跟爹爹、媽媽、六叔報此大仇？若是少林派肯坦率承認，交出行兇之人，事端就不致擴大，否則豈非明教要和武當派聯合，共同對付少林？我已和眾兄弟歃血盟誓，決不再向六大派尋仇生事，此刻事情鬧到了自己頭上，就將誓言拋諸腦後，那如何能夠服眾？禍端一開，此後怨怨相報，只怕又要世世代代的流血不止，不知要傷殘多少英雄好漢的性命？」這時天已全黑，明教眾人點起燈火，埋鍋造飯，張無忌兀自坐在小丘之上，眼見月亮升起，仍是拿不定主意，一直想到半夜，才這麼決定：「咱們且到少林寺去求見掌門空聞神僧，說明前因後果，要他給一個公道。」轉念又想：「但若把話說僵了，非動手不可，那便如何？」他嘆了一口氣，站起身來。要知他年紀輕輕，初當大任，所遭逢的卻是江湖上最辣手的難題，身處恩怨仇殺之際，便是老成練達、識見超卓之士，也未必能有善策，何況他武功雖佳，處事的經驗卻是淺鮮之極，一心想要止戰息爭，但兇殺血仇，對一件件迫人而來。張無忌機緣巧合，當了明教教主的重任，推不掉、甩不脫，此後的煩惱艱困，實是無窮無盡呢！他回到燈火之旁，眾人雖然肚餓，卻誰都沒有動筷吃飯，恭敬肅穆的站著等候。張無忌好生過意不去，忙道：「各位以後自管用飯，不必等我。」去看殷利亨時，只見楊不悔已用熱水替他洗淨創口，餵他飲湯。殷利亨神智仍是迷糊，突然間眼睛定定的瞧著楊不悔，大聲道：「曉芙妹妹，我想得你好苦，你知道麼？」楊不悔滿臉通紅，神色極是尷尬，右手拿著匙羹，低聲道：「你再喝幾口湯。」殷利亨道：「你答應我，永遠不離開我。」楊不悔道：「好啦，好啦！你先喝了這湯再說。」殷利亨似乎甚為喜悅，張口把湯喝了。次日張無忌傳下號令，各人暫且不要分散，一齊到嵩山少林寺去，問明打傷殷利亨的原委再說。韋一笑、周顛等個個是俠義之士，眼見殷利亨如此重傷，均是心中不平，聽教主說要到少林問罪，齊聲喝采，楊逍為了紀曉芙之事，一面對殷利亨極是抱憾，口中雖然不言，心裏卻立定了主意，決意竭全力，為他報仇，更命女兒好好照顧服侍，稍補自己的前過。一路無話，這日眾人進了玉門關。分別買了牲口代步。殷利亨時昏時醒，張無忌問起他如何受傷的情形，殷利亨茫然難言，只是說：「少林派的和尚，五個人圍攻我一個。是少林派的武功，決計錯不了。」眾人生怕招搖，惹人耳目，都買了商販的衣服換了，有的更推著獨輪木車，裝了皮貨藥材之物。這日清晨動身，在甘涼大路上趕道、驕陽如火，天氣漸漸熱了起來，行了兩個時辰，眼見前面一排二十來棵大柳樹。眾人心中甚喜，催趕坐騎，奔到柳樹之下休息。到得近處，只見柳樹下已有九個人坐著。八個大漢均作獵戶打扮，腰跨佩刀，背負弓箭，還帶著五六頭獵鷹，墨羽利爪，模樣極是神駿。另一人卻是個年輕公子，身穿寶藍綢衫，輕搖摺扇，掩不住一副雍容華貴之氣。張無忌翻身下馬，突然和那公子的目光一觸，只見他雙日炯炯有神，紫電般的閃了一閃，目光隨即隱沒，轉過頭來時，卻變成了一副文弱儒雅的神態。這年輕公子美得出奇，手中摺扇白玉為柄，但握著扇柄的手，白得和扇柄竟無分別。但在一瞥之間，眾人目光不約而同的都瞧向少年公子腰間，只見黃金為鉤、寶帶為束，懸著一柄長劍，劍柄上赫然鏤刻著「倚天」兩個篆文。這劍的形狀長短，正和滅絕師太持以大屠明教教眾、周芷若用以刺得張無忌重傷幾死的倚天劍一模一樣。明教眾人大為愕然，周顛第一個忍不住要開口相詢，便在此時，只總得東邊大路上馬蹄雜沓，一群人亂糟糟的乘馬奔馳而來。眾人凝目一瞧，卻是一隊元兵，約莫有五六十人，另有一百多名婦女，被元兵用繩縛著曳之而行。這些婦女大都小腳伶仃，如何跟得上馬匹，有的跌倒在地下，便被繩子掛著，隨地拖行。所有婦女都是漢人，顯是這群元兵擄掠來的良民百姓，其中半數都已衣衫被撕得稀爛，有的更是裸露了大半身，哭哭啼啼，極是悽慘。那些元兵有的手持酒瓶，喝得半醉，有的則用鞭子抽打眾女。這些蒙古人一生長於馬背，鞭術精奇，一鞭抽去，便捲下了女子身上一大片衣衫，餘人歡呼喝采，引以笑樂。蒙古人侵入中國，將近百年，素來瞧得漢人比牲口也還不如，只是這般在光天化日之下，淫虐欺辱，卻也是極少見之事，明教眾人見了，無不目眥欲裂，只待張無忌一聲令下，使即衝上救人。忽聽有那少年公子說道：「六破，你去叫他們放了這干婦女，如此胡鬧，成什麼樣子。」他說話也聲音清脆無比，又嬌又嫩，竟然似個女子。一名大漢應道：「是！」解下繫在柳樹上的一匹黃馬，翻身上了馬背，大聲說道：「喂，大白天這般胡鬧，你們也沒官去管束麼？快快把眾婦女放了！」元兵中一名軍官裝束之人有騎馬乘眾而出，在臂彎中摟著一個少女，斜著醉眼，哈哈大笑，說道：「你這死囚活得不耐煩了，來管老爺的閒事！」那大漢冷冷的道：「天下盜賊四起，都是你們這班不恤百姓的官兵鬧出來的，乘早給我規矩些吧。」那軍官打量柳蔭下的眾人，心下微感詫異，暗想平常老百姓一見官兵，遠遠躲開尚自不及，怎麼這群人吃了豹子膽、老虎心，竟敢管起官軍的事來？一眼掠過，見到那少年帽子頭巾上兩粒龍眼般大的明珠，瑩然生光，貪心登起，大笑道：「兔兒相公，跟了老爺去吧！有得你享福的！」說著雙腿一挾，催馬向那少年公子衝來。那公子本來和顏悅色，瞧著眾元兵的暴行似乎也不生氣，待聽得這軍官如此無禮，秀眉微微一蹙，說道：「別留一個活口。」他這「口」字剛說出，颼的一聲響，一支羽箭射出，將那軍官射得洞胸而過，乃是他身旁一個獵戶所發。此人發箭手法之快，勁力之強，幾乎已是武林中的一流好手，那裏是尋常獵戶的身手。那軍官一聲不出，抱著懷中少女，一齊倒衝下馬來。只聽得颼颼颼連珠箭發，八名獵戶一齊放箭，當真是百步穿楊，箭無虛發，每一箭便射死一名元兵。眾元兵雖然變起倉卒，大吃一驚，但個個是弓馬嫻熟的戰士，各人連聲呼哨，便即還箭。那八名獵戶躍上馬背，衝了過去，一箭一個，一箭一個，頃刻之間，射死了三十餘名元兵。餘下的見情勢不對，一聲唿哨，丟下眾婦女回馬便走。那八名獵戶跨下的都是駿馬，風馳電掣般追將上去，八枝箭射出，便有八名元兵倒下，追出不到一里，蒙古官兵盡數就殲。那少年公子牽過坐騎，縱馬而去，更不回頭再望一眼，他在瞬息間屠滅五十餘名蒙古官兵，便似家常便飯一般，竟是絲毫不以為意。周顛叫道：「喂，喂！慢走！我有話問你啊！」那公子更不理會，在八名獵戶擁衛之下，遠遠的去了。