第一百一十二回　萬縷柔絲無忌武功再強，接連受了這六下襲擊，那也是抵受不住，仰天便倒。只見青光一閃，周芷若拔出長劍，抵住了他的口，喝道：「一不做、二不休，今日便取了你的性命。反正殷離的冤魂纏上了我。我終究是活不成了，咱們一起同歸於盡。」說著提起了長劍，便往無忌胸口刺了下去。忽聽得身後一個女子的聲音叫道：「且慢！周芷若，殷離並沒有死！」周芷若回過頭來，但見一個黑衣女子從草叢中疾奔而出，一指往周芷若後心戳了過去。周芷若斜身閃開，那女子回過頭來，月光側照，只見她臉容俏麗，淡淡的佈著幾條血痕。張無忌看得明白，這女子正是他表妹殷離，只是臉上浮腫盡褪，雖有縱橫血痕，卻不掩其美，依稀便是當年蝴蝶谷中，金花婆婆身畔那個清秀絕俗的小姑娘。周芷若退後兩步，左掌護胸，右手中長劍的劍尖指住了無忌胸口，喝道：「你再上前一步，我一劍先刺死了他。」殷離果然不敢再動，急道：「你……你做的惡事還不夠多麼？」周芷若道：「你到底是人是鬼？」殷離道：「我自然是人。」張無忌突然大叫一聲：「蛛兒！」一躍而起，抱住了殷離，叫道：「蛛兒，……你……你想得我好苦！」這一下出其不意，殷離嚇得尖叫一聲，被張無忌圍住了雙臂，動彈不得，周芷若嘻嘻一笑，說道：「若非如此，你還是不肯出來。」回身去解開了趙明的穴道，替她推宮過血，按摩筋脈。趙明被她制住了半日，冷清清的拋在這裏，心下好不惱怒，幸好後來聽到張無忌吐露了心事，這才轉怒為喜。只是突然之間又多了一個殷離出來，卻更平添了無數心事，正是舊恨甫除，新愁轉生。殷離嗔道：「你拉拉扯扯的幹什麼？趙明姑娘、周姑娘都在這兒，成什麼樣子了？」無忌微笑道：「我見你死後還魂，歡喜無盡，表妹，你到底……到底是怎樣的？」殷離拉著他手臂，將他臉孔轉到月光下，凝視半晌，突然抓住他的左耳，用力一扭。無忌痛叫：「啊喲！你幹什麼？」殷離道：「你這千刀萬剮的醜八怪，冒充什麼曾阿牛來騙我，叫我向你吐露心事，要我在人前出醜……你……你將我活埋在土中教我吃了多少苦頭。」說著在胸口連搥三拳，砰砰有聲。無忌不敢運九陽神功相抗，忍痛受了她三拳，笑道：「表妹，我實在是以為你已經……已經死了，累我傷心得痛哭了幾場。你怎麼又活了轉來，當真是老天爺有眼。」殷離道：「老天爺有眼，你這醜八怪便是沒眼。你是蝶谷醫仙的弟子，連人家是死是活也不知道。我不相信。你是嫌我的臉腫得難看，沒等我斷氣，便將我埋在土中，你這沒良心的，狠心短命的死鬼！」她一連串的咒罵，神情語態，一如往昔。無忌嘻嘻的聽著，搔頭道：「你罵得是罵得是。當時我真是胡塗，見到你滿臉鮮血，沒了呼吸，心又不跳了，只道已是無救……」殷離跳將起來，伸手又去扭他右耳。無忌嘻嘻一笑，閃身避開，作揖道：「好表妹，你饒了我吧！」殷離道：「我才不饒你呢，那日我不知怎樣醒了過來，上下四周冷冰冰的，都是石塊。你既要活埋我，幹麼又替我作個石坑？為什麼不在我身上堆滿泥土，我透不過氣來，不就真的死了？」無忌道：「謝天謝地，幸好我替你築一個石坑。」忍不住向周芷若斜睨一眼。殷離怒道：「這人壞透啦，我不許你看她。」無忌道：「為什麼？」殷離道：「她是殺死我的兇手，你還理她作什麼？」趙明突然插口道：「你既沒死，她便不是兇手。」殷離道：「我已死過了一次，她就是兇手！」無忌勸道：「好表妹，你脫險歸來，我們都是歡喜得緊。你安安靜靜的坐下來，跟我們說說這番死裏逃生的經過。」殷離道：「什麼我們不我們的。我來問你，你說『我們』這兩個字，到底那幾個人才是『我們』？」無忌笑道：「這裏只有四個人，那自是我和周姑娘、趙姑娘了。」殷離冷笑道：「哼！你或許還有幾分真心歡喜，可是周姑娘和趙姑娘呢？她們也都歡喜麼？」周芷若道：「殷姑娘，那日我起下歹心，傷害於你，事後不但白天深自痛悔，連夢魂之中也是不安，否則今日突然在樹林中見到你，也不會嚇成這個樣子了。此刻見你平安無恙，免了我的罪孽，老天在上，我確是歡喜無量。」殷離側著頭想了片刻，點頭道：「那也有幾分道理。我本想找你算帳，既是如此，那就罷了。」周芷若雙膝跪倒，嗚咽道：「我……我當真太對你不起。」殷離向來性子執拗，但一見周芷若服輸，心下登時軟了，忙扶起了她，說道：「周姊姊，過去的事，誰也別放在心上，反正我也沒死。」兩人手拉著手，並肩坐下。殷離掠了掠頭髮，說道：「你在我臉上劃了這幾劍，也不是全無好處。我本來臉上浮腫，中劍的毒血流盡，浮腫倒漸漸消了。」周芷若心下歉仄無已，不知說什麼好。無忌道：「我和義父、芷若後來在島山住了很久。表妹，你從墓中出來後，怎會不見到我們？」殷離怒道：「我是不高興見你。你和周姑娘這般卿卿我我，聽得我好不生氣。哼！『我此後只有倍加疼你愛你！我二人夫婦一體，我怎會給你氣受？』」他學著張無忌的口氣說了這幾句話後，又學著周芷若的口氣道：「『要是我做錯什麼，你會打我，罵我、殺我麼？我從小沒爹娘教導，難保不會一時胡塗。』」她咳嗽一聲，又學著男子的嗓子，說道：「『芷若，你是我的愛妻。就算你做錯了什麼，我是重話也不捨得責備你一句。』」手指西天明月，說道：「『天上的明月，是咱倆證人。』」原來當晚張無忌與周芷若定情時所說的言語，都讓殷離聽在耳中。這時她一一述覆出來，只聽得周芷若滿臉通紅，張無忌忸怩不安。他向趙明偷瞧一眼，她一張俏臉氣得慘白，於是伸手過去，握住了她的手腕。趙明手腕一翻，兩根長長的指甲，刺入無忌的手背。無忌吃痛，既不敢叫出聲來，也不敢動。殷離伸手入懷，取出一根木條來，放在無忌眼前，說道：「你瞧清楚了，這是什麼？」無忌一看，見木條上刻著一行字道：「愛妻蛛兒殷離之墓。張無忌謹立。」正是無忌當日在殷離墓前所立。殷離恨恨的道：「我從墓中爬了出來，見到這根木條，當時便胡塗了，怎麼？是那個狠心短命的小鬼無忌？我百思不得其解，直到後來偷聽到你二人的說話，『無忌哥哥』長，『無忌哥哥』短的，這才恍然大悟。原來張無忌便是曾阿牛，曾阿牛便是張無忌。你這沒良心的，騙得我好苦？」說著舉起木條，用力往張無忌頭上擊了下去，拍的一聲響，木條斷成數截，飛落四處。趙明怒道：「怎麼動不動便打人？」殷離哈哈一笑，說道：「我打了他，怎麼樣？你心疼了是不是？」趙明臉上一紅，道：「他是在讓你，你算不知好歹。」殷離笑道：「我有什麼不知好歹？你放心，我才不會跟你爭這個醜八怪，我一心一意只喜歡一個人，那是蝴蝶谷咬傷我手背的小張無忌。眼前這個醜八怪啊，他叫曾阿牛，叫張無忌也好，我一點也不喜歡。」她轉過頭來，柔聲說道：「阿牛哥哥，你一直待我很好，我好生感激。可是我的心，早就許了給那個狠心的兇惡的、小張無忌了。你不是他，不，不是他……」無忌好生奇怪，道：「我明明是張無忌，怎地……怎地……」殷離溫柔地瞧著他，呆呆的看了半晌，目光神情變幻，終於搖搖頭，說道：「阿牛哥哥，你不懂的，在西域大漠之中，你與我同生共死，在那海外小島之上，你對我仁至義盡。你是個好人，不過我對你說過，我的心早就給了那個張無忌啦。我要尋他去。」說著又瞧了他半晌，轉身緩緩走了開去。張無忌陡地領會，原來她真正所愛的，乃是她心中所想像的張無忌，是她記憶中在蝴蝶谷所遇上的張無忌，卻不是眼前這個真正的張無忌，不是這個長大了的、待人仁恕寬厚的張無忌。無忌心中三分傷感、三分留戀、又有三分寬慰，望著她的背影消失在黑暗之中。他知道殷離這一生，永遠會記著蝴蝶谷中那個狠勁的少年，她是要去找尋他。她自然找不到，但也可以說，她早已尋到了，因為那個少年早就藏在她的心底。真正的人、真正的事，往往不及心中所想的那麼好。周芷若嘆了口氣，道：「都是我不好，害得她這麼瘋瘋癲癲地。」無忌心中卻想：「她確是有一點兒瘋瘋癲癲，這是我害的。可是比之腦筋清楚的人，她未必不是更加快活些。」趙明心中所思量的，卻是另一回事。殷離來了又去了，使她心頭放下了一塊石頭，然而周芷若呢？殷離既沒死，謝遜也是好端端的平安無恙，倚天劍中所藏的武功、屠龍刀中所藏的兵書，都已交給了無忌，周芷若所犯的過錯，這時看來都沒什麼大不了的了。當然，宋青書為了她而害死了莫聲谷，然而這是宋青書自己的罪孽，周芷若在事先確是全不知情，也絕無唆使之意。無忌曾與她有婚姻之約，他可不是棄信絕義之人。周芷若站起身來，說道：「咱們走吧！」趙明道：「到那裏去？」周芷若道：「我適才在少林寺時，見彭瑩玉和尚匆匆前來尋他，似乎明教中出了什麼要緊事。」無忌一凜，心道：「我莫要為了兒女之情，誤了教中大事。」忙道：「既是如此，咱們快去瞧瞧。」當下三人加快腳步，不多時便到了明教教眾營之所。楊逍、范遙、彭瑩玉等正命人到處找尋教主，見他回來，俱各欣慰，但見周趙二女和他同歸，心中又均詫異，無忌見眾人神色沮喪，隱隱知道不妙，問道：「彭大師，你有事尋我麼？」彭瑩玉尚未回答，周芷若挽了趙明的手，說道：「咱們到那邊坐坐，我可走得去了。」趙明會意，知她避嫌，不願與聞明教的祕密，於是並肩齊出。楊逍范遙等更是奇怪，均想：「那日濠州教主成婚之日，這兩位姑娘鬥得何等厲害，此刻卻是似親姊妹。不知教主是如何調處的。」彭瑩玉待周趙二女走出，說道：「啟稟教主，咱們在濠州打了一個大敗仗，韓山童韓兄殉難。」無忌叫了一聲「啊喲！」極是痛惜。彭瑩玉又道：「眼下淮泗軍務，由朱元璋兄弟指揮。徐達、常遇春兩位兄弟得知訊息，已領兵馳去應援，韓林兒兄弟也同去了。事在緊急，不及等候教主將令。」無忌道：「該當如此。」正商議軍情間，殷野王匆匆進來，說道：「啟稟教主，丐幫中有人前來報知，陳友諒那廝的下落已然查明。」無忌道：「在那裏？」殷野王道：「這廝竟是混到了本教徐壽輝兄弟的屬下，聽說徐兄弟對他很是寵信。」張無忌沉吟道：「既是如此，咱們倒不便躁急行事。舅舅，煩你派人通知徐兄弟，陳友諒這廝陰狠狡猾，留在身畔大是禍胎，最好是疏遠之為妙。」殷野王答應了，又道：「不如一刀殺了，乾乾淨淨。就讓我去辦吧！」無忌正沉吟間，忽有教眾送來徐壽輝的一封緊急文書，無忌接在手中，楊逍皺眉道：「糟糕，糟糕，竟被他佔了先著。」無忌拆開文書一看，原來是徐壽輝的一封長稟，說道陳友諒曾得罪教主，自知罪重，悔悟殊深，現下誠心投入本教，決意痛改前非，但求教主給予自新之路。無忌對這長稟給楊逍等看了。殷野王道：「徐兄弟受此人蠱惑，必有後患。」楊逍嘆道：「陳友諒這廝極是陰險，但咱們這時若是將他殺了，不免示人以不廣，寒了天下英雄之心。」無忌道：「楊左使之言不錯。彭大師，你與徐兄弟交好，請你便中乘機勸導，小心提防於他，切不可讓兵馬大權落入他的手中。」彭瑩玉答應了。不料徐壽輝並未受勸，對陳友諒極是信任，終於命喪陳友諒之手。陳友諒統率明教西路義軍，自稱漢王，與明教東路義軍爭奪天下，直至鄱陽湖大戰，方始兵敗身死，令明教英雄豪傑遭受重大傷亡，此是後話不提。當晚張無忌與楊逍、彭瑩玉等詳細計議，分派人眾，前赴各路義軍策應。他自以張三丰分別日久，甚是想念，次晨即與群雄分手，帶同趙明、宋青書上武當山去。周芷若道：「張真人於我曾有大恩。宋少俠逆父弒叔，未始非因我而起，我當去領受罪責。」當下帶同峨嵋眾弟子，齊上武當。少室山與武當山相距不遠，南下一過豫鄂邊界，不數日便到山上。張無忌隨同俞蓮舟、張松溪、殷利亨三人，入內拜見張三丰，又見了宋遠橋及俞岱岩。宋遠橋聽說兒子在外，鐵青著臉，手執長劍，搶將出來。張無忌等均覺勸也不是，不勸也不是，一齊跟著到了大殿。宋遠橋喝道：「忤逆不孝的畜生在那裏？」一瞥眼間，見宋青書躺在軟床之中，頭上綁滿了白布，連眼睛也遮沒了，一挺長劍，劍尖指向他的身上，但手一軟，竟是刺不下去。霎時之間，想起父子之情，同門之義，不由得百感交集，回過劍來，一劍往自己小腹上刺去。張無忌一伸手，便以乾坤大挪移功夫，奪下了他手中長劍，勸道：「大師伯，萬萬不可。此事如何處理，該當請太師父示下。」張三丰嘆道：「我武當門下出此不肖子弟，遠橋，那也不是你一人的不幸。這等逆子有不如無！」右手一掌推出，拍的一聲響，擊在宋青書的胸口。他這一掌何等威力，宋青書臟腑震裂，立時氣絕。宋遠橋跪下哭道：「師父，弟子疏於管教，累得七弟命喪畜生之手。弟子如何對得起你老人家和七弟？」張三丰伸手扶了他起來，說道：「此事你確有罪愆，本派掌門弟子之位，今日起由蓮舟接任。你專心精研太極拳法，掌門的俗務，不必再管了。」宋遠橋拜謝奉命。俞蓮舟忙推辭不就，但張三丰堅不許辭，只得拜領。眾人見張三丰斃宋青書、革宋遠橋，門規嚴峻，心下無不凜然。張三丰問起英雄大會及義軍抗元之事，對張無忌溫勉有加。周芷若站在一旁，張三丰始終正眼也不瞧她一眼。待得觀中道人收拾了宋青書的屍身下去，張三丰忽從宋遠橋身邊抽出長劍，指著周芷若道：「周姑娘，你是峨嵋派掌門，學得了滅絕師太幾成劍法？」周芷若道：「晚輩所學，最多只有恩師劍法的三成。」張三丰道：「當年郭女俠手創峨嵋一派，只盼群弟子卓然成家，在江湖上獨樹一幟。你以滅絕師太的三成功夫，憑什麼來光大峨嵋？你學得一些陰毒狠辣的武功，在英雄大會中爭勝逞能，以後峨嵋弟子，便學你這些陰毒武功麼？郭女俠於我有恩，老道雖是風燭殘年，卻也不能眼見峨嵋派沉淪衰亡，毀於一旦！」周芷若道：「張真人這番話問得是，晚輩早已安排。」張三丰道：「如何安排？」周芷若不答張三丰的話，卻轉過頭來，向張無忌道：「張教主，當年在光明頂上會鬥六大派之時，我曾聽你言道，你並非武當派門下受業弟子，是也不是？」無忌不知她何以忽然問起此事，便道：「先父是武當門下，太師父曾授過我太極拳法，若說我是武當弟子，也可說得。」周芷若道：「我曾聽你言道，你初學武功的受業恩師，乃是你義父謝大俠，他是混元霹靂手成崑的門人。你的九陽神功學自達摩老祖的遺書，乾坤大挪移心法學自明教前代教主的遺篇。咱們武林中人，最講究的是師門派別，你到底是那一門派的門人？」無忌道：「我武功所學甚雜，認真起來，並不是那一派的門人。」周芷若問張三丰道：「張真人，他這番話沒錯吧？」張三丰點頭道：「實情確是如此。武林中，這種情形甚為稀有，那是他迭遇奇逢所致。」周芷若刷的一聲，從腰間抽出半截倚天劍，左手握住自己頭上一把青絲，迴劍一掠，萬縷柔絲竟是一劍割斷。眾人都吃了一驚，齊道：「你……你……」周芷若道：「我罪孽深重，早有落髮出家之意，張教主，我問你，你曾答應過我，我有一事求你，你務須做到，是也不是？」張無忌點頭道：「不錯，不過……」周芷若搶著道：「不過此事須得不違俠義之道，既於光復大業有利，也不得有損明教的聲名，是也不是？」無忌道：「是。若是如此，但有所命，自當遵從。」周芷若道：「大丈夫千金一諾，當著你太師父與眾位師叔伯之前，可不能言而無信。」無忌見她割斷了頭髮，神色堅毅，心下不勝傷感，尋思：「她真有什麼為難之事，我自當盡力替她辦到。」便道：「你……你吩咐下來便是了。」周芷若道：「張真人，須借寶殿一用。」解開背上包袱，取出兩塊靈牌來，一塊寫著「峨嵋派創派祖師郭女俠襄之靈位」，另一塊寫著「峨嵋派第三代掌門恩師滅絕師太之靈位」，恭恭敬敬的供在殿中方桌之上。張三丰與宋遠橋張無忌等一見，一齊躬身下拜。周芷若與本門弟子也拜過了，除下手上的鐵指環，轉身說道：「張無忌張教主，峨嵋第四代掌門人周芷若，謹將掌門之位，傳授於你。」眾人一聽，都是驚得呆了，只聽她繼續說道：「你仍兼任明教教主，盼你光大本門，興旺明教，率領中原豪傑，驅逐韃子，自今而後，峨嵋派門下弟子，盡皆聽你號令。」無忌雙手齊搖，道：「這……這……這如何可以？」周芷若道：「峨嵋派乃郭女俠手創，請你出任掌門，那也不辱沒了你。」無忌眼望張三丰，眼光中露出乞援之色。張三丰一怔之下，突然哈哈大笑，聲震屋瓦，說道：「周姑娘，真有你的。單憑你這一手，便不枉了滅絕師太的託付之重。峨嵋派交在無忌手中，發揚光大，那是的了。」周芷若從懷中取出一本黃紙薄本，連著兩截倚天劍的斷劍，交給無忌，說道：「這是郭女俠手書的本門武學，劍掌精義，盡在其中。」此事雖是大出意料之外，但無忌並不屬於任何門派，接掌峨嵋，並非違了江湖規矩，而此事確與光復大業有利，也不損明教聲威，祇聽張三丰又道：「無忌孩兒，你不是答應過周姑娘，說過的話可不能不算數。」無忌無奈，祇得將峨嵋派武學祕本和兩截斷劍接了過來，戴上指環，重新向兩座靈位跪倒。周芷若率同眾門人，一一參見第五代掌門人。張三丰、宋遠橋等依次道賀。峨嵋群弟子均知張無忌武功卓絕，威望極隆，於本門將有莫大好處，雖有數人心懷不服，卻也不敢公然反對。張三丰瞧著郭襄的遺書，眼前似乎又看到了那個明慧瀟灑的少女，可是，那是一百年前的事了。周芷若削髮為尼，不問世事，自此一盞青燈，長伴古佛。張無忌率領峨嵋弟子偕同趙明，拜別張三丰、宋遠橋等，回歸峨嵋山，他到得山上，寫了一封長信，將明教教主之位讓與楊逍。趙明見無忌寫完給楊逍的書信，手中毛筆尚未放下，神色間頗是不樂，便道：「無忌哥哥，你曾答應我做三件事，第一件是替我借屠龍刀，第二件不許與周姑娘成婚，這兩件事你都做了。還有第三件事，你可不能言而無信。」無忌微微一驚，道：「你……你……你又有什麼古靈精怪的事要我做？」趙明嫣然一笑，道：「我的眉毛太淡，你替我畫一畫。這可不違反武林中俠義賢達吧？」無忌提起筆來，笑道：「從今而後，我天天給你畫眉。」（全書完）