第三十八回　非我族類大義分舵的蔣舵主並沒參與叛亂的密謀，見全冠清等敢作亂犯上，心下極是氣惱，一時之間心中甚為激動，直到喬峰吩咐他隨著張全祥去提人，這才心神略定，向本舵的二十餘名幫眾說道：「本幫不幸發生變亂，正是大夥兒出死力報答幫主恩德之時。大家出力護主，務須遵從幫主號令，不得有違。」他是生怕四大長老又起發難，幫主一人孤掌難鳴，雖然大義分舵的人眾與諸叛徒相比仍是少數，但總是聲勢盛得多了。喬峰卻道：「不！蔣兄弟，你將你本舵的兄弟一齊帶去，救人乃是大事，不可有甚差失。」蔣舵主不敢違命，應道：「是！」又道：「幫主，你千萬小心，我盡快趕回。」喬峰微微一笑，道：「這裏都是咱們多年來同生共死的好兄弟，只不過一時生了些意見，沒甚麼大不了的事，你放心去罷。」當下蔣舵主頓了本舵幫眾，自行去了。喬峰口中說得輕描淡寫，心真卻實在甚為激盪，眼見大義分舵的二十餘名幫眾一走，杏子林中除了段譽、王玉燕、阿朱、阿碧四個外人之外，其餘二百來人都是參與陰謀的同黨，只須其中有人一聲傳呼，群情洶湧之下，發作起來，那可是十分的難以應付。他四顧群豪，只見各人的臉色均甚尷尬，有的強作鎮定，有的惶惑無定，有的卻是躍躍欲試，頗有鋌而走險之意。四周二百餘人，誰也不說一句話，但只要有誰說出一句話來，顯是變亂立生。喬峰心想：「此刻唯有靜以待變，最好是轉移各人的心事，等得傳功長老等人回來，大事便定。」一瞥眼間見到段譽，便道：「眾位兄弟，我今日好生喜歡，新交了一位好朋友，咱二人意氣相投，和這位段譽段兄弟已結成了金蘭之交。段兄弟，我給你引見咱們丐幫中的首要人物。」他拉著段譽的手，走到那白鬚白髮、手使倒齒鐵間的長老身前，說道：「這位宋長老，年高望重，是本幫人人敬重的元老，他這倒齒鐵間當年縱橫江湖之時，段兄弟你還沒出世呢。」段譽道：「久仰久仰，今日得見高賢，幸何如之。」說著抱拳行禮，那宋長老勉強還了一禮。喬峰又替他引見那手使鋼杖的矮胖老人奚長老道：「這位奚長老是本幫外家高手。你哥哥在十多年前，常常向他討教武功。奚長老於我，可說是半師半友，情意甚為深重。」段譽道：「適才我見到奚長老和那兩位爺台動手過招，武功果然是異常了得，佩服佩服。」這奚長老性子直率，聽得喬峰口口聲聲不忘舊情，特別提到昔年自己指點他武功的德意，又是放心，又是慚愧，知道喬峰不至向自己嚴厲追究此次的叛亂，而自己居然糊裏糊塗的聽信了全冠清之言，不由得暗暗自責。喬峰引見了那使麻袋的陳長老後，正要再引見那使鬼頭刀的紅臉吳長老，忽聽得腳步聲響，東北角上有許多人奔來，聲音嘈雜，有的連問：「幫主怎麼樣？叛徒在那裏？」有的說：「上了他們的當，給關得真是氣悶。」亂成了一團。喬峰一聽大喜，但不願缺了禮數，使吳長老心存芥蒂，仍是替段譽引見，表明吳長老的身份名望，這才轉身。只見丐幫中傳功長老、執法長老、大仁分舵的舵主，一時齊到。各人心中都有無數言語要說，但在幫主跟前，誰也不敢任意開口。要知丐幫為武林中第一大幫，幫中人才固多，幫規也是極為嚴峻。喬峰見來人齊到，便道：「各位請分別坐下，我有話說。」眾人齊聲應道：「是！」有的向東，有的向西，各按職分、輩份，或前或後，或左或右的坐好。在段譽瞧來，眾乞丐似乎是亂七八糟，四散而坐，其實那一人在前，那一人在後，各有分別，半分也混亂不得。喬峰見眾人都守規矩，心下先自寬了三分。喬峰微微一笑，說道：「咱們丐幫多承江湖上朋友瞧得起，百餘年來號稱為武林中第一大幫。既是稱得上『第一』兩字，人多勢眾，大夥兒見解不能齊一，那也是難免之事，只要解釋明白，大夥兒仍是相親相愛的好兄弟，大家也不必將一時的意氣紛爭，瞧得太過重了。」他說這幾句話，臉上神色極是慈和，須知他最不願見到的，乃是丐幫內部自相殘殺，是以他盤算良久，決意寧靜處事，要將一場大禍消弭於無形。諸幫眾聽他這麼說，原來緊張之極的氣勢果然稍稍鬆弛。坐在喬峰右首的一個面色臘黃的老丐站起身來，說道：「請問宋奚陳吳四長老，你們命人將咱們關在太湖中的小船之上，那是甚麼意思？」這人正是丐幫中的執法長老，姓白，名叫世鏡，向來鐵面無私，幫中大小人等，縱然並不違犯刑條，見到他也是懼怕三分。丐幫所以幫規嚴格，在武林中地位崇高，白世鏡實有極大的功勞。四長老中，以宋長老年紀最大，因此儼然是四長老的首腦。他臉上泛出紅色，咳嗽一聲，道：「這個──那個──嗯──咱們是多年來共患難的好兄弟，自然並無惡意──白──白執法瞧在我老哥哥的臉上，那也不必介意。」眾人一聽，都覺這位宋長老未免老得太糊塗了，幫會中犯上作亂，那是何等的大事，豈能說一句「瞧在我老哥哥的臉上」，就此輕輕一筆帶過？白世鏡道：「宋長老說並無惡意，事實並非如此。我和方舵主他們一起被囚於一艘船上，這小船泊在湖中，船上堆滿柴草硝磺，說道咱們若想出船逃走，立時便發火焚燒。宋長老，難道這並無惡意麼？」宋長老道：「這個──確是做得太過份了些。大家都是一家人，怎麼可以如此蠻來？以後見面，不是很難為情麼？」他後來這幾句話，已是向著陳長老而說。白世鏡指著一條漢子道：「你騙咱們上那小船，說是幫主有請，假傳幫主號令，該當何罪？」那漢子嚇得渾身簌簌發抖，顫聲道：「弟子職份低微，如何敢作此犯上欺主之事？都是──都是──」他說到這裏，眼睛瞧著全冠清，意思是說：「本舵全舵主叫我騙你上船的」，只是他向在全冠清屬下，不敢公然指證。白世鏡道：「是你全舵主吩咐的，是不是？」那漢子垂首不語，不敢說是，也不敢說不是。白世鏡道：「全舵主命你假傳幫主號令，騙我上船，你當時知不知這號令是假？」那漢子臉上登時全無半點血色，不敢作聲。白世鏡冷笑道：「李三春，你向來是條敢作敢為的硬漢子，是不是？大丈夫有膽子做事，難道沒膽子應承了？」李三春胸膛一挺，已是將性命豁了出去，朗聲道：「白長老說得是。我李三春做錯了事，是殺是剮，任你處分，姓李的皺一皺眉頭，不算好漢。我向你傳達幫主號令之時，明知那是假的。」白世鏡道：「是幫主對你不起麼？是我對你不起麼？」李三春道：「都不是，幫主待屬下義重如山，白長老公正嚴明，誰都沒有異言。」白世鏡厲聲道：「然則那是為了甚麼？到底是甚麼緣故？」李三春向跪在地下的全冠清瞧了一眼，又向喬峰瞧了一眼，大聲道：「屬下違反幫規，死有應得，這中間的原因，非屬下敢道。」手腕一翻，白光閃處，噗的一聲響，一柄明晃晃的解手尖刀已刺入了他自己的心口。這一刀出手甚快，又是對準了心臟，刀尖穿心而過，立時便即斷氣斃命。諸幫眾「嘩」的一聲，都驚呼出來，但各人均是就坐原地，誰也沒有移動。白世鏡臉上絲毫不動聲色，道：「你明知號令是假，不向幫主舉報，反來騙我，原該處死。」他轉頭向傳功長老道：「項兄，騙你上船囚禁的，卻又是誰？」突然之間，人眾中一人躍起身來，轉身便奔。這人背上負著五隻布袋，乃是丐幫中的五袋弟子。他奔逃得極是急忙，不問可知，自是假傳號令，騙項長老上船去之人了。傳功、執法兩長老相對嘆息一聲，並不說話。只見人影一晃，一個人身法快極，已攔在那五袋弟子的身前，那人滿臉紅光，手持鬼頭刀，正是四大長老中的吳長老。他厲聲喝道：「劉竹莊，你為甚麼要逃？」那五袋弟子劉竹莊一見吳長老攔在身前，更是嚇得腳也軟了，道：「我──我──」連說了七八個「我」字，卻是說不出第二個字來。吳長老道：「咱們身為丐幫弟子，務須遵守祖宗遺法。大丈夫行事，對就是對，錯就是錯，敢作敢為，也敢擔當。」他轉過身來，向喬峰道：「幫主，咱們有個密謀，要廢去你的幫主之職。這個密謀，宋奚陳吳四長老都曾參與其事。咱們怕傳功、執法兩位長老不允，是以設法將他們囚禁起來。這是為了本幫的大業著想，不得不冒險而為。今日勢頭不利，被你佔了上風，咱們由你任意處置便是。吳長風在丐幫三十年，誰都知道我不是貪生怕死的小人。」說著噹的一聲，將鬼頭刀遠遠擲了開去，雙臂抱在胸前，一副天不怕地不怕的神氣。他侃侃陳辭，將「廢除幫主」的密謀吐露了出來，諸幫眾自是人人震動。這幾句話大家心中都知，就是誰也不敢宣之於口，吳長風膽敢第一直言無隱，各人不禁都佩服他的膽識。執法長老白世鏡道：「宋奚陳吳四長老密謀背叛幫主，違犯本幫第一條幫規。執法弟子，將四長老綁上了。」他手下執法的弟子取過牛筋，先去給吳長風上了綁，吳長風含笑而立，毫不反抗。跟著宋奚二長老也拋下兵刃，反手就縛。陳長老臉色極是難看，喃喃的道：「懦夫，懦夫！群起一戰，未必便輸，可是誰都怕了喬峰。」他這話確是說得不錯，當全冠清被制服之初，參與密謀之人如果立時暴起發難，喬峰無論如何難以抵擋，即是傳功、執法二長老，大仁、大義、大信、大勇四舵主一齊回歸，仍是叛眾人數居多。然而喬峰在眾人前面這麼一站，凜然生威，竟是誰也不敢搶出動手，以致良機坐失，一個個的束手就縛。待得宋奚吳三長老都被縛之後，陳長老便欲決心一戰，也已孤掌難鳴了。他一聲嘆息，拋下了手中的麻袋，讓兩名執法弟子在手腕和腳踝上都綁上了牛筋。執法長老道：「劉竹莊，你這等行徑，還配做丐幫的弟子麼？你是自己了斷呢？還是仍須旁人代你動手？」劉竹莊道：「我──我──」底下仍是說不出來，但見他抽出身邊單刀，想要橫刀自刎，但手臂顫抖得極是厲害，竟是無法向自己頸中割去。一名執法弟子叫道：「這般沒用，虧你在丐幫中耽了這麼久。」抓住他的右臂，借力一揮，割斷了他的喉頭。劉竹莊道：「我──謝謝──」隨即斷氣。原來丐幫中的規矩，凡是犯了幫規要處以死刑的，如果自行了斷，幫中仍當他是兄弟，只須一死，便洗清了一切罪孽。若是由執法弟子動手，那麼罪孽永遠不得洗脫。適才那執法弟子見劉竹莊確有自刎之心，只是力有不逮，這才出手相助。段譽與王玉燕、阿朱、阿碧四人，無意中撞上丐幫這場內部的大變，都覺自己是局外之人，窺人隱私，極是不該，但在這時退了開去，卻也易引起丐幫中諸人的疑忌，只有坐得遠遠地，裝得漠不關心。然而李三春和劉竹莊接連血濺當場，屍橫在地，不久之前還是威風凜凜的宋奚陳吳四長老一一就縛，只怕許多驚心動魄的變故還會繼續發生。他四人你看看我，我看看你，都覺處境甚是尷尬。但段譽與喬峰義結金蘭，而風波惡中毒後喬峰代索解藥，玉燕和朱碧雙姝都對他心有感激，這時見他平定逆亂，將反叛者一一制服，自是代他歡喜。喬峰怔怔的坐在一旁，幫中叛徒一一就縛，他自己心中卻殊無勝利與喜悅之感，回思自受上代汪幫主深恩，以幫主之位相授，執掌丐幫八年以來，經過了不少的大風大浪，內解紛爭，外抗強敵，自己始終竭力以赴，不存半點私心，將丐幫整頓得好生興旺，江湖上威名顯赫，自己實是有功無過，何以突然之間，幫中竟有這許多人密謀反叛？若說全冠清胸懷野心，意圖傾覆本幫，何以這連宋長老、奚長老這等元老，吳長風這等耿直的漢子，均會參與其事？難道自己無意之中，確是做了甚麼對不起眾兄弟之事，竟連自己也不知道麼？執法長老白世鏡朗聲道：「眾位兄弟，我喬幫主繼任上代汪幫主為本幫首領，並非巧取豪奪，用甚麼不正當手段而得此位。當年汪幫主試了他三大難題，命他為本幫立七大功勞，這才以打狗棒相授。那一年泰山大會，喬幫主以本身武功，連創外敵八人，這裏許許多多人都是眾眼親見。這八年來本幫聲譽日隆，人人均知喬幫主主持有方之功。喬幫主待人仁義，處事公允，咱們大夥兒愛戴之尚自不及，為甚麼居然有人起了叛亂之心？全冠清，你自己當眾說來！」全冠清被喬峰拍了啞穴，對白世鏡的話聽得清清楚楚，苦於無法開口回答。喬峰走上前去，在他背心上輕輕拍了兩下，解開他的穴道，說道：「全舵主，我喬峰做了甚麼對不起眾兄弟之事，你儘管當面指證，不必害怕，不用顧忌。」全冠清一躍站起，大聲道：「對不起眾兄弟的大事，你現在還沒有做，但不久就要做了。」執法長老白世鏡厲聲道：「胡說八道，喬幫主為人處事，光明磊落，他從前既沒做過歹事，將來也不會做。」喬峰溫言道：「白長老，你不用性急，讓全舵主從頭至尾，詳詳細細說個明白。連宋長老、奚長老他們都反對我，想必我喬峰定有不對的地方。」奚長老叫道：「我反叛你，是我不對，你不用再提，回頭定案之後，我自行把矮脖子上的大頭割下來給你便是。」他這句話說得滑稽，各人心中卻是均感沉痛，誰都不露絲毫笑容。白世鏡道：「幫主吩咐的是。全冠清，你說罷。」全冠清見與自己同謀的宋奚陳吳四長老均已就縛，這一仗是輸得定了，但不能不作最後的掙扎，大聲道：「馬副幫主為人所害，我相信是出於喬峰的指使。」他此言一出，喬峰全身一震，驚道：「甚麼？」只因他吃驚過度，這句話聲音嘶啞，極是難聽。全冠清道：「你心中一直厭憎馬副幫主，恨不得除之而後快。總覺若不除去這眼中之釘，你幫主之位便不安穩。」喬峰緩緩搖了搖頭，道：「不是。我和馬副幫主的交情雖不甚深，言談雖是不甚投機，但從來沒存過害他的念頭。皇天后土，實所共鑒。喬峰若有加害馬大元之意，致我身敗名裂，受千刀萬剮而為天下好漢所笑。」他這幾句話說得甚是誠懇，這副莽莽蒼蒼的英雄氣概，誰都不再對他有絲毫懷疑。全冠清卻又道：「然則咱們大夥到姑蘇來找慕容公子報仇，為甚麼你一而再、再而三的與敵人勾結？」他指著玉燕等三個少女道：「這三人是慕容復的家人眷屬，你加以庇護。」指著段譽道：「這人是慕容復的朋友，你卻與之結為兄弟──」段譽連連搖手道：「非也非也！我不是慕容復的朋友，慕容復是何等樣人，在下半點也不知道。」他聽包不同說話多了，居然隨口便用出「非也非也」四個字來。全冠清道：「『非也非也』包不同是慕容復屬下的白雲莊莊主，『一陣風風波惡』是慕容復手下的赤霞莊主，他二人若非得你喬峰解圍，早就一個中毒斃命，一個亂刀分屍，此事大夥兒親眼目睹，你還有甚麼抵賴不成？」喬峰緩緩說道：「我丐幫開幫百餘年，在江湖上受人尊崇，並非恃了人多勢眾，武功高強，乃是因為行俠仗義，主持公道之故。全舵主，你責我庇護這三位年輕姑娘，不錯，我確是庇護她們，那是因為我愛惜本幫百餘年來的令名，不肯讓天下英雄說一句丐幫眾長老合力欺侮三個稚弱女子。宋奚陳吳四長老四位，那一位不是名重武林的前輩？丐幫和四位長老的名聲，你不愛惜，旁人可都愛惜。」眾人聽了這幾句話，個個都覺極是有理，倘若大夥和王玉燕等這三個姑娘為難，傳了出去，確是有損丐幫的名聲。白世鏡道：「全冠清，你還有甚麼話說？」他轉頭向喬峰道：「幫主，這等不識大體之人，不必再跟他多費唇舌，按照叛逆犯上的幫規處刑便了。」喬峰道：「據我推想，全舵主所以能說得動這許多人密謀作亂，必有極重大的原因。大丈夫行事，光明磊落，對就是對，錯就是錯，我喬峰事無不可對人言，眾位兄弟，喬峰的所作所為，有何不對，請大家明言便是。」吳長風嘆了口氣，道：「幫主，你或者是個裝腔作勢的大奸雄，或者是個直肚直腸的好漢子，我吳長風沒本事分辨，你還是及早將我殺了罷。」喬峰心下大是疑惑，問道：「吳長老，你為甚麼說我是個欺人的騙子？你──你──甚麼地方疑心我？」吳長風搖了搖頭，道：「此事說起來牽連太多，咱們本來想將你一刀殺死，那就完了。」喬峰更如墮入五里霧中，摸不著半點頭腦，喃喃地道：「為甚麼，為甚麼？」他抬起頭來，說道：「我救了慕容復手下的兩員大將，你們就疑心我和他有所勾結，是不是？此事是對是錯，這時候還難下斷語，但我總是覺得，馬副幫主不是慕容復所害。」全冠清道：「何以見得？」這一句話全冠清本來曾經問過一次，但中間發生許多變故，以致打斷了話題，直至此刻又再提起。喬峰道：「我想慕容復是大英雄、好漢子，不會下手去殺馬二哥。」王玉燕聽得喬峰說慕容復是「大英雄，好漢子」，芳心大喜，心道：「這位喬峰幫主果然是個好人。」段譽卻眉頭微蹙，心道：「慕容復未必是甚麼英雄。」只聽全冠清道：「這兩個月來，江湖上被害的高手著實不少，個個都死於各人本身的成名絕技之下。若不是姑蘇慕容氏所做的手腳，實是令人難信。」喬峰在場中緩緩踱步，說道：「眾位兄弟，昨天晚上，我在江陰長江邊上的望江樓頭飲酒，遇到一位中年儒生，居然一口氣連盡十大碗烈酒，面不改色，好酒量，好漢子！」段譽聽到這裏，不禁臉露微笑，心想：「原來大哥昨天晚上也和人家賭酒來著。人家酒量好，喝酒爽氣，他就心中喜歡，說人家是好漢子，其實只怕也不能一概而論。」只聽喬峰又道：「我和他對飲三碗，說起江南的武林人物，他自誇掌力江南第一。我便和他對了三掌。第一掌、第二掌，他都接了下來，第三章他左手中所持的酒碗震得粉碎，瓷片劃得他滿臉都是鮮血。他神色自若，說道：『可惜！可惜！可惜了一大碗好酒。』「我大起愛惜之心，第四掌就不再出手，說道：『閣下掌力雄渾，江南第一四字，當之無愧。』他道：『江南第一，天下第十。』我道：『兄台不必過謙，天下第五、第六，定可排上。』他道：『原來是丐幫喬幫主駕到，降龍十八掌名下無虛，我再敬你一碗。』咱二人又對飲三碗，分手時我問他姓名，他說複姓公冶，單名一個『乾』字，這不是乾坤之乾，而是乾杯之乾，別號叫做『難醉』。他說是慕容公子的下屬，是玄霜莊的莊主，邀我到他莊上去大飲三日。眾位兄弟，這等人物，你們說是如何？是不是好朋友？」吳長風性子最是直爽，大拇指一豎，道：「這公冶乾是好漢子，好朋友。幫主，甚麼時候你給我引見引見。」他也不想自己犯上作亂，已成階下之囚，轉眼間便要受刑處死，聽到有人說起英雄好漢，不禁便起結交之心。喬峰微微一笑，心下卻是暗暗嘆息：「吳長老豪邁痛快，不意被牽連入了這場逆謀之中。白長老鐵面無私，執法時如何能夠容情？」想起這樣鐵錚錚的一條漢子，不命喪於與敵人鬥爭之時，卻死於本幫幫規之下，不由得深感痛惜。宋長老道：「幫主，後來怎樣？」喬峰道：「我和公冶乾告別之後，便趕路向無錫來，行到二更時分，忽聽到兩個人站在一條小橋上大聲爭吵。其時天已全黑，居然還有人吵之不休，我自是覺得十分奇怪，上前一看，只見那條小橋乃是一條獨木橋，一端站著個黑衣漢子，另一端是個鄉下人，看來挑著一擔大糞，原來兩人爭道而行。那黑衣漢子叫鄉下人退回去，說是他先到橋頭。鄉下人說他挑了糞擔，沒法退回，要黑衣漢子退回去。那黑衣漢子說道：『咱們已從初更耗到二更，便再從二更耗到天明，我還是不讓。』鄉下人道：『你不怕我的糞擔臭，就這麼耗著。』黑衣漢子道：『你肩頭壓著糞擔，只要不怕累，咱們就耗到底了。』「我見了這副情形，自是十分好笑，心想：『這黑衣漢子的脾氣當真古怪，退後幾步，讓他一讓，也就是了，和這個挑糞擔的鄉下人這麼面對面的乾耗，有甚麼趣味？聽他二人的說話，顯是已耗了一個多更次。』我好奇心起，倒想瞧個結果出來，要知道最後是黑衣漢子怕臭投降呢，還是鄉下人累得認輸。我可不願多聞臭氣，在上風頭遠遠站著，只聽兩個人你一言我一語，說的都是江南的吳儂軟語，我也不大聽得明白，總之是說自己理直。那鄉下人當真有股狠勁，將糞擔從左肩換到右肩，又從右肩換到左肩，就是不肯退後一步。」段譽望望玉燕，又望望阿朱、阿碧，只見三個少女都是笑瞇瞇的聽著，極感興味，心道：「我這大哥的脾氣可也有點特別，這當兒幫中大叛待決，情勢何等緊急，居然會有閒情逸致來說這種小事。這些故事，王姑娘她們自會覺得有趣，怎地喬大哥如此英雄了得，竟也自童心猶存？」不料丐幫中數百位好手，人人也都是肅靜無嘩的傾聽，沒一人以喬峰的言語為無聊。喬峰又道：「我看了一會，漸漸驚異起來，發覺那黑衣漢子站在獨木橋上，身形不動如山，竟是一位身負上乘武功之士。那挑糞的鄉下人則不過是個常人，半點武功也不會的。我越看越是奇怪，尋思：『這黑衣漢子武功如此了得，只需伸出一個小指頭，就將這鄉下人連著糞擔一齊推到了河中，可是他卻全然不使武功。像這等高手，照理應當修養甚好，就算不願讓了對方，那麼輕輕一縱，從那鄉下人頭頂飛躍而過，那是何等容易？他偏偏要跟這鄉下人嘔氣，真正好笑！』只聽黑衣漢子提高了嗓子，大聲說道：『你再不讓我，我可要罵人了！』鄉下人道：『罵人就罵人。你會罵人我不會罵麼？』他居然先出口為強，立時大罵起來。那黑衣漢子便跟他對罵。兩個人你一句、我一句，甚麼匪夷所思，古裏古怪的污言穢語，都罵將出來。堪堪又罵了一個時辰，那鄉下人已累得筋疲力盡，黑衣漢子內力充沛，仍是神完氣足。我見那鄉下人身形搖晃，看來過不到一盞茶時分，便要摔入河中了。突然之間，那鄉下人將手伸入糞桶，抓起一把糞水，夾頭夾臉的擲了過去。黑衣人萬料不到他竟會使潑，『啊喲』一聲，臉上口中已被他擲滿糞水。我暗叫：『糟糕，這鄉下人自尋死路，卻又怪得誰來！』眼見那黑衣漢子大怒之下，手掌一起，便向鄉下人的頭頂拍落。」玉燕聽喬峰說到這裏，櫻口微張，極是關注，阿朱和阿碧卻相顧一笑。只聽喬峰繼續說道：「這變故來得太快，我為了怕聞臭氣，乃是站在數十丈外，便想去救那鄉下人，在勢也萬萬不及。不料那黑衣漢子一掌剛要擊上那鄉下人的天靈蓋，突然間手掌停在半空，不再落下，哈哈一笑，說道：『老兄，你跟我比耐心，到底是誰贏了？』那鄉下人也真憊懶，明明是他輸了，卻是不肯承認，道：『我挑了糞擔，自然是給你佔了便宜。不信你挑糞擔，我空身站著，且看誰輸誰贏了？』那黑衣漢子道：『也說的是！』伸手從他肩上接過糞擔，左臂伸直，手掌放在扁擔中間，平平托住。那鄉下人雖是不會武功，力氣卻大，但見他隻手平托糞擔，手臂毫不垂下，不由得獃了，道：『你，你──』那黑衣漢子笑道：『我就這麼托著，不許換手，咱們對耗，是誰輸了，誰就喝乾了這一擔糞。』那鄉下人見了他這等神功，如何再敢和他爭鬧，忙向後退。不料心慌意亂，踏了個空，便向河中掉了下去。黑衣漢子一伸右手，抓住了他的衣領，右臂平舉，這麼左邊托一擔糞，右邊抓一個人，哈哈大笑，說道：『過癮，過癮！』身子一縱，輕輕落到對岸，將鄉下人和糞擔都放在地下，展開輕功，隱入桑林之中而去。眾位兄弟，這黑衣漢子受那鄉下人的欺辱，口中被潑大糞，若要殺他，只不過是一舉手之勞。就算不肯隨意殺人，那麼打他幾拳，也是理所當然，可是他絲毫不肯恃技逞強。這個人的性子確是有點兒特別，然而求之武林之中，實在難得。「眾位兄弟，此事是我親眼聽見，我和他相距甚遠，諒他也未必能發見我的蹤跡，以致有意造作，像這樣的人，算不算得是好朋友，好漢子？」吳長老、陳長老、白長老等一齊聲說道：「不錯，是好漢子！」陳長老道：「可惜幫主沒有問他姓名，否則也好讓大夥知道江南武林之中，有這麼一號人物。」喬峰緩緩的道：「這位朋友，適才曾和陳三兄交過手，手背被陳三兄的毒蠍所傷。」陳長老一驚，道：「是一陣風風波惡？」喬峰點了點頭道：「不錯！」段譽這才明白，喬峰所以詳詳細細的說這段軼事，旨在敘述風波惡的性格，心想此人面貌醜陋，愛鬧喜鬥，原來天性卻極良善，真是人不可以貌相了。剛才玉燕關心而朱碧雙姝相視以嘻，自然因為朱碧二女熟知風波惡的性情，既知莫名其妙與人鬥氣者必是此君，而此君又絕不會濫殺無辜。只聽喬峰說道：「陳三兄，咱們丐幫自居為江湖第一大幫會，你是本幫的首要人物，身份名聲，江南一個武人風波惡自不可同日而語。但風波惡能在受辱之餘，不傷無辜，咱們丐幫中的高手，豈能被他比了下去？」陳長老面紅過耳，說道：「幫主教訓得是，你要我給他解藥，原來是為我聲名身份著想。陳不平不知幫主的美意，反存怨責之意，真如木牛蠢驢一般。」喬峰道：「顧念本幫聲名和陳長老的身份，此事尚在其次，咱們學武之人，第一不可濫殺無辜。陳三兄就算不是本幫的首腦人物，不是武林中赫赫有名的耆宿，那也不能不問青紅皂白的傷人啊！」陳長老低頭點道：「陳不平知錯了。」喬峰見自己一席話居然說服了四大長老中最桀驁不馴的陳不平，心下甚喜，緩緩的道：「那公冶乾豪邁過人，風波惡是非分明，包不同瀟灑自如，便是這三位姑娘，也都溫文良善。這些人不是慕容公子的下屬，便是他的戚友。常言說得好：『物以類聚，人以群分。』眾位兄弟請平心靜氣的想上一想。慕容公子相交相處的都是這麼一干人，他自己能是大奸大惡，卑鄙無恥之徒麼？」