第三十二回　狼口賭命答深情顧金標見霍青桐對陳家洛如此多情，不覺妒火中燒。他性子狂暴，脾氣一發作，那就是天不怕地不怕了，當下擲下虎叉，叫道：「我就是被豺狼咬掉半個腦袋，也不會比你這小子先回來。走吧！」陳家洛向霍青桐和香香公主笑了一笑，並肩和顧金標向外走去，霍青桐嚇得臉如土色，又快暈倒，香香公主卻睜著一雙黑如點漆的眼珠，茫然不解。兩人正要走出火圈，滕一雷忽然叫道：「慢著。」兩人停步轉過身來。滕一雷道：「陳當家的，你身上還有一柄短劍。」陳家洛想起霍青桐所贈的古劍還插在腰裏，笑道：「對不起，我忘了。」他解下短劍，走到霍青桐面前道：「別傷心，你瞧這把劍，就如瞧見我一樣。」把劍放在她身上。霍青桐點點頭，她難過之極，喉中哽住了說不出話來。就在這時，一個念頭在腦中如電光般一閃，說道：「你低下頭來。」陳家洛低頭俯耳過去，霍青桐低聲道：「用火摺子！」陳家洛一怔，隨即恍然大悟，轉過頭來對張召重道：「張大哥，剛才我險忘了把短劍解下，現在請你公證人瞧一瞧。」張召重在陳顧兩人衣外都摸了一遍，說道：「顧二哥，請你把暗器也留下吧。」顧金標氣憤憤的把十多柄小叉摸出來擲在地下，把辮子盤在頭頂，神情大變，眼中如要噴出血來，突然奔到霍青桐跟前，一把抱住，正要低頭去吻，忽然後心被人抓住，提起來往地下一摜。顧金標以前和盟兄弟練武，大家交手摜了的，知道這一下除了哈合台再無別人，果然聽見哈合台喝道：「老二，你要不要臉？」顧金標一摔之後，頭腦稍稍清醒，大吼一聲，發足向狼群中衝去。陳家洛雙足一點，使開輕身功夫，已搶在他的前面。群狼本來在火圈外咆哮盤旋，忽見有人奔出，都撲了上來。顧金標武功卓越，八十一路長拳是關外武林一絕，他知道這一次遇到了生平從所未有之兇險，只好多挨一刻是一刻，只見兩頭狼從左右同時撲到，身子一偏，左手快逾閃電，已抓住左邊那頭狼的項頸，右手搶住牠的尾巴，提了起來。武學之中本有一套功夫叫做「凳拐」，據說有一位武林前輩夏夜在瓜棚裏袒腹乘涼，忽然敵人來襲，一時之間，四面八方都是手執兵刃的強敵，他身無武器，隨手提起一條板凳，攔架擊打，片刻之間把敵人打得死傷狼籍。這套功夫流傳下來，武林中許多人都學了在赤手空拳遭到偷襲時防身之用，因為長凳所在都有，會了這套武術，等於處處備有兵器。顧金標手中抓住了這頭狼，靈機一動，把牠當作板凳，展開「凳拐」中的招數，橫掃直劈，舞了開來。那狼長短與板凳差不多，也有四條腿，他舞得呼呼生風，群狼一時倒撲不近身。陳家洛用的卻是另一套身法。他跟天池怪俠學藝時，袁士霄為了要先把自己獨創的「百花錯拳」傳給他，所以要他習練各家各派的武功，這時陳家洛施展師門所授的「八卦遊身掌」身法，在狼群中東一晃，西一轉，四下亂跑。「八卦遊身掌」本來是威震河朔王維揚的絕藝，他在杭州北高峰上惡鬥張召重時，曾打得張召重只有招架之功，幾無還手之力。陳家洛當時在鐵膽莊與周仲英比武，也曾使用這套武功。這時他在狼群中亂竄，起初群狼倒被他跑得眼花撩亂，但餓狼一見有人，紛紛湧來，四下擠得水洩不通，使他根本沒有餘地施展。他知道這套武功已管不了事，忙從懷中取出火摺，迎風一晃，火摺點亮，揮了一個圈子，說也奇怪，火摺上的火光十分微弱，群狼卻立時大駭，紛紛倒退，張牙舞爪，作勢欲撲，然而竟不敢撲上來，只在喉頭中發出嗚咽咆哮之聲。香香公主猛見然陳家洛跑入狼群之中，大惑不解，奔到霍青桐跟前，說道：「姊姊，他幹什麼呀？」霍青桐垂淚道：「他為了救咱們姊妹，寧可送掉自己的性命。」香香公主先是一驚，隨即淡淡一笑，說道：「他死了，我也不活。」霍青桐見妹子處之泰然，很是感動，心想她說這句話完全出乎自然，好像是天經地義之事，根本沒有情感衝動，也不用有什麼思考和決定，那麼她對他的癡愛，已自然而然成為她心靈中的一部分了。張召重見陳顧兩人霎時間都被群狼圍住，心中暗喜，突然見陳家洛取出火摺，惡狼嚇得後退，不覺一驚，但想火摺不久就會燒完，他只不過多延一些時刻而已，這時要逃回火圈來，也萬不可能了。關東二魔的眼光卻都集中在顧金標身上，先見他大展剛勇，把一條狼舞得風雨不透，各自心喜，只見他用了一招「懶漢閂門」，舉起手中巨狼向外一砸，和撲上來咬他的一頭狼迎面一砸。兩條狼都急了，不顧三七二十一，張口就咬，一頭臉上被咬得見骨，另一頭頸中鮮血淋漓，群狼見血，更加蜂湧而來，牠們都餓慌了，撲上來你一口我一口，把顧金標手中的狼撕得稀爛，最後只剩他左手中一個狼頭，右手中連住尾巴的一個狼臀。這樣一來，情勢登時危急，他想再去抓狼，惡狼已經學乖，頭一扭張口便咬，如不是他縮手得快，一隻左手已被咬斷，同時右邊又有兩頭狼撲了上來。哈合台對於顧金標的殘忍貪色雖然很不滿意，但他極重義氣，拿出腰中纏著的鋼絲軟鞭，叫道：「老大，我去救他。」滕一雷還未回答，霍青桐冷冷的道：「關東六魔有沒有信義？要不要臉？」哈合台被她一問，登時楞住，再看狼群中兩人情勢，又已不同。陳家洛見火摺子快將點完，忙撕下長衣前襟，點了起來，同時腳下不住移動，奔向樹木旁邊。就這樣慢了一慢，兩頭惡狼迎面撲到，他一矮身，從兩狼之間穿了過去，喀嚓一聲，已折斷了一條樹枝，反手一擊，把一頭搶在最前面的餓狼打得腦漿迸裂，群狼撲上去分屍而食，追逐陳家洛的勢頭登時緩了下來。他忙折下一段枯枝，先點燃了，拿在手中揮動，驅開群狼，一有空隙，立即又攀折樹枝，增加火頭，片刻之間，已在自己身旁佈置了一個小小的火圈，把餓狼隔在外面。霍青桐和香香公主見他已脫險境，大喜若狂，那邊顧金標卻已難於支持，他想模仿陳家洛的辦法，身邊卻沒帶著火摺，只好揮拳與餓狼的利爪長牙惡鬥。哈合台對霍青桐道：「算陳當家的贏了就是！」拔出她身上的短劍，將她手腳上的繩索割斷了，又道：「現在我可要去救他性命了！」軟鞭一揮，猛衝出去，但奔不到幾步，群狼密密層層的湧來，他腿上被接連咬了兩口，雖然打死了兩頭狼，但無法前進。滕一雷大叫：「老四，回來。」哈合台回身拿了一條點燃的樹枝，想再衝出去，但距離太遠，眼見顧金標就要被狼群撲倒。他提高了聲音，向陳家洛道：「陳當家的，你贏啦，我們已放了你的朋友，請你大仁大義，救救顧老二。」陳家洛遠遠望去，果然見霍青桐已經脫縛，站在當地，心想：「為了對付惡狼，多一個幫手好一個。」於是撿起一根點燃的樹枝，向顧金標擲了過去，叫道：「接著！」顧金標雙臂雙腿全是鮮血，一見樹枝投來，縱身躍起，在空中接住，揮了一個圈子。狼群怕火，那是數萬年來的遺傳，見他手上有火，立即退開。顧金標揮動樹枝，慢慢向陳家洛走來。陳家洛又擲了一條樹枝給他，他雙手有火，膽子更壯。走到陳家洛身旁。陳家洛道：「咱們各撿一捆。」於是兩人各各用枝條捆了一捆樹枝，背在背上，手中拿了點燃的樹枝，揮動著向眾人走去。群狼一面咆哮，一面讓出一條路來。兩人越走越近，陳家洛走在前面，香香公主靠近火圈，張開了雙臂，迎他回來，陳家洛臉露微笑，正要縱近，霍青桐忽然叫道：「慢著，讓他先進來。」陳家洛登時醒悟，住足回頭，讓顧金標先進火圈。因為他們先有約定，誰先進火圈誰輸，雖然陳家洛救了他性命，但只怕這種無義小人，臨時又有反覆。顧金標眼噴火焰，舉起火枝往陳家洛面上一晃，隨即丟去火枝，一掌向他背後推去，想把他推進火圈。陳家洛身體一側，他這一掌從衣服上擦了過去，力道沒有用正。顧金標右手又是一揮，一根火枝對準了往他臉上擲去。陳家洛頭一低，那火枝直飛進火圈之中。顧金標衝面一拳，拳鋒隨著火枝打到，他八十一路長拳獨步關東，講究的是勢勁鋒銳，出手快捷，一舉方發，第二拳跟蹤而上，陳家洛見他如此沒有信義，心中大怒，右手伸出去擒拿他的脈門，左手一招「金針渡劫」，直刺敵人面門。那是「百花錯拳」中一招以指當劍之法，顧金標從未見過這種古怪拳法，一楞之下，疾忙倒退，一腳踏在一頭餓狼身上。那狼痛得大聲叫起來。陳家洛得勢之後，不容他再有緩手時機，掌劈指戳，全是「百花錯拳」中最厲害招數。滕一雷等站在火圈中觀戰，見了陳家洛這種拳法，不覺十分驚奇。陳家洛左手雙指逕向對方太陽穴點到，顧金標伸臂一格，回敬一拳，以為他必定向後退避，那知他並不理會，飛起一腳，顧金標胯上一腿單著，一個踉蹌，右拳已被對方拿住。陳家洛微微一拖，乘著敵人向後一掙之勢，突然改拖為送，顧金標又是一個出其不意，登時仰跌下去。這一交只要跌倒，四周環伺的群狼立時一湧而上，那裏還有完整屍骨，火圈中各人都齊聲驚叫起來。那顧金標武功也甚了得，一個「鯉魚打挺」，突然往上一拔，隨手一掌，把一頭向上撲來的餓狼打落，同時在空中打了一個筋斗，頭上腳下，落了下來。陳家洛左足一點，從他身邊斜飛過去，右手連伸兩伸，顧金標左腿膝彎和右腿大股上穴道均已閉住。他雙腳著地時那裏還站立得住，暗叫：「完了，完了！」雙手左地上一撐，又想翻起，群狼從四面八方撲了過來。陳家洛搶得更快，一把抓住他的後心，揮了一圈。顧金標兇悍已極，至死不悟，下半身雖然動彈不得，大喝一聲，雙拳齊發，猛力向陳家洛胸口打到，要和他拚個同歸於盡。陣家洛罵了一聲：「惡強盜！」左指其快如風，又在他「中府」、「璿璣」兩穴上一點，他雙拳打到半途，突然癱瘓，軟軟的垂了下來。陳家洛把他身子又揮了一圈，逼開撲上來的餓狼，作勢要向遠處狼群中投去，霍青桐忽然叫道：「別殺他！」陳家洛給她一叫，登時醒悟，心想：「即使殺了此人，還是彼眾我寡，而且與關東六魔結了死仇，不如暫時饒他，賣一個恩，那麼自己與張召重爭鬥時他們或許可以袖手不理。」他手臂一縮，轉了個方向，把他拋入火圈之中，同時使勁一躍，縱了回去。哈合台把顧金標接住抱著，陳家洛再行著地，這次性命的賭賽，終於是他贏了。他正要上前和霍青桐、香香公主敘話，霍青桐忽叫：「留神後面！」只覺腦後風生，疾忙低頭矮身，兩頭餓狼從頭頂竄了過去，原來牠們眼見到口的美食又回進火圈，鼓起勇氣，跳了進來。一頭餓狼逕向香香公主撲去，陳家洛大驚，搶上兩步，眼明手快，一把抓住狼尾，用力一扯。那狼負痛，回頭狂嗥，同時另一頭狼也撲了過來。陳家洛一掌擊去，那狼頭一偏，一掌打在頸裏，翻身又咬。霍青桐將短劍掉轉劍頭，柄前尖後，向陳家洛面前擲去，叫道：「接著！」陳家洛伸手一抄，攬住劍柄，一劍向左邊巨狼刺去，這狼身軀巨大，又極靈便狡猾，閃避騰挪，陳家洛連刺兩劍都被牠躲了開去。這時火圈外又有三頭狼跟縱躍入，一頭被哈合台用摔跤手法抓住頭頸慣出圈外，另一頭被張召重一劍斬為兩段，第三頭卻在與滕一雷纏鬥。哈合台把顧金標帶回來的樹枝加在火圈中，狼群才不敢繼續進來。這邊陳家洛向左虛刺一劍，那狼那知他是虛招，向右一避，那短劍早已收回，從右面猛刺下來。那狼這時萬萬躲避不開，牠也是情急智生，突張巨口，牢牢咬住劍鋒。陳家洛用力向前一送，那狼舌頭雖被劃破，但知這是生死關頭，仍是忍痛咬住。陳家洛向後一拔，那狼死不放鬆，整個身子被陳家洛提了起來，兩行雪白的牙齒卻在劍鋒上生了根一般。陳家洛心中焦燥，身子一側，在另一條撲上來的狼臀上一腿，那狼汪汪大叫，飛出火圈。他奮力一掙，隨著左手一掌，打在巨狼雙目之間，那狼向後一退，他手中頓覺一鬆，一柄短劍已拔了出來，眾人只覺寒光一閃，短劍劍鋒上紫光四射。陳家洛這一掌已把巨狼打得頭骨破碎而死，可是牠口中還是牢牢咬著一段劍刃。眾人都感十分奇怪，短劍明明已在陳家洛手裏，狼口中的劍刃從何而來？陳家洛走上一步，左手三指捏住半段劍刃的平面向後一拉，他是點穴能手，指上勁力何等厲害，但那狼雖死，牙齒仍舊如一對鐵鉗般牢牢咬住。他用短劍在狼顎上一劃，狼臉上的骨頭應手而斷，簡直如切豆腐一般。他很是奇怪，舉起短劍一看，拿近臉時，只覺一陣寒氣，不覺毛骨悚然，劍鋒發出瑩瑩紫光，已非霍青桐所贈給他的那柄短劍，但劍柄仍舊一模一樣。他更是不解，俯身拾起狼口中那段劍刃，這才發覺劍刃中空，宛如一個劍鞘。她把短劍向這劍鞘試行一插，完全密合。原來這柄寶劍共有兩個劍鞘，第二層劍鞘開有刃口，尖頭又十分鋒銳，拿到這劍的人總以為這就是劍刃，那知劍內有劍，裏面還藏著一柄砍金斷玉，鋒利異常的寶劍。霍青桐贈送這柄短劍時，曾說故老相傳，這劍中蘊藏著一個極大秘密，可是一向無人參透得出來，今日如不是機緣巧合，這巨狼拚命咬住，兩下一拔，那麼誰想得到這柄鋒利的短劍之中，另外還有一劍？陳家洛無意中忽獲寶劍，欣喜不已，向霍青桐姊妹招招手，三人聚在一起商談脫身之計。他們說的是維語，張召重和關東三魔都不知他們說些什麼，這時滕一雷已一銅人將那頭狼打死，拔出匕首，割下四條狼腿，在火上烘烤。霍青桐忽道：「快拿開，你們不要性命嗎？」滕一雷愕然道：「什麼？」霍青桐道：「這些餓狼聞到烤肉香氣，那裏還忍耐得住。」滕一雷一想不錯，忙把狼腿從火上拿開。此時張召重已把顧金標身上的穴道解開。他坐住地上喘息了一會，縛好身上被狼咬破的傷口，只覺腹中饑餓難當，拿起狼腿，鮮血淋漓的吃了起來。香香公主把短劍拿在手裏把玩，讚嘆第二層劍鞘不但設想聰明，而且做得絲毫不露破綻。她無意中在劍鞘裏一張，見裏面有一粒紅色的東西，搖了幾搖，卻倒不出來。她脫下髮釵，在裏面輕輕一撥，一顆紅色的小丸滾了出來。陳家洛和霍青桐見了這粒東西，都感奇怪，坐下來細看。香香公主遞給陳家洛，他接過來放在掌中，見是一顆蠟丸。他問霍青桐道：「打開來瞧瞧，好不好？」霍青桐點點頭，他手指微一用勁，蠟丸破裂，裏面是一個小紙團。他把紙團攤開，見是一張薄如蟬翼的紗紙，因年深日久，已變成深黃，上面用維文寫了許名字，旁邊還有一張小圖，畫著山川、河流、沙漠等地形。張召重望見他們發現了這一張紙，知道其中必有秘密，假裝取柴添火，走來走去偷看了幾眼，但見紙上寫的都是維文，一字不識，不禁大失所望。陳家洛維文雖識一些，但苦不甚精，紙上寫的有大半倒是古時文字。有許多不識，於是把紙攤在霍青桐前面。霍青桐一面看一面想，看了半天，把紙一摺，放在懷裏。陳家洛道：「那上面寫些什麼呀？」霍青桐不答，低頭凝思。香香公主知道姊姊的脾氣，笑道：「姊姊是在想一個難題，你別打擾他。」只見霍青桐用手指在沙上東劃西劃，畫了一個圖形，抹去又畫一個，後來又坐下來抱膝思。陳家洛道：「你身體還弱，別多用心思。這張圖上的事一時想不通，慢慢再想，倒是咱們籌畫脫身之策要緊。」霍青桐道：「我想的就是既要避開這些惡狼，又要避開這些人狼。」她說著嘴一努，向張召重等一指。香香公主聽見姊姊叫他們做「人狼」，覺得這名詞很新鮮，拍手笑了起來。霍青桐對陳家洛道：「你站在馬背上，向西望望，瞧不瞧得有一個白色山峰的峰頂？」陳家洛依言把白馬牽來，躍上馬背，極目西望，隱隱雖有叢山壁立，但並不見白色山峰。他再望一會，仍舊不見，只得向霍青桐搖搖頭。霍青桐「咦」了一聲道：「照這圖上所示，那古城離此不遠，理應看到山峰。」陳家洛跳下馬背，問道：「什麼古城？」霍青桐道：「我小時就聽人說，這大沙漠裏埋著一個古城。這城本來非常富庶繁榮，可是有一天突然刮大風沙，像小山一樣的沙丘一座座的被風捲起，壓在這古城之上。城裏十多萬人沒一個能逃出來。」她轉頭對香香公主道：「妹妹，這些故事你知道得最清楚，你說給他聽。」香香公主道：「關於這個地方有許許多多故事，可是那古城誰也沒親眼看見過。不，有許多人去過的，但見了之後，很少人活著回來。據說那裏有成堆的金銀珠寶，這城的人一天之中都變成了鬼，他們喜歡這個城市，死了之後仍舊不肯離開。有人在沙漠中迷了路，無意中闖進古城去，見了許多金銀珠寶，眼都花了，他跪下來感謝真神，把金銀珠寶裝在駱駝上想拖走。但他在這古城四周轉來轉去，無論如何離不開那個地方。」陳家洛問道：「為什麼？」香香公主道：「他們說，那是古城的鬼不捨得財寶被他拿走，所以迷住了他。他只要把財寶放下，不帶一兩金銀，那就很容易出來。」陳家洛笑道：「只怕見了這無數財寶的人，沒一個肯放下。」霍青桐道：「是啊，忽然見到這許多黃金珍寶，誰肯不拿？他們說，要是不拿一點財寶，反而拿幾兩銀子放在古城的屋裏，那麼水井中還會湧出清水來給他喝。」陳家洛笑道：「這古城的鬼也未免太貪心了。」香香公主道：「我們族裏有許多人欠了債沒辦法，就常常去尋那地方，可是一去就永不回來啦。有一次一個商隊在沙漠裏救了一個快要渴死的人回來，他說見到了那個古城，但出來時腦子竟糊塗啦，走來走去盡在一個地方兜圈子。他看沙漠上有一道足跡，以為有人走過，於是拚命的跟著足跡追趕，那知這足跡其實就是他自己的，這樣趕來趕去，直到精疲力盡，倒在地上。那商隊要他領到那個古城去，他死不答允。他說，就是把古城裏所有的財寶都給他，他也不願再踏進這鬼城一步。」陳家洛道：「在沙漠上追趕自己的足跡兜圈子，這種事情想想也真可怕。」香香公主道：「還有更可怕的事呢。他一個人在沙漠中走，忽然聽到有人叫他的名字，他隨著聲音趕去，聲音即沒有了，什麼也沒瞧見，說這樣迷了路。」陳家洛道：「一個人忽然發現這許多財寶，歡喜過度，神智一定有點失常，沙漠小路又難認，很容易走不回來。如果他下了決心不要財寶，頭腦一清楚，就容易認清楚路了。這倒不一定是有鬼迷人。」霍青桐道：「在短劍裏藏著的，就是到那座古城去的路徑地圖。」香香公主笑道：「我們不想要金銀財寶。就算拿到了，那些鬼也不放人走，這張地圖沒什麼用，倒是這柄劍好，這樣鋒利，遇到敵人的兵器時，只怕一碰就能削斷。」她拔下三根頭髮，放在劍的刃口，道：「我聽爹爹說，真正的寶劍吹毛能斷，不知這劍成不成？」她對著短劍刃口吹一口氣，那三根頭髮立時折為六段。香香公主連連拍手。霍青桐拿出一塊絲帕，往上一丟，那絲帕緩緩的飄下來，她舉起短劍一撩，絲帕登時分為兩截。張召重和關東三魔不禁叫好。張召重心想：「我那凝碧劍遇上尋常刀劍，猶如摧枯拉朽一般，但要切開這樣一塊毫不受力的絲帕，卻是萬萬不能。他日即使我那劍能重行得回，但遇上這柄短劍，只怕要被他一斬兩段。」武林中人喜愛寶劍寶刀，逾於性命，古詩「瑯琊王歌」道：「新買五尺刀，懸著中梁柱，一日三摩娑，劇於十五女。」愛刀甚於愛少女，掛在中梁，又是欣賞又是撫摸，可見很意之甚，這時張召重與關東三魔見這寶劍如此鋒銳，都不覺眼紅。陳家洛嘆道：「寶劍雖利，殺不盡這許多餓狼，也是枉然。」霍青桐道：「地圖上畫明，古城是環繞著一座參天玉峰而建，照這圖上看來，那山峰離此不遠，應該可以望見，怎麼一點也看不到，也真奇了。」香香公主道：「姊姊你別用這些閒心思啦，就是找到那山峰又有什麼用處？」霍青桐道：「那麼咱們就可逃進古城。那裏有房屋，有城堡，躲避狼群總此這裏好得多。」陳家洛叫道：「不錯！」一躍而起，又站到馬背上，向西凝望，但見天空白茫茫的一片，那裏有山峰的影子。張召重等見他們嘰嘰咕咕的商量不停，陳家洛又兩次站到馬背上瞭望，不知搗什麼鬼，他們四人自行商量逃離狼群之法，談了半天，毫無結果。這時天色將晚，香香公主拿出乾糧來分給大家吃，大家約定輪班守夜，以防惡狼。香香公主這時想起了她養著的那頭小鹿，不知牠有沒有吃的，她抬起頭，望著天邊癡想，突然叫道：「姊姊，你快看。」霍青桐順著她手指望去，只見半空中有一個黑點，一動不動的停在那裏，問道：「那是什麼？」香香公主道：「那是一頭鷹，我瞧著鷹從這裏飛過去，怎麼忽然在半空中停住不動了。」霍青桐道：「你別眼花了吧？」香香公主道：「不會，我清清楚楚瞧著牠飛過去的。」陳家洛道：「如果不是鷹，那麼這黑點是什麼？但如是鷹，牠怎麼又能在空中停著不動，這倒奇了。」三人望了一會，那黑點突然移動，漸近漸大，轉眼間果然是一頭黑鷹從頭頂掠過。七人見了那鷹，各有各的心思。張召重想：「可惜這鷹飛得太高，否則用金針打牠下來，教這關東三魔佩服我的手段。」關東三魔耽心這鷹又是禿頭老者與白髮老婦所養，如再遇上這兩人，定無倖免。香香公主心想這鷹在天空何等自由自在，我們卻在此受困於狼群。陳家洛和霍青桐卻在苦思這鷹如何能在那邊空中斂翼停留？這時香香公主緩緩舉起手來，理一下被風吹亂了的頭髮，陳家洛望著她那晶瑩如玉的白手，在她一身白衣的前面經過，忽然大悟，對霍青桐道：「你瞧她的手！」霍青桐望了望妹子的手，嘆道：「喀絲麗，你的手真是好看。」香香公主微微一笑。陳家洛笑道：「她的手當然好看，但你留意到了嗎？他的手因為很白，在白衣前面簡直分不出什麼是手，什麼是衣服。」霍青桐道：「嗯？」香香公主聽他們在談論自己的手，不禁有點害羞，眼瞼低垂的靜聽。陳家洛道：「那隻鷹是停在一座白色的山峰上啊！」霍青桐叫了起來：「啊，不錯，不錯。那邊的天白得像羊乳，這高峰一定也是這顏色，遠遠望去就見不到了山峰了。」陳家洛喜道：「正是。那鷹是黑色的，所以就看得清清楚楚了。」香香公主明白了他們原來談的是那張地圖中的古城，道：「那麼咱們怎樣去呢？」霍青桐道：「得好好想一想。」她又拿出那張地圖來看了一回道：「等太陽再偏西，如果那真是一個白色的山峰，那麼必定有影子投在地上，那就可算得出到那古城去的路程。」陳家洛道：「咱們可別露出形跡來，要教這些壞蛋們猜測不透。」霍青桐道：「不錯，咱們商量計策，卻假裝是在談這條狼。」陳家洛把一條死狼提過來，三人圍坐著商量，手中不停，指一下狼的鼻子，又拉一根狼毛細細觀察，拉開狼的嘴巴來瞧瞧牠的牙齒。日頭漸漸偏西，大漠西端果然出現了長長一條黑影，像一個巨人般躺在沙漠之上。霍青桐道：「這裏到那山峰，大約是二十里到二十五里。」一面說，一面把死狼翻了一個身。陳家洛把一條狼腿拿在手裏，撥弄牠的利爪，道：「咱們如再有一匹馬，加上那白馬，三個人或許能衝到那邊。」霍青桐道：「你想法兒讓他們心甘情願的放咱們出去。」陳家洛道：「好，我來試試。」隨手用短劍剖開死狼的肚子。張召重和關東三魔見他們把那頭死狼翻來翻去的細看，不住用維語交談，很是納悶。張召重道：「這頭死狼有什麼古怪？陳當家的，你們商量怎樣給牠安葬嗎？」陳家洛聽他語存譏諷，靈機一動，道：「我們是正商量怎樣脫險？你瞧，這狼肚子裏什麼東西也沒有。」張召重道：「牠肚子餓了，所以要吃咱們。」關東三魔聽著都笑了起來。陳家洛道：「這些狼肚裏空成這個樣子，身子瘦得皮包骨頭，只要有一點東西是可以吃的，那裏還肯放過？」張召重道：「牠們這樣守著，耐心也真好。陳當家的，你瞧這死狼瞧了半天，原來發現的是這麼一片大道理。」陳家洛道：「要逃出這個險境，只怕就得靠這個道理。」關東三魔聽了這話，跳起身來，走近來聽。張召重忙問：「陳當家的有什麼好法子？」陳家洛道：「大家在這裏困守，等到樹枝燒完，七個人一齊送命，是不是？」張召重與關東三魔都點了點頭。陳家洛又道：「咱們在江湖上，講究的是行俠仗義，捨身救人，在這危急萬分的時刻，只要有一個人肯為朋友賣命，騎了馬衝出去，狼群見這裏有火，不敢進來，見有人馬出去，自然一窩蜂的跟去，那人把狼群引得愈遠愈好，其餘六人就得救了。」張召重道：「那麼這一個人怎麼辦？」陳家洛道：「他要是僥倖，或許能遇上大隊人馬，那就逃得了性命。否則為救人而死，也總比在這裏白死好得多。」滕一雷道：「你這法子是不錯，不過誰肯去把狼群引開？那是有死無生的事。」陳家洛道：「滕大哥有什麼高見？」滕一雷默然。哈合台道：「咱們來拈鬮，拈到誰，誰就去。」張召重正在想除了這樣之外，的確再無別法，聽到哈合台說拈鬮，心念一動，忙道：「好，大家就拈鬮。」陳家洛本來想自告奮勇，與霍青桐姊妹三人衝出去，現在見他們要拈鬮，心想這時如再自行請膺，只怕引起他們疑心，於是說道：「那麼咱們五人拈吧，那兩位姑娘可以免了。」顧金標道：「大家都是人，幹麼免了？」哈合台道：「咱們男子漢大丈夫，不能保護這兩個姑娘，已是萬分羞愧，怎麼還能讓她們救咱們出險？我寧可死在餓狼口裏，否則就是留下了這條性命，終身也教江湖朋友們瞧不起。」滕一雷卻道：「雖然男女有別，但我是一條命，她們也是一條命，除非不拈鬮，要拈大家都拈。」這樣陳哈兩人是一種主張，顧滕兩人又是另一種主張，滕一雷是想多兩個人來拈，自己拈到機會就可大為減少，顧金標卻憎恨霍青桐，心想你這美人兒大爺不能到手，那讓狼吃了也好。四人主意相反，都想著張召重，要取決於他。張召重已想好計謀，知道決輪不到自己，心想：「這兩個美人兒當然要保全，一個是皇上要的，另一個我自己為什麼不要？」當下傲然說道：「大丈夫寧教名在身不在。我張召重是響噹噹的男子，豈能和娘兒們相提並論？」滕顧兩人見他說得慷慨，不便再駁，顧金標道：「好，就便宜了這兩個娘兒。」滕一雷道：「我來做鬮！」俯身來摘樹枝。張召重道：「我這裏有很好的鬮。」說著從袋裏摸了十幾枚制錢出來。他挑了五枚同樣大小的銅錢，把其餘的放回袋裏，說道：「這裏是四枚雍正通寶，一枚順治通寶，各位請看，那完全是一樣大小。」滕一雷拿來逐一檢視，果見並無異狀，說道：「誰摸中順治通寶，誰就出去引狼。」張召重道：「正是如此。滕大哥，放在你袋裏吧。」滕一雷把五枚銅錢放入袋內，張召重道：「那一位先摸？」他眼望顧金標，見他右手微抖，笑道：「顧二哥莫怕，死生由命，富貴在天，我先摸。」他伸手到滕一雷袋裏，手指一捏，已知厚薄，拈了一枚雍正通寶出來，笑道：「可惜，可惜。」右掌一張，給四人一看。原來那幾枚雍正通寶雖與順治通寶一樣大小，但那是雍正末年所鑄，與順治通寶所鑄的時候相差了一百年左右。順治通寶多在民間使用流通了一百年，磨損較多，自然要薄一些。不過厚薄的相差普通人極難發覺，張召重在武當門中練芙蓉金針之前，先練錢鏢，錢鏢的準頭手勁，與銅錢的輕重大小極有關係，他手上把銅錢捏得熟了，這時手指一觸，立即知道。其次是陳家洛摸，也拿到一枚雍正通寶。張召重道：「顧二哥請摸吧。」顧金標突然拾起虎叉，嗆啷一抖，說道：「這枚順治通寶註定是要我們兄弟三人拿了，這中間有弊！」張召重道：「那是各憑運氣，有什麼弊端？」顧金標道：「錢是你的，又是你第一個拿，誰相信你在錢上沒做記號。」張召重鐵青了臉道：「那麼你拿錢出來，大家再摸過。」顧金標道：「各人拿一枚制錢出來，誰也別想冤誰。」張召重道：「好吧！死就死啦，男子漢大丈夫這樣小氣。」滕一雷把袋裏三枚制錢拿出來交還張召重，另外又取出一枚雍正通寶，顧哈兩人拿出的也都是雍正通寶。陳家洛道：「我身邊沒有帶銅錢，就借用張大哥這枚吧。」他轉頭對張召重道：「我不怕你使奸。」張召重道：「究竟是陳當家的氣度不同。四枚雍正通寶已經有了，順治通寶就用這一枚。顧老二，你說成不成？」顧金標怒道：「不要順治通寶，你手裏有一枚雍正通寶是白銅的，其餘四枚都是黃銅，誰拿到白銅的就是誰去。」張召重一頓，笑道：「一切依你！只怕還是輪到你去餵狼。」他手指微一用力，已把那枚白銅的雍正通寶捏得稍稍彎曲，和四枚黃銅的混在一起。顧金標道：「要是輪不到你，咱倆還有一場架打！」張召重道：「當得奉陪。」隨手把五枚制錢放在哈合台袋裏，說道：「你們三位先拿，然後我拿，最後是陳當家的拿，這樣總沒弊了吧？」張召重自忖：「即使只留下兩枚制錢，我也能拿到那枚黃銅的。這姓陳的小子很是驕傲，他絕不會與我爭先恐後。」他這樣一說，關東三魔當下沒有異言。滕一雷道：「老四，你先摸吧。」哈合台道：「老大還是你先來。」張召重笑道：「先摸遲摸都是一樣，毫無分別。」關東三魔見他在生死關頭居然十分鎮定，言笑自若，也不禁佩服他的勇氣。哈合台正要伸手到自己袋裏，霍青桐忽然用蒙古語叫道：「別摸那枚彎的。」哈合台一怔，伸手入袋，第一枚摸到的制錢果然有點彎曲，連忙另拿一枚，取出來一看，正是黃銅的。原來回疆各族居民中有一部是蒙古人，霍青桐大破兆惠清兵時，部下就有幾隊蒙古戰士，所以她也會說蒙古話。眾人拈鬮時她在一旁冷眼旁觀，張召重潛用內力捏彎銅錢的情形她看得清清楚楚，關東三魔中以哈合台為人最為正派，顧金標擒住她要橫施侮辱時哈合台曾力加反對，這次又是他割斷繩索放她，所以她用蒙古語示警報德，哈合台才沒上當。第二個是顧金標摸，哈合台用他們遼東黑道中的黑話叫道：「扯抱（別拿）轉圈子（彎的東西）。」顧滕兩人側目怒視張召重，心想：「你這傢伙居然還是做了手腳。」兩人先後都摸到了兩枚黃銅制錢。陳家洛與張召重先聽霍青桐說了一句蒙古話，又聽哈合台說了一句古裏古怪的話，什麼「扯抱轉圈子」，不知是什麼意思，臉上都露出疑惑的神色來。陳家洛眼望霍青桐，香香公主搶著用維語道：「別拿那枚彎的。」霍青桐也用維語道：「白銅的制錢已被這傢伙捏彎了。」陳家洛想道：「我們正在要找尋一個藉口離開這四個人，現在輪到這奸賊摸，他一定會拿到那不彎的黃銅制錢，留下的白銅制錢給我，我義不容辭的去引狼，她們姊妹倆就跟我走，這樣全由旁人主持，我們顯得被迫離開，他們一定不會有什麼疑心。」張召重心想：「這次你被狼果腹，死了也不會怨我。」正要伸手到哈合台袋中，陳家洛忽見顧金標目光灼灼的望著霍青桐，心念一動：「如果他們用強，不讓她們姊妹和我一起走，那可糟了。」這時張召重的手已伸入袋口，陳家洛再無思索餘地，叫道：「你拿那枚彎的吧，不彎的留給我。」張召重一怔，手縮了回來，道：「什麼彎的不彎的？」陣家洛道：「袋裏還有兩枚制錢，一枚已給你捏彎了，我要那枚不彎的。」他一面說，一面在哈合台袋裏把那枚黃銅制錢摸了出來，笑道：「你作法自斃，留下那枚白銅的給你自己！」張召重臉上變色，長劍出鞘，說道：「說好是我先摸，幹麼你搶著拿？」一劍「春風拂柳」，向陳家洛頸中削來。陳家洛頭一低，右手雙指直戳敵人頸側「天鼎穴」，張召重竟不退避，回劍斜撩，一招「斜陽一抹」，反削他的手指。陳家洛也不閃縮，突然手腕一翻，右手小指與姆指中暗挾著的短劍抖了上來，「噹啷」一聲，已把張召重長劍攔腰削斷，他短劍乘勢直送，張召重只覺寒氣森森，青光閃閃，直逼門面而來。火手判官面臨危機，仍欲敗中取勝，左手五指突向陳家洛雙目抓來，這一招來勢凌厲無比。陳家洛舉左臂一擋，短劍又刺向敵人小腹，這樣緩得一緩，張召重已化解了險招，反身一躍，退出三步。關東三魔與霍青桐見兩人這幾下快如閃電，招招間不容髮，各以上乘武功性命相搏，不禁相顧駭然。陳家洛乘勢進逼，猛身直上。張召重手中沒了武器，半截長劍突向霍青桐擲去，陳家洛怕她病中無力，不能閃避，如箭般斜身射出，擋在她面前，伸手在劍柄上一擊，半截長劍落在地下。那知張召重這一下是聲東擊西之計，把陳家洛誘到霍青桐身邊之後，一躍縱近香香公主身旁，拿住她的雙手，轉身喝道：「快出去！」陣家洛一獃，停了腳步，張召重叫道：「你不出去，我先把她丟出去餵狼！」說著把香香公主提起來打了一個圈子，只要一鬆手，她立即飛入狼群。這一下變起倉卒，陳家洛只覺一股熱血從胸腔中直衝上來，當下沒了主意。張召重又叫道：「你快騎了馬出去把狼引開！」陳家洛知道這奸賊心狠手辣，說得出做得出，處此形勢之下，只得解開白馬韁繩，慢慢跨上去。張召重又把香香公主轉了一個圈子，叫道：「我數到三，你不出火圈，我就拋人。一──二──三！」他「三」字一出口，只見兩騎馬衝出火圈。原來霍青桐乘眾人目光集中在陳張兩人身上之際，已割斷韁繩，跨上馬背，她手中揮動火把，首先衝出。關東三魔齊聲驚叫，陳家洛已揪住兩頭撲上來的餓狼頭頸，右腿在白馬頸上一推，左腿在馬腹上一捺，那馬神駿異常，突然回頭轉身。陳家洛腳尖在白馬項下輕輕一點，那馬一聲長嘶，四足騰空，躍入火圈之中。陳家洛在大喝聲中，兩頭惡狼向張召重擲去。張召重想不到這白馬如此聲威，兩狼擲來，只得放下香香公主，縮身閃避。陳家洛兩把圍棋子雙手齊發，俯身伸臂，攬住香香公主的纖腰，雙腿力挾，那白馬又騰空竄出火圈。張召重反手猛劈，把一頭狼打得翻了一個身，向前俯身一衝，陳家洛在匆忙中所發的圍棋子本沒準頭，都給他避了開去。張召重這一衝守中帶攻，左手一把已抓住白馬馬尾，用力向後，生生要把白馬拉回火圈。但他身體凌空，無從借力，那白馬又力大無窮，向前猛竄之際，反而將他身子拖得揚了起來，帶出火圈。他雙腿後挺，一個筋斗正待翻上馬背，再行搶奪香香公主，忽覺背後風生，知道不妙，疾忙換勢反躍，倒翻一個筋斗，陳家洛一劍向他後心刺出，以為必定得手，那知此人武功實在高強，在半空中硬生生的扭轉了身驅，只見他右足在一頭餓狼頭上一點，躍回了火圈。霍青桐揮舞著火把，早已深入狼群。陳家洛縱馬追去，凡有惡狼撲上來的，都被他短劍一揮，不是刺中咽喉，就是切斷了前腿，真如砍瓜切菜，爽脆無比。兩騎馬不一刻已衝出狼群，向前疾馳，眾狼不捨，隨後趕來。兩匹馬奔跑比群狼迅速得多，轉瞬就把狼群拋在數里之外，要知衝出狼群不難，難是難在如何擺脫這許多餓狼累日累夜，永無休止的追逐。三人定了定神，縱馬向西狂奔。那知這一帶山石漸多，道路曲折，空中望去山峰不遠，地面行走路程卻長。直跑到中夜，那白色的山峰才巍巍然的聳立在前面，霍青桐道：「據那圖中所繪，那古城是環繞這白色山峰而建，看來此去不過十多里了！」三人下馬休息，取水給馬飲了。陳家洛不住撫摸白馬的鬃毛，感激不已，心想如不是有這匹駿馬，就算自己能衝出來，香香公主也必落入那奸賊之手了。三人休息片刻，馬力稍復，狼群之聲又隱隱可聞。陳家洛道：「走吧！」他先上了另一匹馬，霍青桐望了他一眼，知道他的用意，於是與妹子合乘白馬，再向西奔。這時夜涼如水，明月在天，那白玉山峰尤其顯得皎潔如雪，香香公主望著峰頂，道：「姊姊，我想這山頂上一定有仙人，你說有嗎？」霍青桐右手提韁，左手摟著她，笑道：「咱們去瞧瞧吧，不知是男仙還是女仙。」談笑之間，山峰的影子投在他們身上，三人仰望峰巔，崇敬之心，油然而生，陳家洛道：「古人說：高山仰止。咱們大難不死，這時尤感天地之大。」山峰雖在近旁，但要走到山腳，卻到處是丘陵阻路。此處的地勢與大漠的其餘地方截然不同，雖然仍是遍地黃沙，但峰巒處處，山石叢生，道路十分崎嶇，而且前面一眼望去，山道有數十條之多，不知到底那一條是正道。陳家洛道：「這樣許多路，怪不得人們要迷路了。」霍青桐取出地圖，在月光下看了一會道：「圖中說，入古城的道路是『左三右二』。」陳家洛道：「什麼叫做『左三右二』？」霍青桐道：「圖上也沒說明白。」這時狼群之聲大作，似乎牠們忽然發性狂追。陳家洛驚道：「這批餓狼怎麼跑得這樣快？」只聽見萬狼齊嗥，淒厲曼長，聲調哀傷。三人都聽得毛骨悚然，香香公主道：「牠們哭得這樣傷心，不知為了什麼？」陳家洛笑道：「大概是為了肚子餓。」霍青桐道：「這時正是午夜，牠們停下來對月嚎叫，只要叫聲一停，立即追到，咱們快找路進去。」陳家洛道：「這裏左邊有五條路，圖上既然說『左三右二』，那麼就走第三條路。」霍青桐道：「假使前面是絕路，再退回來只怕來不及了。」陳家洛道：「那麼咱們三人死在一起！」香香公主道：「好，姊姊，咱們走吧。」霍青桐一提馬韁，從第三條路上走了進去。路徑愈走愈狹，兩旁山石壁立，這條路顯然是用人工開鑿出來的，走了一陣，右邊出現三條叉路。霍青桐大喜道：「得救啦，得救啦。」三人精神百倍，催馬走上第二條路，只是道路罕人行走，有些地方長草比人還高，有些地方又全部被沙石阻塞，三人下馬牽引，才把馬匹拉過沙堆。行了五六里路，前面左邊又是三條歧路，香香公主忽然驚叫一聲，原來路口有一堆白骨，陳家洛下馬察看，辨明那是一個人和一頭駱駝的骸骨，嘆道：「他一定是前臨歧途，難以抉擇，以致暴骨於斯。」三人從第三條路進去，這時道遠驟陡，一線天光從石壁之間照射下來，只覺陰氣森森，寒意逼人。陡然間路旁又見有一堆白骨，骸骨中光亮閃耀，原來是許多寶石珠玉。霍青桐道：「這人得到了這許多珠寶，可是終究沒能走出去。」陳家洛道：「我們走的是正路，尚且時時見到屍骨，在錯路上只怕更是白骨累累了。」香香公主道：「咱們出來時誰也不許拿珠寶，好嗎？」陳家洛笑道：「你怕那些鬼不讓咱們出來，是不是？」香香公主道：「你答應我吧！」陳家洛聽她柔聲相求，忙道：「我一定不拿珠寶，你放心好啦。」