第四十八回　洞房花燭楊過微微一笑，道：「小子也只是胡猜而已。」原來他突然想到了唐人小說中龍女牧羊、柳毅傳書的故事，心想龍女與柳氏原有淵源，如此則眼前之人千真萬確必是姑姑，絕非認錯旁人。公孫谷主向他凝視半晌，又向那白衣少女望了一眼，只見她低頭垂眉，一聲不響，心中起疑，待要出言相詢，但想眼下外人眾多，此事待婚禮之後慢慢再問不遲，於是話到口邊，卻又縮回。他忍住話不問，楊過卻又啟口道：「這位柳姑娘自非在谷中世居的了，不知谷主如何與她結識？」公孫谷主心中也正想獲知他未婚夫人的來歷，心道：「這小子真的識得柳兒，也未可知。」當下說道：「楊兄弟所料不錯。半月之前，我到山邊採藥，遇到她臥在山腳之下，身受重傷，氣息奄奄，我一加探視，知她因練內功走火，於是救到谷中，用家傳靈藥助她調養。說到相識的因緣，實是出於偶然。」法王插口道：「正所謂千里姻緣一線牽，本是勉強不來的。想必柳姑娘由是感恩圖報，委身以事了。那才是郎才女貌，佳偶天成啊。」他這番話似是奉承谷主，用意卻是在刺傷楊過。楊過一聽此言，果然臉色大變，緩緩的道：「原來世上尚有靈丹妙藥，可治柳姑娘之傷，我只道須用旁人之血助她才成呢。」那白衣少女聽了此言，突然哇的一聲，一大口鮮血吐在胸口，白衣上赤血殷然。眾人同聲驚呼，一齊離席。原來這柳姑娘正是小龍女的化名，她聽了黃蓉一席話後，左思右想，長夜盤算，心想自己若與楊過結成夫婦，累得他終身受世人輕視唾罵，自己於心不安，若與他長自在古墓中廝守，日子一久，他必定會悶悶不樂，終於硬起心腸，悄然離去。但她對楊過實是情深愛重，所以毅然割絕，也是出於一片愛他的深意，一個人踽踽涼涼，在曠野窮谷之中漫遊，一日獨坐用功，猛地裏情思如潮，難以克制，衝破經脈，引得舊傷復發，若非公孫谷主路過將她救起，已是喪身於荒山。那公孫谷主喪偶已久，情慾早已淡泊，但一見小龍女文秀嬌美，實是生平所難想像，不由得在救人的心意上又加了十倍殷勤。此時小龍女心灰意懶，又怕自己若是潔身獨居，定會管不住自己，終於重蹈覆轍，再去尋覓楊過，不免遺害於他，見公孫谷主情意纏綿，吐露求婚之意，當即一口答允，心想既為人婦，與楊過這番孽緣自是一刀兩斷，兼之這水仙幽谷外人罕至，料得此生與他萬難相見。豈知天不從人願，老頑童突然出來搗亂，竟將他引來谷中。此日席上斗然與楊過相逢，她當真是柔腸百轉，難以自己，心想：「我既答允嫁與旁人，還是裝作與他不識，任他大怒而去，終身恨我。以他這般才貌，何愁無淑女佳人相配？如此我雖傷心一世，卻免得他日後受苦了。」因此眼見楊過情急難過，她終是漠然不理，但心中傷痛，越來越是難忍，猛地裏聽他言道：「我只道須用旁人之血助她才成」，想起二人在古墓中相依為命，自己被趙志敬、尹志平激怒嘔血，他不顧性命，將鮮血注入自己身內，這番情景真是刻骨銘心，一時間熱血逆湧，一口吐了出來。她臉色慘白，搖搖晃晃的站起，待要走入內堂，公孫谷主精通醫理，忙道：「你坐著別動，莫再震動脈絡。」轉過頭來緩緩向楊過道：「你出去吧，以後可永遠別來了。」楊過熱淚盈眶，向小龍女道：「姑姑，倘若我有不是，你儘可打我罵我，就是一劍將我殺了，我也是甘心。可是你怎能不認我啊？」小龍女低頭不語，輕輕咳嗽了兩聲。公孫谷主見他激得小龍女吐血，早已惱怒異常，總算他涵養功夫極好，卻不發作，低沉著嗓子道：「你再不出去，可莫怪我手下無情。」楊過雙目凝視著小龍女，那去理睬谷主，哀求道：「姑姑，我答允一生一世在古墓中陪你，絕不後悔，咱們一齊走吧。」小龍女抬起頭來，眼光與他相接，只見他臉上深情無限，愁苦萬種，不由得心中動搖，想道：「我這就隨著他！」但當即想到：「我與他分手，又非出於一時意氣，好好惡惡，前後已思慮周詳，眼下若無一時之忍，日後貽他終身之患。」於是將頭轉過，長嘆一聲，說道：「我不認得你。你說些什麼，我全不明白，你好好的走吧！」這幾句話說得有氣無力，可是言語中充滿著柔情蜜意，除了馬光祖是個渾人，全無知覺外，廳上人人皆知她對楊過實懷深情，這幾句話乃是違心之言。公孫谷主不由得醋意大作，心想：「你雖允我婚事，卻從未聽到有半句如此深情的言語。」側目瞪了楊過一眼，但見他眉目清秀，英氣勃勃，與小龍女確是一對少年璧人，尋思：「瞧來他二人或是一對情侶，只因有甚言語失和，柳兒憤而允我婚事，心中卻未必就能忘情。」想到此處，目光中更露憤恨之色。樊一翁對師尊最是忠心，自師母逝世之後，見到師父終日鬱鬱，心中代他難過，近來忽見師父救回一個美貌少女，而這少女又允下嫁，他心中的喜歡，竟是不遜於乃師，此時突見楊過出來阻撓，引得新師母嘔血，師父卻是一再忍耐，終於挺身而出，厲聲喝道：「姓楊的，你識趣就快走，咱們谷主不喜你這等無禮的賓客。」楊過聽而不聞，柔聲又道：「姑姑，你真的忘了過兒麼？」樊一翁大怒，伸出手去往他背心上抓來，這一抓勁道用了十成，竟是想抓著他身子直甩出去。楊過全心全意與小龍女說話，一切全是置之度外，直至樊一翁五根手指碰到了他背心，這才驚覺，急忙運勁一縮，他五指抓空，只聽嗤的一響，背上衣服給他抓去了一個大洞。他見自己一再哀求，小龍女始終不理，心中越來越急，若是在古墓之中或是無人之處，自可慢慢求懇，偏生大廳上有這麼多外人，而樊一翁又來喝罵，滿腔怒火，全都出在他的身上，回頭喝道：「我自與我姑姑說話，又干你這矮子什麼事了？」樊一翁更是提高聲音大聲道：「谷主叫你滾出去，再不聽話，莫怪你老爺手下無情。」楊過怒道：「我偏不出去，我姑姑不走，我就在這裏耽一輩子。就是我死了，屍骨化成灰，也是跟著她。」他這幾句話自是說給小龍女聽的。公孫谷主偷瞧她的臉色，只見她雙目中淚珠滾來滾去，終於忍耐不住，一滴滴的濺在胸口鮮血之上。他又是含酸，又是擔憂，向樊一翁做了個眼色，微一擺手，叫他猛下殺手，斃了楊過，索性斷絕小龍女之念，再無後患。樊一翁見到師父這個手勢，倒是大出意料之外，他本來只想將楊過逐出谷去，叫他不敢再行囉唆，也就是了，想不到師父竟下殺人的號令，於是大聲道：「今日雖是師父大喜的好日子，難道我就殺不得人麼？」說著眼望師父，公孫谷主又是將手一擺，意思是說：「不用顧忌什麼吉日良辰，儘管斃了這小子便是。」樊一翁拾起純鋼大杖，在地下一頓，震得滿廳嗡嗡發響，喝道：「小子，你當真不怕死麼？」楊過滿腔熱血，在胸口滾來滾去，就要如小龍女一般，奪口而出。原來古墓派的內功極度講究克己節欲，是以小龍女的師父傳她心法之時，要她摒絕喜怒哀樂，到後來小龍女克制不住自己心情，以致數度嘔血。楊過受小龍女傳授，內功與她路子相同，此時手足冰冷，心想：「我就在姑姑面前狂噴鮮血，一死了之，瞧她是否仍不理我？」但他轉念一想：「姑姑平時待我何等親熱，今日之事，中間定有別情，多半她受了這賊谷主的挾持。無何奈何，不敢認我。若我自殘身軀，反而難與抗拒。」思念及此，雄心一振，決意拼命殺出重圍，救護小龍女脫險，當下鎮懾心神，氣沉丹田，微微一笑，指向樊一翁道：「你這死樣活氣的山谷，小爺要來時你擋我不住，欲去時你也別想留客。」眾人見他本來情色激動，勢欲瘋狂，突然間神定氣閒，均感奇怪。樊一翁為人不及乃師陰鷙險毒，實不欲傷他性命，鋼杖一擺，一股疾風帶得楊過衣袂飄動，喝道：「你到底出不出去？」公孫谷主眉頭一皺，說道：「一翁，你怎地囉唆個沒完沒了？」樊一翁見師父下了嚴令，鋼杖一抖，往楊過腳脛上叩來。公孫綠萼素知大師兄武藝驚人，雖然身長不滿三尺，卻是天生神力，武功已盡得父親所傳，這柄鋼杖下殺斃過不少極兇猛的惡獸。她昨晚雖見楊過在石屋中抵受火炙，內功有獨到造詣，但瞧他年紀輕輕，決難敵得過大師兄九九八十一路潑水杖法，心想只要二人一交上手，再救他就是極難，雖見父親臉帶嚴霜，神色極怒，還是鼓足勇氣，站出來向楊過道：「楊公子，你多耽無益，又何苦枉自送了性命？」法王等一齊向她望去，心中暗暗稱奇，均想：「這楊過和我等同時進谷，卻怎地偷偷和這女孩子結下了交情？」楊過點頭一笑，說道：「多謝姑娘好意。你愛不愛用長鬍子編個扇縧子玩？」公孫綠萼一怔，問道：「什麼？」楊過道：「我拔下這矮子的鬍子，送給你玩兒，好不好？」公孫綠萼大驚失色，心想這種玩笑也敢開，你當真是活得不耐煩了。這水仙幽谷中規矩極嚴，她勸楊過這幾句話，已是拼著受父親重重一頓責罰，他胡說八道，臉上一紅，再也不敢接嘴。樊一翁身軀矮了，對自己的鬍子向來極為自負，聽到楊過出言輕薄，猛地拋下鋼杖，縱上前來，喝道：「好小子，教你先吃我一鬍子。」那長鬍子隨著喝聲，已拂了過來。楊過笑道：「老頑童沒剪下你的鬍子，我來試試。」從背囊中取大剪刀，逕自向他鬍子上剪去，樊一翁鬍子一甩，猛往他頭頂擊下，勢道極是凌厲，楊過步子微挫，早已讓開，那剪刀的刃口卻迴了過來。只聽喀的一響，雙刃合攏，樊一翁大驚，一個觔斗翻出，只要遲得瞬息之間，一叢鬍子全給他剪斷了。這一下真是驚的他非同小可，旁觀眾人也是不約而同「吁」的一聲低呼。要知楊過請馮默風打造這柄剪刀，原意是對付李莫愁的拂塵。想李莫愁以一對五毒神掌一柄拂塵縱橫江湖，雲帚上的功夫何等了得，楊過欲以大剪破她，事先早已設想周詳，她拂塵如何捲，大剪便如何刺，拂塵如何擊，大剪又如何挾。豈不料李莫愁並未鬥到，竟在這水仙幽谷中遇上了這個以鬍子當兵器的矮人，真所謂有意栽花花不發，無心插柳柳成蔭了。楊過心中一樂，早已打定了主意：「你的鬍子功再厲害，也決強不過李莫愁的拂塵。」當下有恃無恐，手持大剪刀著著進迫。樊一翁的鬍子有三十年上的功力，因有雙掌空著為輔，比一般軟鞭雲帚，更是厲害，只見他搖頭幌腦，帶動鬍子，同時發掌力向楊過急攻。適才周伯通用大剪去剪樊一翁的鬍子，反而被他用鬍子捲住剪刀，未能得手，只好捨剪不用。眾人都見識了周伯通的功夫，自忖與他相比，均是有所不及，那知楊過使用剪刀，但見他縱橫剪挾，來去絞舞，竟是遠勝老頑童的手法，各人心裏無不暗暗納罕。其實以武技功力而論，楊過雖已自成一家，那能短短數年之間就能趕上周伯通了，只是他事先曾細心揣摩過李莫愁的雲帚功夫，設想了使剪的破法，而樊一翁的鬍子功正與拂塵的用法大同小異，他將剪刀一使開，果然是得心應手，大佔上風。樊一翁數數次險剪刀所傷，登時除了輕視他年少無能之心，突然招法一變，那鬍子舞得團團亂轉，從四面八方打來。楊過連挾數剪，盡數落空，又見敵人掌風凌厲，有時鬍子是虛招，掌力是實，有時掌法誘敵，卻以鬍子乘隙進攻，虛虛實實，的是武林中前所未見的奇妙功夫。輾轉拆了數十招，楊過心想：「這谷主陰險狠辣，武功定是遠在矮子之上，我不勝其徒，焉能敵師？」心中微感焦躁。只是樊一翁的鬍子又長又厚，比李莫愁的拂塵更長大得多，鋪發開來，實無破綻。又拆數招，楊過凝神望著對手，但見他搖頭晃腦，神情極是滑稽，鬍子越是使得急，那顆圓圓的小腦袋尤其晃動得厲害，斗地心念一動，已想到破法，剪刀喀的一聲，躍後半丈，叫道：「且慢！」樊一翁並不追擊，道：「小兄弟，你既服輸，還是快些出谷去吧！」楊過笑著搖了搖頭，道：「你這叢大鬍子剪短之後，要多久才留得回來？」樊一翁怒道：「那關你什麼事？我的鬍子從來不剪的。」楊過搖頭道：「可惜，可惜！」樊一翁道：「可惜什麼？」楊過道：「我三招之內，就要將你的大鬍子剪去了。」樊一翁心想：「你和我鬥了六七十招，始終是個平手，三招之內要想取勝，哼，那是夢想。」怒喝一聲：「看招！」一掌劈了過來。楊過左手一格，右剪抖落，擊向對方左額。他身子高，打他頭臉須自上而下，樊一翁頭一偏欲待閃避，不料楊過左掌跟著落下劈他右額。這一劈勢道極是兇猛，樊一翁急忙將頭又是一偏，只因敵招來得快，他這一偏也是極為迅捷，長鬍子甩了起來。楊過的大剪刀早已張開了守在右方，喀的一聲，將他的鬍子剪去了兩尺有餘。眾人「啊」的一聲，無不大感驚訝，見他果然只用三招，就將樊一翁的鬍子剪斷。原來楊過躍後之時，已發現樊一翁鬍子左甩，腦袋必先向右，鬍子上擊，腦袋必先低垂，暗罵自己愚蠢：「他鬍子長在頭上，若要揮動鬍子，自然必先動頭。我竟然不擊其根本，卻一味與他的鬍子纏鬥，實是大傻蛋一個。」當下心中定了擊首剪鬍子之計，這才聲言三招剪他鬍子。樊一翁呆了一呆，只見自己以半生功夫留起來的鬍子絲絲落在地下，又是可惜，又是憤怒，一個起落，已將鋼杖搶在手中，怒喝：「今日不拼個你死我活，你休想出得谷去。」楊過笑道：「我本就不想出去啊。」樊一翁知道此人伶牙利齒，與他鬥口自己決佔不了便宜，當下鋼杖橫掃，往他腰裏擊來。馬光祖進廳時曾給他鬍子絆過一交，這時甚是得意。大聲道：「樊矮子，你相貌本就長得不美，少了這鬍子，那更是醜陋無比了。」樊一翁聽了，咬牙切齒，手上又加了三分勁。楊過雖與他鬥了多時，一直是與他鬍子的柔力周旋，不知他膂力如何，見他鋼杖揮來，伸出剪刀去一格，只聽得噹的一聲巨響，手臂一麻，剪刀給鋼杖打得彎了過來，不成模樣。就只這麼一招，那大剪刀已不能再用。旁觀眾人眼見楊過已然獲勝，不料兵刃一變，二人登時優劣異勢，成為樊一翁手持一件長大沉重的厲害兵刃，楊過卻是拿著一堆廢鐵。公孫綠萼關心楊過的安危，叫道：「楊公子，你不及我大師兄的力氣，何必再鬥？」公孫谷主見女兒一再維護外人，怒氣漸盛，向她瞪了一眼，只見她一臉的關切焦慮，再向小龍女望去時，卻見她神色淡然，竟不以楊過的安危縈懷，當即轉怒為喜，暗想：「原來她對這小子並無情意，否則明見他身處險境，何以竟不介意？」其實小龍女素知楊過智計百出，武功也不致輸於樊一翁，二人相鬥，他是有勝無敗，是以絕不擔心。只見楊過將一柄扭曲無用的剪刀在地上一丟，說道：「樊兄，你絕不是我的敵手，將鋼杖丟下投降吧。」樊一翁怒道：「你贏得我這鋼杖，我就一頭撞死了。」楊過說道：「可惜，可惜！」樊一翁叫道：「看招！」鋼杖自上而下，一招「泰山壓頂」當頭擊了下來。楊過身子一偏，左足已踏在杖上。樊一翁雙手一抖，甩起鋼杖，楊過身隨杖起，竟給他帶在半空，只見他左足穩穩站在杖上。樊一翁抖幾下，始終未能將他震落，待要倒轉鋼杖，楊過右足邁出，從杖身上走了過去。這兩下怪招真是奇變橫生，樊一翁只呆得一呆，楊過左足又跨一步，右足起處，向他鼻尖踢過去。此時樊一翁處境狼狽之極，敵人附身在鋼杖之上，自己若是向後閃躍，勢必將敵人帶了過來，這一腳自是躲避不了，他雙手持杖，無法分手招架，而鬍子被剪，又少了一件防身利器，情急之下。只得拋下鋼杖，這才後躍而避了這一腳，噹的一響，鋼杖一端著地，另一端尚未跌落，已被楊過抄在手中。馬光祖、尼摩星、瀟湘子等忍不住喝了一聲采。楊過將鋼杖在地下一頓，笑道：「怎麼？」樊一翁脹紅了臉，道：「我一時不察，中了你的詭計，心中不服。」楊過道：「咱們再來過。」將那鋼杖輕輕拋去，樊一翁伸手去接，那知那根鋼杖飛到他身前兩尺餘之處，突然向上躍起，樊一翁接了個空，楊過伸長手臂，毫不費力的抓了過來。馬光祖等采聲愈響，樊一翁一張臉更是脹成了紫色。金輪法王與尹克西相視一笑，心中暗讚楊過的聰明，昨日周伯通用斷矛擲人，勁力一發一收，矛頭擲出後中途變向，此時楊過自是學了他這法子。公孫谷主與眾弟子不知有此緣由！無不驚詫。楊過笑道：「怎麼？要不要再來一次？」樊一翁鬍子被剪，鋼杖被奪，全是被對方用智取勝，要他認輸，如何肯服，當下大聲道：「你若憑真實本領勝我，這才服你。」楊過冷笑道：「武學之道，以巧為先，你師父愚蠢不堪，教出來的弟子也是牛馬一般。我勸你啊，還是改投明師的是。」他這話自是指著公孫谷主的鼻子在罵了。樊一翁心想：「我學藝不精，有辱師尊，若是當真不能勝他，今日只有自刎以謝師父了。」一咬牙，猱身直上，楊過橫持鋼杖，交在他的手裏，說道：「這一次可要小心了，若再被我奪來，須怨不得旁人。」樊一翁不語，右手牢牢抓住杖頭，心道：「再要奪得此杖，除非是將我這條手臂割去。」楊過叫道：「小心了！」和身向前一撲，左手指已搭住杖頭，右手食中二指倏取他的雙目，同時左足翻起，已壓住杖身，這正是打狗棒法的絕招「鰲口奪杖」。當年丐幫君山大會，黃蓉就使這招絕招，從楊過之父楊康的手中，奪過打狗棒來，端的是神出鬼沒，百發百中。先兩次楊過奪杖，旁人雖感他手法奇特，但看得清清楚楚，這一次卻連樊一翁也不明其中奧妙，只是眼睛一霎，鋼杖已到了敵人手中。馬光祖叫道：「沒鬍子的矮子，這一下你服了麼？」樊一翁大叫：「他使的是妖術，又非真實武功，我如何能服？」楊過笑道：「你怎地方始服了？」樊一翁道：「除非你憑真實本領打倒我，小老兒方肯服輸。」楊過又將鋼杖還他，道：「好吧，咱們再試幾招。」樊一翁對他空手奪杖的妙術極是忌憚，心想：「不論我如何佔到上風，他只要在抵擋不住之時突出妖術奪杖，終難勝他。」於是說道：「我用這般長大兵刃，你卻空手，就算勝了，你也不服。」楊過笑道：「你是怕了我空手入白刃的功夫，也吧，我用一樣兵刃便是。」目光在廳中一轉，只見大廳四壁光禿禿的全無陳設，一件可用的兵刃也無，院子中卻有兩株大柳樹，枝條依依，掛綠垂翠。楊過向小龍女望了一眼，說道：「昔日青青今在否？你要姓柳，我就用柳枝作兵器吧！」說著縱身入庭，折了一根寸許圓徑的柳枝，長約四尺，長短粗細，就與丐幫的打狗棒相似，只是不去柳葉，別有一股雅緻。小龍女心中混亂一片，對日後如何，已是全無主見，楊過在她眼前越久，越是難以割捨。她一人獨自凝思，雖與楊過分手極是傷心，但想一了百了，尚可忍得，此時這個人活生生的到了眼前，但覺他一言一動，一笑一怒，無不令她心動意蕩，欲待入內不聞不見，卻又如何捨得？此時低頭不語，心中卻在經受著極難堪的折磨。樊一翁見楊過不用正式兵刃，卻折了這樣一根小兒玩耍般的柳枝，顯是大有輕視自己之意，他那裏知道這柳枝柔中帶韌，用以施展打狗棒法，雖不及洪七公的竹杖，其厲害之處實勝寶刀寶劍。馬光祖道：「楊兄弟，你用我這柄刀吧！」說著刷的一聲，抽刀出鞘，精光四射，確是一柄利刃。楊過雙手一拱，道：「多謝了！這矮子未得明師傳授，武藝很差，一根柳條兒已夠他受的了。」當下柳枝一抖，往他鋼杖上搭去。樊一翁聽他言語中又辱及師尊，心想此番合手，實是決一生死存亡，再無容情，呼呼聲響，展開了九九八十一路潑水杖法。他這杖法號稱「潑水」，乃是潑水不進之意，可見其嚴謹緊密，初時響聲極厲，但數招之後，漸感揮出去方位微偏，杖頭有點兒歪扭，帶動的風聲也略見減弱。原來楊過使開打狗棒中的「纏」字訣，那柳枝的枝頭搭在杖頭之上，他鋼杖到東，柳枝跟到東，鋼杖上挑，柳枝也跟了上去，但總是在他勁力的橫側方向稍加推拉，使杖頭不由自主的變向。這功夫正是武學之士人人終身鑽研的「四兩撥千斤」之法，而打狗棒的「纏」字一訣，從「四兩撥千斤」這五字中生發出來，精微奧妙，人所難測。公孫谷主愈看愈奇，萬料不到楊過這樣一個年紀輕輕的少年，竟有如此神妙武功，但見樊一翁鋼杖上的力道逐步減弱，楊過柳枝的勁道卻是不住加強，此消彼長，三十招後，樊一翁全身已受柳條控制，他手上勁力出得愈大，愈是顛顛倒倒，難以自己，到後來宛如入了一個極強的旋風渦中，捲得他昏頭暈腦，不明方向。公孫谷主右手在石桌上一拍，叫道：「一翁，退下！」這一聲石破天驚，連楊過也是心頭一凜，暗想：「此時豈能再讓你退出。」手臂一抖，已變為「轉」字訣，只見他凝立不動，手腕急劃小圈，帶得樊一翁自左而右，如一個陀螺般急速旋轉。楊過手腕抖得越快，樊一翁轉得也是越快，那鋼杖就如陀螺的長柄滴溜溜的旋轉。楊過朗聲說道：「你能立定腳跟不倒，算你是英雄好漢。」柳枝向上一甩，躍後丈許。樊一翁此時心神身體已全然不能自主，眼見他腳步踉蹌，再轉得幾轉，立時就要摔倒，公孫谷主斗然躍高，身在半空，舉掌在鋼杖頭上一拍，輕輕縱回。這一拍看上去輕描淡寫，力道卻是奇大，將鋼杖拍得深入地下二尺有餘，登時不轉了。樊一翁抓住鋼杖，這才不致摔倒，但身子東搖西擺，恍如中酒，一時之間難以寧定。瀟湘子、尹克西等瞧瞧楊過，又瞧瞧谷主，心想這二人均非易與之輩，且看這場龍爭虎鬥誰勝誰敗，心下均存了幸災樂禍的隔岸觀火之意，只有馬光祖心地坦率，一意助著楊過。樊一翁轉過身來，突向谷主跪倒，拜了幾拜，磕了四個頭，一言不發，猛向石柱上撞去。這一下誰都沒曾料及，萬想不到他竟是如此烈性，比武失利竟會自殺。公孫谷主叫聲：「啊喲！」從席間躍了出來，伸手去抓他背心，只是相距太遠，而樊一翁這一撞又是極為迅捷，一抓卻抓了個空。樊一翁一頭撞去，用了十成的剛勁，突覺額頭所觸之處，竟是軟綿綿地，忙抬頭一看，只見楊過伸出雙掌，站在柱前，說道：「樊兄，世間最傷心之事，那是什麼？」原來楊過見事極快，見樊一翁向師父跪拜，已知他將有非常之舉，已自全神戒備，他與樊一翁相距既近，竟然搶在頭裏，用手掌擋了他這一撞。樊一翁一怔，問道：「那是什麼？」楊過淒然說道：「我也不知道。只是我心中傷痛，過你十倍，我還沒自盡，你又何必如此？」樊一翁道：「你比武勝了，又有什麼傷痛？」楊過搖搖頭道：「比武勝敗，那算得什麼？我一生之中，不知被人打過多少次。你要自盡，你師尊急得如此，若我自盡，我師父卻絲毫不放在心上，這才是最傷心之事啊。」樊一翁還未明白，公孫谷主厲聲道：「一翁，你再生這種傻念頭，那便是不遵師命。你站在一旁，瞧為師收拾這小子。」樊一翁生平最尊敬師父，不敢有違，向楊過瞪了一眼，站到師父背後。小龍女聽楊過說道：「若我自盡，我師父卻絲毫不放在心上。」這兩句話，眼眶一紅，幾滴眼淚又滴了下來，心想：「若你死了，難道我還會活著麼？」公孫谷主隔不片刻，便要向小龍女瞧上一眼，察看她的神情，突見她又流眼淚，雙手擊了三下，叫道：「將這小子拿下了。」這是他命令眾弟子擒人的號令，原來他自高身份，不屑與楊過動手。只聽兩旁的綠衫弟子齊聲答應，十六個人分站四方，呼的一聲齊響，每四個人合持一張漁網。楊過與法王等一夥同來，鬧到這個地步，按理法王應當開言說情，但他只是微微冷笑，始終袖手旁觀。公孫谷主不知他的用意，還道他譏笑自己對付不了楊過，心想道：「終須讓你見見水仙幽谷中的手段。」雙手又是擊了三下，十六名綠衫弟子交叉換位，將包圍圈子縮小了幾步。楊過見四張漁網慢慢逼近，一時卻也徬徨無計，心想：「以周伯通這等武功，尚被漁網擒住，我卻如何對付，何況他是只求脫身，將樊馬二人擲入網中，即能乘機兔脫，我可是個偏偏要留在谷中。」祇聽綠衫弟子中有人撮唇作哨，四張漁網又相互交叉，或橫或豎，或平或斜的變換形狀。