第七回陶百歲咳嗽一聲，說道：「我在少年之時，就和歸農一起做沒本錢的買賣……」眾人都知他身在綠林，是飲馬川山寨的大寨主，卻不知田歸農也曾為盜，大家互望了一眼。曹雲奇叫道：「放屁！我師父是武林豪傑，你莫胡說八道，污了我師父的名頭。」陶百歲厲聲道：「你瞧不起黑道上的英雄，可是黑道上的英雄還瞧不起你這種狗熊呢！我們開山立櫃，憑一刀一槍掙飯吃，比你們看家護院、保鏢做官，又差在那裏了？」曹雲奇站起身來，欲待再辯。田青文拉拉他的衣襟，低聲道：「師哥，別爭啦，且讓他說下去。」曹雲奇一張臉脹得通紅，狠狠瞪著陶百歲，終於坐下。陶百歲大聲道：「我陶百歲自幼身在綠林，打家劫舍，從來不曾隱瞞過一字，大丈夫敢作敢當，又怕甚麼了？」苗若蘭聽他說話岔了開去，於是道：「陶伯伯，我爹爹也說，綠林中盡有英雄豪傑，誰也不敢小覷了。你請說田家叔父的事吧。」陶百歲指著曹雲奇的鼻子道：「你聽，苗大俠也這麼說，你狠得過苗大俠嗎？」曹雲奇「呸」了一聲，卻不答話。陶百歲胸中忿氣略舒，道：「歸農年輕時和我一起做過許多大案，我一直是他副手。他到成家之後，這才洗手不幹。他若是瞧不起黑道人物，幹麼又肯將獨生女兒許配給我孩兒？不過話又得說回來，他和我結成親家，卻也未必當真安著甚麼好心。他是要堵住我的口，要我隱瞞一件大事。「那日歸農與范幫主在滄州截阻胡一刀夫婦，我還是在做歸農的副手。胡一刀在大車中飛擲金錢鏢，那些給打中穴道的，其中有一個就是我陶百歲；後來胡夫人在屋頂用白絹奪刀擲人，那些給拋下屋頂的，其中有一個就是我陶百歲；苗人鳳罵一群人是膽小鬼，其中有一個就是我陶百歲。只不過當年我沒留鬍子，頭髮沒白，模樣跟眼下全然不同而已。「胡一刀夫婦臨死的情景，我也是在場親眼目睹，正如苗姑娘與那平阿四所說，寶樹這和尚說的卻是謊話。苗姑娘問道：苗大俠若知胡一刀並非他殺父仇人，何以仍去找他比武？各位心中必想，定是寶樹心懷惡意，沒將這番話告知苗大俠了。」眾人心中正都如此想，只是礙於寶樹在座，不便有所顯示。陶百歲卻搖頭道：「錯了，錯了。想那跌打醫生閻基當時本領低微，怎趕在苗胡兩位面前弄鬼？他確是依著胡一刀的囑咐，去說了那三樁大事，只是苗大俠卻沒聽見。閻基去大屋之時，苗大俠有事出外，乃是田歸農接見。他一五一十的說給歸農聽，當時我在一旁，也都聽到了。「歸農對他說道：『都知道了。你回去吧，我自會轉告苗大俠，你見到他時不必再提。胡一刀問起，你只說已當面告知苗大俠就是。再叫他買定三口棺材，兩口大的，一口小的，免得大爺們到頭來又要破費。』說著賞了他三十兩銀子。那閻基瞧在銀子臉上，自然遵依。「苗大俠所以再去找胡一刀比武，就因為歸農始終沒跟他提這三件大事。為甚麼不提呢？各位定然猜想：田歸農對胡一刀心懷仇怨，想借手苗大俠將他殺了。這麼想麼，只對了一半。歸農確是盼胡一刀喪命，可是他也盼借胡一刀之手，將苗大俠殺了。「苗大俠折斷他的彈弓，對他當眾辱罵，絲毫不給他臉面。我素知歸農的性子，他要強好勝，最會記恨。苗大俠如此掃他面皮，他心中痛恨苗大俠，只有比恨胡一刀更甚。那日歸農交給我一盒藥膏，叫我去設法塗在胡一刀與苗大俠比武所用的刀劍之上。這件事情，老實說我既不想做，也不敢做，可又不便違拗，於是就交給了那跌打醫生閻基，要他去幹。「各位請想，胡一刀是何等的功夫，若是中了尋常毒藥，焉能立時斃命？他閻基當時只是個鄉下郎中，那有甚麼江湖好手難以解救的毒藥？胡一刀中的是甚麼毒？那就是天龍門獨一無二的秘製毒藥了。武林人物聞名喪膽的追命毒龍錐，就全仗這毒藥而得名。後來我又聽說，田歸農這盒藥膏之中，還混上了『毒手藥王』的藥物，是以見血封喉，端的厲害無比。」餘人本來將信將疑，聽到這裏，卻已信了八九成，向阮士中、曹雲奇等天龍弟子望了幾眼。阮曹等心中惱怒，卻是不便發作。陶百歲道：「那一日天龍門北宗輪值掌理門戶之期屆滿，田歸農也揀了這日閉門封劍。他大張筵席，請了數百位江湖上的成名英雄。我和他是老兄弟，又是兒女親家，自然早幾日就已趕到，助他料理一切。接著天龍門的規矩，北宗值滿，天龍門的劍譜，歷祖宗牒，以及這口鎮門之寶的寶刀，都得交由南宗接掌。殷兄，我說得不錯吧？」殷吉點了點頭。陶百歲又道：「這位威鎮天南殷吉殷大財主，是天龍門南宗掌門，他也是早幾日就已到了。田歸農是否將劍譜、宗牒、與寶刀按照祖訓交給你，請殷兄照實說吧。」※※※殷吉站起身來，說道：「這件事陶寨主不提，在下原不便與外人明言，可是中間實有許多蹺蹊之處，在下若是隱瞞不說，這疑團總是難以打破。「那日田師兄宴客之後，退到內堂，接著歷來規矩，他就得會集南北兩宗門人，拜過闖王、創派祖宗、和歷代掌門人的神位，便將寶刀傳交在下。那知他進了內室，始終沒再出來。「我心中焦急，直等到半夜，外客早已散盡，青文侄女忽從內室出來對我說道，她爹爹身子不適，授譜之事待明日再行。「我好生奇怪，適才田師兄謝客敬酒，臉上沒一點疲態，怎麼突然感到不適？再說傳譜授刀，只是拜一拜列祖列宗，片刻可了，一切都已就緒，何必再等明日？莫非田師兄不肯交出寶刀，故意拖延推委麼？」阮士中插口道：「殷師兄，你這般妄自忖度，那就不是了。那日你若單是為了受譜受刀而去，田師哥早就交了給你。可是你邀了別門別派的許多高手同來，顯然不安著好心。」殷吉冷笑道：「嘿，我能有甚麼壞心眼兒了？」阮士中道：「你是想一等拿到譜牒寶刀，就勒逼我們南北歸宗，讓你作獨一無二的掌門人。那時田師哥已經封劍，不能再出手跟人動武，你人多勢眾，豈不是為所欲為嗎？」殷吉臉上微微一紅，道：「天龍門分為南北二宗，原是權宜之計。當年田師兄初任北宗掌門之時，他何嘗不想歸併南宗？就算兄弟意欲兩宗合一，光大我門，那也是一樁美事。這總勝於阮師兄你閣下竭力排擠曹雲奇、意圖自為掌門吧？」眾人聽他們自揭醜事，原來各懷私欲，除了天龍門中人之外，大家笑嘻嘻的聽著，均有幸災樂禍之感。苗若蘭對這些武林中門戶宗派之爭不欲多聽，輕聲問道：「後來怎麼了？」殷吉道：「我回到房裏，與我南宗的諸位師弟一商議，大家都說田師兄必有他意，我們可不能聽憑欺弄，於是推我去探明真情。「當下我到田師兄臥室去問候探病。青文侄女一雙眼睛哭得紅紅的，攔在門口，說道：『爹已睡著啦。殷叔父請回，多謝您關懷。』我見她神情有異，心想田師兄若是當真身子有甚不適，又不是甚麼難治的重病，她也不用哭得這麼厲害，這中間定有古怪。當下回房待了半個時辰，換了衣服，再到田師兄房外去探病……」阮士中伸掌在桌上用力一拍，喝道：「嘿，探病！探病是在房外探的麼？」殷吉冷笑道：「就算是我偷聽，卻又怎地？我躲在窗外，只聽田師兄道：『你不用逼我。今日我閉門封劍，當著江湖豪傑之面，已將天龍北宗的掌門人傳給了雲奇，怎麼還能更改？你逼我將掌門之位傳給你，這時候可已經遲了。』又聽這位阮士中阮師兄說道：『我怎敢逼迫師哥？但想雲奇與青文作出這等事來，連孩子也生下了。如此傷風敗俗，大犯淫戒，我門中上上下下，那一個還能服他？』」殷吉說到這裏，忽聽得咕鼕一響，田青文連人帶椅，往後便倒，已暈了過去。陶子安拔出單刀，迎面往曹雲奇頭頂劈落。曹雲奇手中沒有兵刃，只得舉起椅子招架。陶百歲聽得未過門的媳婦竟做下這等醜事，只惱得哇哇大叫，也舉起一張椅子，夾頭夾腦往曹雲奇頭上砸去。天龍諸人本來齊心對外，但這時五人揭破了臉，竟無人過去相助曹雲奇。拍的一響，曹雲奇背心上已吃陶百歲椅子重重一擊。眼見廳上又是亂成一團。苗若蘭叫道：「大家別動手，我說，大家請坐下！」她話聲中自有一股威嚴之意，竟是教人難以抗拒。陶子安一怔，收回單刀。陶百歲兀自狂怒，揮椅猛擊。陶子安抓住父親打過去的椅子，道：「爹，咱們別先動手，好教這裏各位評個是非曲直。」陶百歲聽兒子說得有理，這才住手。苗若蘭道：「琴兒，你扶田姑娘到內房去歇歇。」這時田青文已慢慢轉醒，臉色慘白，低下頭自行走入內堂。眾人眼望殷吉，盼他繼續講述。殷吉道：「只聽得田師兄長嘆一聲，說道：『作孽，作孽！報應，報應！』他反來覆去，不住口的說『作孽，報應』，隔了好一陣，才道：『此事明天再議，你去吧。叫子安來，我有話跟他說。』」殷吉向陶氏父子望了一眼，續道：「阮師兄還待爭辯，田師兄拍床怒道：『你是不是想逼死我？』阮師兄這才沒有話說，推門走出。我聽他們說的是自己家中醜事，倒跟我南宗無關，又怕阮師兄出來撞見，大家臉上須不好看，當下搶先回到自己房中。」阮士中冷笑道：「那晚我和田師哥說了話出來，眼見黑影一閃，喝道：『那個狗雜種在此偷聽？』當時沒人答話，我只道當真是狗雜種，原來卻是殷師兄，這可得罪了。」說著向殷吉一揖。他明是賠罪，實是罵人。殷吉臉色微變，但他涵養功夫甚好，回了一禮，微笑道：「不知者不罪，好說好說。」※※※陶子安道：「好，現下輪到我來說啦。既然大家撕破了臉，我……我也不必再隱瞞甚麼。我……我……」說到這裏，喉頭哽咽，心情激動，竟然說不下去，兩道淚水卻流了下來。眾人見他這樣一個器宇昂藏的少年英雄竟在人前示弱，不免都有些不忍之意，於是射向曹雲奇的目光之中，自亦含著幾分氣憤，幾分怪責。陶百歲喝道：「這般不爭氣幹甚麼？大丈夫難保妻賢子孝。好在這媳婦還沒過門，玷辱不到我陶家的門楣。」陶子安伸袖擦了眼淚，定了定神，說道：「以前每次我到田家……田伯父家中……」曹雲奇聽他稍一遲疑，對田歸農竟改口稱為「伯父」，不再稱他「岳父」，心中暗喜：「哼，這小子惱了，不認青妹為妻，我正是求之不得。」只聽他續道：「青妹在有人處總是紅著臉避開，不跟我說話，可是背著在沒人的地方，咱倆總要親親熱熱的說一陣子話。我每次帶些玩意兒給她，她也總有物事給我，繡個荷包啦、做件馬甲啦，從來就短不了……」曹雲奇臉色漸漸難看，心道：「哼，還有這門子事，倒瞞得我好苦。」陶子安續道：「這次田伯父閉門封劍，我隨家父興興頭頭的趕去，一見青妹，就覺得她容顏憔悴，好似生過一場大病。我心中憐惜，背著人安慰，問她是不是生了甚麼病。她初時支支吾吾，我尋根究底細問，她卻發起怒來，搶白了我幾句，從此不再理我。「我給她罵得胡塗啦，只有自個兒納悶。那日酒宴完了，我在後花園涼亭中撞見了她，只見她一雙眼哭得紅紅的，我不管甚麼，就向她陪不是，說道：『青妹，都是我不好，你就別生氣啦。』那知她臉一沉，發作道：『哼，當真是你不好，那也罷了！偏生是別人不好，我還是死了的乾淨。』我更加摸不著頭腦，再追問幾句，她頭一撇就走了。「我回房睡了一會，越想越是不安，實在不明白甚麼地方得罪了她，於是悄悄起來，走到她的房外，在窗上輕輕彈了三彈。往日我們相約出來會面，總用這三彈指的記號。那知這晚我連彈了幾次，房中竟是沒半點動靜。「隔了半晌，我又輕彈三下，仍是沒聽到聲息。我奇怪起來，在窗格子上一推，那窗子並沒閂住，應手而開，房中黑漆漆的，沒瞧見甚麼。我急於要跟她說話，就從窗裏跳了進去……曹雲奇聽到此處，滿腔醋意從胸口直衝上來，再也不可抑制，大聲喝道：「你半夜三更的，偷入人家閨房，想幹甚麼？」陶子安正欲反唇相稽，苗若蘭的侍婢快嘴琴兒卻搶著道：「他們是未婚夫婦，你又管得著麼？」陶子安向琴兒微一點頭，謝她相幫，接著道：「我走到她床邊，隱約見床前放著一對鞋子，當下大著膽子，揭開羅帳，伸手到被下一摸……」曹雲奇紫脹了臉，待欲喝罵，卻見琴兒怒視著自己，話到口頭，又縮了回去。只聽陶子安續道：「……觸手處似乎是一個包袱，青妹卻不在床上。我更是奇怪，摸一摸那是甚麼包袱，手上一涼，似乎是個嬰兒，可把我嚇了一大跳。再仔細一摸，卻不是嬰兒是甚麼？只是全身冰涼，早已死去多時，看來是把棉被壓在孩子身上將他悶死的。」只聽得嗆啷一響，苗若蘭失手將茶碗摔在地下，臉色蒼白，嘴唇微微發顫。陶子安道：「各位今日聽著覺得可怕，當日我黑暗之中親手摸到，更是驚駭無比，險些兒叫出聲來。就在此時，房外腳步聲響，有人進來，我忙往床底下一鑽。只聽那人走到床邊，坐在床沿，嚶嚶啜泣，原來就是青妹。她把死孩子抱在手裏，不住親他，低聲道：『兒啊，你莫怪娘親手害了你的小命，娘心裏可比刀割還要痛哪。只是你若活著，娘可活不成啦。娘真狠心，對不起你。』「我在床下只聽得毛骨悚然，這才明白，原來她不知跟那個狗賊私通，生下了孩兒，竟下毒手將孩兒害死。她抱著死嬰哭一陣，親一陣，終於站起身來，披上一件披風，將嬰兒罩住，走出房去。我待她走出房門，才從床下出來，悄悄跟在她後面。那時我心裏又悲又憤，要查出跟她私通的那狗賊是誰。「只見她走到後園，在牆邊拿了一把短鏟，越牆而出，我一路遠遠掇著，見她走了半里多路，到了一處墳場。她拿起短鏟，正要掘地掩埋，忽然數丈外傳來鐵器與土石相擊之聲，深夜之中，竟然另外也有人在掘地。她吃了一驚，急忙蹲下身子，過了好一陣，彎著腰慢慢爬過去察看。我想必是盜墓賊在掘墳，當下也跟著過去。只見墳旁一盞燈籠發著淡淡黃光，照著一個黑影正在掘地。「我凝目一瞧，這人卻不是掘墳，是在墳旁挖個土坑，也在掩埋甚麼。我心道：『這可奇了，難道又有誰在埋私生兒？』但見那人掘了一陣，從地下捧起一個長長的包裹，果真與一個嬰兒屍身相似。那人將包裹放入坑中，鏟土蓋土，回過頭來，火光下看得明白，原來此人非別，卻是這位周雲陽周師兄。」周雲陽臉上本來就無血色，聽陶子安說到這裏，更是蒼白。陶子安接著道：「當下我心下疑雲大起：『難道與青妹私通的竟是這畜生？怎麼他也來掩埋一個死嬰？』青妹一見是他，身子伏得更低，竟不出來與他相會。周師兄將土踏實，又鏟些青草舖在上面，再在草上推了好多亂石，教人分辨不出，這才走開。「周師兄一走遠，青妹忙掘了一坑，將死嬰埋下，隨即搬開周師兄所放的亂石，要挖掘出來，瞧他埋的是甚麼物事。我心想：『就算你不動手，我也要掘，現下倒省了我一番手腳。』青妹舉起鐵鏟剛掘得幾下，周師兄突然從墳後出來，叫道：『青文妹子，你幹甚麼？』原來他心思也真周密，埋下之後假裝走開，過一會卻又回來察看。青妹嚇了一跳，一鬆手，鐵鏟落在地下，無話可說。「周師兄冷冷的道：『青文妹子，你知道我埋甚麼，我也知道你埋甚麼。要瞞呢，大家都瞞；要揭開呢，大家都揭開。』青妹道：『好，那麼你起個誓。』周師兄當即起個毒誓，青妹跟著他也起了誓。兩人約定了互相隱瞞，一齊回進莊去。」「我瞧兩人神情，似乎有甚麼私情，但又有點不像，看來青妹那孩子不會是跟周師兄生的，當下悄悄跟在後面，手裏扣了餵毒的暗器，只要兩人有絲毫親暱的神態，有半句教人聽不入耳的說話，我立時將他斃了。「總算他運氣好，兩人從墳場回進莊子，始終離得遠遠的，一句話也沒說。「青妹回到自己房裏，不斷抽抽噎噎的低聲哭泣。我站在她的窗下，思前想後，甚麼都想到了。我想闖進去一刀將她劈死，想放把火將田家莊燒成白地，想把她的醜事抖將出來讓人人知道，可又想抱著她大哭一場。終於我打定了主意：『眼下須得不動聲色，且待查明奸夫是誰再說。』「我全身冰冷，回到房中，爹爹兀自好睡，我卻獨個兒站著發呆。也不知過了多少時候，忽然阮師叔來叫我，說田伯父有話跟我說。我心道：『這話兒來了，且瞧他怎生說？是要我答應退婚呢，還是欺我不知，送一頂現成的綠頭巾給我戴戴？』阮師叔說夜深不陪我了，叫我自去。我生怕有甚不測，叫醒了爹爹，請他防備，自己身上帶了兵刃暗器，連弓箭也暗藏在長袍底下。「到了田伯父房裏，見他躺在床上，眼望床頂，呆呆的出神，手裏拿著一張白紙，竟沒覺察到我進房。我咳嗽一聲，叫道：『阿爹！』他吃了一驚，將白紙藏入了褥子底下，道：『啊，子安，是你。』我心想：『明明是你叫我來的，卻這麼裝腔作勢。』但瞧他神色，卻當真是異常驚恐。他叫我閂上房門，卻又打開窗子，以防有人在窗外偷聽，這才顫聲說道：『子安，我眼下危在旦夕，全憑你救我一命，你得去給我辦一件事。』」曹雲奇心中憋了半天，聽到這裏，猛地站起身來，戟指叫道：「放屁，放屁！我師父是何等功夫，你這小子有甚麼本事救他？」陶子安眼角兒也不向他瞥上一瞥，便似眼前沒這個人一般，向著寶樹等人說道：「我聽了他這兩句話，大是驚疑，忙道：『阿爹但有所命，小婿赴湯蹈火，在所不辭。』田伯父點點頭，從棉被中取出一個長長的、用錦緞包著的包裹，交在我的手裏，道：『你拿了這東西，連夜趕赴關外，埋在隱蔽無人之處。若能不讓旁人察覺，或可救得我一命。』「我接過手來，只覺那包裹又沉又硬，似是一件鐵器，問道：『那是甚麼東西？有誰要來害你？』田伯父將手揮了幾揮，神色極為疲倦，道：『你快去，連你爹爹也千萬不可告知，再遲片刻就來不及啦。這包裹千萬不得打開。』我不敢再問，轉身出房。剛走到門口，田伯父忽道：『子安，你袍子底下藏著甚麼？』我嚇了一跳，心道：『他眼光好厲害！』只得照實說道：『那是兵刃弓箭。今日客人多，小婿怕混進了歹人來，所以特地防著點兒。』田伯父道：『好，你精明能幹，雲奇能學著你一點兒，那就好了。唉，你把弓箭給我。』「我從袍底下取出弓箭，遞給了他。他抽出一枝長箭，看了幾眼，搭在弓上，道：『你快去吧！』我見了這副模樣，心下倒有些驚慌：『他別要在我背心射上一箭！』裝著躬身行禮，慢慢反退出去，退到房門，這才突然轉身。出房門後我回頭一望，只見他將箭頭對準窗口，顯是防備仇家從窗中進來。「我回到自己房裏，對這事好生犯疑，心想田伯父的神色之中，始終透著七分驚惶、三分詭秘，可以料定他對我決無好意。我將這事對爹爹說了，但為了怕惹他生氣，青文妹子的事卻瞞著不說。爹爹道：『先瞧瞧包中是甚麼東西。』我也正有此意，兩人打開包裹，原來正是這隻鐵盒。「爹爹當年親眼見到田伯父將這隻鐵盒從胡一刀的遺孤手中搶來，後來就將天龍門鎮門之寶的寶刀放在盒裏。爹爹當時說道：『這就奇了。』他知道鐵盒旁藏有短箭，也知道鐵盒的開啟之法，當即依法打開。我爺兒倆一看之下，面面相覷，說不出話來。原來盒中竟是空無一物。爹爹道：『那是甚麼意思？』「我早就瞧出不妙，這時更已心中雪亮，知道必是田伯父陷害我的一條毒計，他將寶刀藏在別處，卻將鐵盒給我。他必派人在路上截阻，拿到我後，便誣陷我盜他寶刀，逼我交出。我交不出刀，他縱不殺我，也必將青妹的婚事退了，好讓她另嫁曹師兄。爹爹不知其中原委，自然瞧不透這毒計。我不便對爹爹明言，發了半天呆，爺兒倆又商量了半天，不知如何是好。」曹雲奇大叫：「你害死我師父，偷竊我天龍門至寶，卻又來胡說八道。這套鬼話，連三歲孩兒也瞞騙不過。」陶子安冷笑道：「田伯父雖已死無對證，我手上卻有證據。」曹雲奇更是暴跳如雷，喝道：「證據？甚麼證據？拿出來大家瞧瞧。」陶子安道：「到時候我自會拿出來，不用你著忙。各位，這位曹師兄老是打斷我的話頭，還不如請他來說。」寶樹冷冷的道：「曹雲奇，你媽巴羔子的，你要把老和尚撞下山去，和尚還沒跟你算帳呢！直娘賊，你瞪眼珠粗脖子幹麼？」曹雲奇心中一寒，不敢再說。陶子安道：「我知道只要拿著鐵盒一出田門，就算沒殺身之禍，也必鬧個身敗名裂。我道：『爹，這中間大有古怪，我把包裹去還給岳父，不能招攬這門子事。』當下將鐵盒包回在錦緞之中，心下琢磨了幾句話，要點破他的詭計，大家來個心照不宣。「待我捧著包裹趕到田伯父房外，他房中燈光已熄，窗子房門都已緊閉。我想這件事隨時都能鬧穿，片刻延挨不得，當下在窗外叫了幾聲：『阿爹，阿爹！』房裏卻沒應聲。我心下起疑：『他這等武功，縱在沉睡之中也必立時驚覺，看來是故意不答。』「我越想越怕，似覺天龍門的弟子已埋伏在側，馬上就要一擁而上，逼我交出寶刀。我一面拍門，一面把話說明在先：『阿爹！我爹爹要我把包裹還您。我們有要事在身，沒能跟您老辦事。這包裹小婿可沒打開過。』拍了幾下，房中仍是無聲無息。我急了，取出刀子撬開了門閂，推門進去，打火點亮蠟燭，不由得驚得呆了，只見田伯父已死在床上，胸口插了一枝長箭，那正是我常用的羽箭。我那副弓箭放在他棉被之上。他臉色驚怖異常，似乎臨死之前曾見到甚麼極可怕的妖魔鬼怪一般。「我呆了半晌，不知如何是好，眼見門窗緊閉，不知害死田伯父的兇手怎生進來，下手後又從何處出去？抬頭向屋頂一張，但見屋瓦好好的沒半點破碎，那麼兇手就不是從屋頂出入的了。「我再想查看，忽聽得走廊中傳來幾個人的腳步之聲。我想田伯父死在我的箭下，此時若有人進來，我如何脫得了干係？忙在被上取過我的弓箭，正要去拔他胸口的羽箭，燭光下突然見到床上有兩件物事，這一驚更是非同小可，手一顫，燭台脫手，燭火立時滅了。「各位定然猜不到我見了甚麼東西。原來一樣是這柄寶刀，另一樣即是青妹埋在墳中的那個死嬰。當時我只道是這個嬰兒不甘無辜枉死，竟從墳中鑽出來索命，慌亂之下，順手搶了寶刀就逃。剛奔到門口，忽然想起一事，回來在田伯父的褥子下一摸，果然摸到那張白紙。我料到他的死因跟這張紙一定大有干係，於是塞入懷中，正要伸手再去拔箭，腳步聲近，已有三人走到了門口。我暗叫：『糟糕！這一下門口被堵，我陶子安性命休矣！』「危急之下，眼見無處躲藏，只得往床底下一鑽，但聽得那三人推門進來，原來是阮師叔和曹周兩位師兄。阮師叔叫了兩聲：『師哥！』不聽見應聲，就命周師兄去點蠟燭來。我想待會取來燭火，他們見到田伯父枉死，一搜之下，我性命難保，此時乘黑，正好衝將出去。「阮師叔與曹師哥都是高手，我一人自不是他二人之敵，但出其不意，或能脫身，此時須得當機立斷，萬萬遷延不得，當下慢慢爬到床邊，正要躍出，突然手臂伸將出去，碰到一人的臉孔，原來床底下已有人比我先到。「我險些失聲驚呼，那人已伸手扣住我的脈門。我暗暗叫苦，那人在我耳邊低聲說道：『別作聲，一起出去。』我心中大喜，就在此時，眼前一亮，周師哥已提了燈籠來到。「只聽得噗的一響，那人發了一枚暗器，將燈籠打滅，跟著翻手竟來奪我手中的寶刀。我一個打滾，滾出床底，急衝而出。床底那人追將出來。只聽阮師叔叫道：『好賊子！』揮掌打去。阮師叔武功極高，料想那人也脫不了身。我急忙奔回房中，叫了爹爹，連夜逃出田家。「這件事的經過就是這樣。這隻鐵盒是田伯父親手交給我的，他叫我埋在關外，我是依他的遺命而為。天龍門的師叔師兄們見到田伯父胸上羽箭，自是疑心是我下手害他，這原是難怪。只可惜我不知床底那人的底細，否則大可找來作個見證。但就算找不到床下那人，我也知害死田伯父的兇手是誰。各位請看，這張紙是田伯父見到我時塞在褥子底下的，他害怕仇家前來相害，彎弓搭箭對準窗口，等的就是此人。可是此人終於到來，而田伯父也終於逃不出他的毒手。」他說到這裏，從懷裏取出一隻繡花的錦囊。眾人見這錦囊手工精緻，料知是田青文所作，不由得轉頭去望曹雲奇。只見他惱得眼中如要噴火，心中都是暗暗好笑。陶子安打開錦囊，摸出一張白紙，要待交給寶樹，微一遲疑，卻遞給了苗若蘭。那白紙摺成一個方勝，苗若蘭接過來打開一看，輕輕咦了一聲，只見紙上濃墨寫著兩行字道：「恭賀田老前輩閉門封劍，福壽全歸。門下侍教晚生胡斐謹拜。」這兩行字筆力遒勁，與左右雙僮送上山來的拜帖書法一模一樣，卻是雪山飛狐胡斐的親筆。苗若蘭拿著白紙的手微微顫動，輕聲道：「難道是他？」阮士中從苗若蘭手中接過白紙一看，道：「那確是胡斐的筆跡。這樣說來，咱們倒是錯怪子安了。」他突然回過頭來，望著劉元鶴道：「劉大人，那麼你躲在我田師哥床底下幹甚麼？你是給雪山飛狐臥底來啦，是不是？」眾人聞言，都吃了一驚，連曹雲奇與周雲陽也都摸不著頭腦。當晚黑暗之中，那床底人與阮士中交手數合，隨即逸去，三人事後猜測，始終不知是誰，怎麼他此時突然指著劉元鶴叫陣？劉元鶴只是冷笑一聲，卻不答話。阮士中又道：「那晚黑暗之中，在下未能得見床下君子的面貌，心中卻很佩服此公武藝了得。我們師叔侄三人不但未能將他截住，連他的底細來歷也是摸不到半點邊兒，當真算得無能。今日雪地一戰，得與劉大人過招，卻正是當日床下君子的身手。嘿嘿，幸會啊幸會！嘿嘿，可惜啊可惜。」周雲陽知道師叔此時必得要個搭檔，就如說相聲的下手，否則接不下口去，於是問道：「師叔，可惜甚麼？」阮士中雙眉一揚，高聲道：「可惜堂堂一位御前侍衛劉大人，居然不顧身份，來幹這等穿堂入戶、偷雞摸狗的勾當！」※※※劉元鶴哈哈大笑，說道：「阮大哥罵得好，罵得痛快，那晚躲在田歸農床下的，不錯正是區區在下。你罵我偷雞摸狗，原也不假。」說到這裏，臉上顯出一副得意的神情，又道：「只是在下的偷雞摸狗，卻是奉了皇上的聖旨而行！」眾人心中一奇，都覺他胡說八道，但轉念一想，他是清宮侍衛，只怕當真是奉旨對付天龍門，亦未可知。天龍諸人都是有家有業之人，聞言不禁氣沮。殷吉是兩廣著名的大財主，心中尤其驚懼。劉元鶴見一句話便把眾人懾伏了，更是洋洋自得，說道：「事到如今，我就把這事跟各位說說，待會或者尚有借重各位之處。這一件東西，或者各位從未見過。」說著從懷中取出一個黃色的大封套來。封套外寫著「密令」二字，他開了袋口，取出一張黃紙，朗聲讀道：「奉密諭，令御前一等侍衛劉元鶴依計行事，不得有誤。總管賽。」讀畢，將那黃紙攤在桌上，讓眾人共觀。殷吉、陶百歲等多見博聞，眼見黃紙上蓋著朱紅的圖章，知道確是侍衛總管賽尚鄂所下的密令。那賽總管向稱滿洲武士的第一高手，素為乾隆皇帝所倚重。劉元鶴道：「阮大哥，你不用跟我瞪眼珠吹鬍子，這件事從頭說來，還是令師兄田歸農起的因頭。有一日，賽總管邀了我們十八個侍衛到總管府去吃晚飯。這十八個人哪，外邊朋友送我們一個外號，叫做『大內十八高手』。其實憑我們這一點兒三腳貓本事，那裏說得上『高手』二字？不過朋友們要這麼叫，要給我們臉上貼金，那也沒有法兒，是不是？「我們一到，賽總管就說，今日要給大夥兒引見一位武林中響噹噹的腳色。我們忙問是誰，賽總管微笑不說。待會開了酒席，賽總管到內堂引出一個人來。只見他腰板筆挺，步履矯健，雙目有神，果然是一派武林高手的風範。他兩鬢雖已灰白，但面目仍是極為英俊清秀，想當年定是一位美男子。賽總管朗聲道：『各位兄弟，這位是天龍門北宗掌門，武林中大大有名的人物，田歸農田大哥！』「我們一聽，都是微微一驚。田歸農的名頭大家都是知道的，只是天龍門素來少跟官府往來，不知賽總管憑了甚麼面子能把他請到。飲酒中間，大夥兒逐一向他把盞敬酒。田大哥也是客氣之極，說了許多套交情的言語，可一句不提他上京的原因。直到吃喝完了，賽總管邀大夥兒到廂房喝茶，他兩人才把其中原委說了出來。「原來田大哥雖然身在草莽，可是忠君報國之心，卻一點沒比我們當差的少了。「他這次上京，為的是要向皇上進貢一個大寶藏。這大寶藏嘛，那就是反賊李自成在北京所搜刮的金銀財寶了。田大哥說道，要找尋這個寶藏，共有兩個線索，須得兩個線索拼湊起來，方能尋到。一個線索是李自成的一把軍刀，那是他天龍門掌管，他就攜帶在身。另一個線索可就難了，那是一幅寶藏所在的地圖，自來由苗家劍苗家世代相傳。單有地圖而無軍刀，不知尋寶關鍵；單有軍刀而無地圖，不知寶藏的所在。若是二寶合璧，取那寶藏就如探囊取物一般。「我們雖在官家當差，可個個出身武林，一聽到『苗家劍』三字，都想：『那打遍天下無敵手金面佛苗人鳳何等厲害，誰敢惹他？』田大哥見我們臉現難色，微微一笑，道：『在下若不是已經想到了對付苗人鳳的計策，又怎敢輕易前來驚動各位？』賽總管忙問何計。田大哥於是說出一番話來，只把眾人聽得連連點頭，齊叫妙計。他到底說的是甚麼妙計，時候一到，各位自然知曉，此刻也不必多說。「次日田大哥告別離京，賽總管就派我們依計而行。他一面琢磨此事，總覺田大哥一不想升官、二不想發財，平白無端送我們這樣一份大禮，天下那有這等好人？料得其中必有別因，於是派了幾個人暗中出京打探。我離京不久，就聽到田大哥閉門封劍的訊息，當下備了一份禮物，上門道賀。「和田大哥一見面，他顯得十分歡喜，說道貴客上門，真是求之不得，跟著悄悄的要我辦一件事。殷大哥，說出來你可別生氣，他是要我知會官府，隨便誣陷你一個罪名，將你拿在獄裏，先關上幾年再說。」殷吉嚇了一跳，渾身汗毛直豎，顫聲道：「田師兄為人原是如此，幸蒙劉大人明鑒，高抬貴手，小的必有厚報。」劉元鶴笑道：「好說，好說。當時我就問他跟殷大哥有甚仇怨。他道，仇怨是沒有，只是依他們天龍門規矩，北宗掌門人輪值掌刀的期限已滿，那把鎮門之寶的寶刀就須傳給南宗，片刻延挨不得。若是落到殷大哥手裏，再要索回，不免就多一番周折。「這話雖是不錯，可是我不由得疑心更甚，當時跟他唯唯否否，既不答應，也不拒卻，只是在一邊廂冷眼旁觀。「酒筵之後，我想田大哥這把寶刀非交不可，難以推托，我倒有法兒給他幫個忙。若是我暗中將寶刀收起，他自然無法交出，殷大哥縱然不滿，卻也無計可施。這正是我立大功報聖恩的良機，豈能輕易放過？於是我悄悄走進田大哥房中，待要找尋寶刀，卻聽得門外腳步聲響，原來是田大哥回來了。事急之際，只得躲入了床下。「只聽得田大哥走進房來，打開箱子，取出鐵盒，突然驚呼：『咦，刀呢？』聽他這呼聲驚惶異常，實非作假，看來這寶刀是給人盜去了。他立時叫了女兒來查問，田姑娘毫不知情，也很著急。不久阮大哥進來了。師兄弟倆為了立掌門的事大起爭執，提到了曹雲奇曹師兄與田姑娘的曖昧之事，過了一會，田大哥要阮大哥去叫陶子安陶世兄來。「田大哥將鐵盒交給陶世兄，命他去埋在關外。我在床下聽得清清楚楚，暗想陶子安這傻瓜這番可上了大當。「陶世兄走後，我在床下聽得田大哥只是搥床嘆息，喃喃自語：『好胡一刀，好苗人鳳！』當時我不知胡一刀是誰，料想是苗人鳳盜了他的刀去。卻原來他接到了胡一刀之子胡斐的拜帖，自知難逃一死，是以十分惶恐。但這時候偏巧失了寶刀，又不能就此高飛遠走，一溜了之。「跟著田姑娘走進房來，說道：『爹，我查到了你寶刀的下落。』田大哥一躍而起，叫道：『在那裏？』田姑娘走近幾步，輕聲道：『給周師兄偷去了。』田大哥道：『當真？他人呢？刀呢？』田姑娘道：『我親眼見到他將刀埋在一個處所。』田大哥道：『好，你快去掘來。』田姑娘道：『爹，我要做一件事，你可莫怪我。』田大哥道：『甚麼事？』田姑娘道：『你去把周師兄叫來，我躲在門後。你問他是不是盜了寶刀。他若認了，我就在他背上釘一枚毒龍錐。』我心裏想，這位姑娘的手段好狠啊。只聽田大哥道：『我打折他雙腿就是，不必取他性命。』田姑娘道：『你不依我，我就不給你取刀。』田大哥微一遲疑，道：『好，你快去取了刀來，憑你怎麼處置他。』於是田姑娘轉身出去。當時我不知田姑娘跟她師兄有甚麼仇怨，今日聽了陶師兄之言，方知田姑娘是要殺人滅口。嘿，好傢伙！人家大姑娘掩埋私生兒子，這種事也見得的？」他說到這裏，眾人都轉眼去瞧周雲陽，只見他臉色鐵青，雙目不住眨動。又聽劉元鶴續道：「我索性在床下臥倒，靜等瞧這幕殺人的活劇，再則，我還得等那柄刀呢，何況田大哥醒著躺在床上，我又怎能出去？等了沒多久，田姑娘匆匆回來，顫聲道：『爹，那刀給他掘去啦。我好胡塗，竟遲了一步，他……他還……』田大哥驚怒交集，問道：『他還怎麼？』田姑娘其實想說：『他連我孩兒的屍體也掘去啦！』但這句話怎說得出口，呆了一呆，叫道：『我找他去！』拔足急奔而去，想是驚恐過甚，奔到門邊時竟一交摔倒。「我在床下憋得氣悶，寶刀又不明下落，本想乘機打滅燭火逃出，那知田大哥見她女兒摔倒，只嘆了口長氣，卻不下床去扶。田姑娘站起身來，扶著門框喘息一會方走。「田大哥下床去關上門窗，坐在椅上。但見他將長劍放在桌上，手裏拿了弓箭，鐵青著臉，神色極是怕人。我心中也是惴惴不安，要是給他發覺了，他一個翻臉無情，我武功不及，只怕性命難保。「田大哥坐在椅上，竟一動也不動，宛如僵直了一般，但雙目卻是精光閃爍，顯得心下極為煩躁不安。四下一片死寂，只聽得遠處隱隱有犬吠之聲，接著近處一隻狗也吠了起來，突然之間，這狗兒悲吠一聲，立時住口，似是被人用極快手法弄死了。田大哥猛地站起，房門上卻起了幾下敲擊之聲。這聲音來得好快，聽那狗兒吠叫聲音總在數十丈外，豈知這人一弄死狗兒，轉瞬間就到門外。「田大哥低沉著聲音道：『胡斐，你終於來了？』門外那人卻道：『田歸農，你認得我聲音嗎？』田大哥臉色更是蒼白，顫聲道：『苗……苗大俠！』門外那人道：『不錯，是我！』田大哥道：『苗大俠，你來幹甚麼？』門外那人道：『哼，我給你送東西來啦！』田歸農遲疑片刻，放下弓箭，去開了門。只見一個又高又瘦、臉色蠟黃的漢子走了進來。「我在床底留神瞧他模樣，心道：『此人號稱打遍天下無敵手，是當今武林中頂兒尖兒的腳色，果然是不怒自威，氣勢懾人。』只見他手裏捧著兩件物事，放在桌上，說道：『這是你的寶刀，這是你的外孫兒子。』原來一包長長的東西竟是一個死嬰。「田大哥身子一顫，倒在椅中。苗大俠道：『你徒弟瞞著你去埋刀，你女兒瞞著你去埋私生兒，都給我瞧見啦，現下掘了出來還你。』田大哥道：『謝謝。我……我家門不幸，言之有愧。』苗大俠突然眼框一紅，似要流淚，但隨即滿臉殺氣，一個字一個字的說道：『她是怎麼死的？』」只聽得噹啷一響，苗若蘭手裏的茶碗摔在地下，跌得粉碎。她舉止本來十分斯文鎮定，不知怎的，聽了這句話，竟自把持不定。琴兒忙取出手帕，抹去她身上茶水，輕聲道：「小姐，進去歇歇吧，別聽啦！」苗若蘭道：「不，我要聽他說完。」劉元鶴向她望了一眼，接著說道：「田大哥道：『那天她受了涼，傷風咳嗽。我請醫生給她診治，醫生說不礙事，只是受了些小小風寒，吃一帖藥，發汗退燒就行了。可是她說藥太苦，將煎好的藥潑了去，又不肯吃飯，這一來病勢越來越沉。我一連請了好幾個醫生，但她不肯服藥，不吃東西，說甚麼也勸不聽。』」苗若蘭聽到這裏，不由得輕輕啜泣。熊元獻等都感十分奇怪，不知這不肯服藥吃飯之人是誰，與田歸農及苗氏父女三人又有甚麼關連。陶氏父子與天龍諸人卻知說的是田歸農的續弦夫人，但苗大俠何以關心此事，苗若蘭何以傷心，卻又不明所以了，都想：「難道田夫人是苗家親戚？怎麼我們從來沒聽說過？」劉元鶴道：「當時我在床下聽得摸不著半點頭腦，不知他們說的是誰，心想苗人鳳這麼風頭火勢的趕來，只不過是問一個人的病。那人不服藥、不吃飯，這不是撒嬌嗎？但聽苗大俠又問：『這麼說來，是她自己不想活了？』田大哥道：『我後來跪在地下哀求，說得聲嘶力竭，她始終不理。』「苗大俠道：『她留下了甚麼話？』田大哥道：『她叫我在她死後將屍體火化了，把骨灰撒在大路之上，叫千人踩，萬人踏！』苗大俠跳了起來，厲聲道：『你照她的話做了沒有？』田大哥道：『屍體是火化了，骨灰卻在這裏。』說著站起身來，從裏床取出一個小小瓷罈，放在桌上。「苗大俠望著瓷罈，臉上神色又是傷心又是憤怒。我只看了一眼，就不敢再望他的臉。「田大哥又從懷裏取出一枚鳳頭珠釵，放在桌上，說道：『她要我把這珠釵還給你，或者交給苗姑娘，說這是苗家的物事。』」眾人聽到此處，齊向苗若蘭望去，只見她鬢邊插了一枚鳳頭珠釵，微微幌動。那鳳頭打得精緻無比，幾顆珠子也是滾圓淨滑，只是珠身已現微黃，似是歷時已久的古物。劉元鶴續道：「苗大俠拿起珠釵，從自己頭上拔下一根頭髮，緩緩穿到鳳頭的口裏，那頭髮竟從釵尖上透了出來，原來釵身中間是空的。但見他將頭髮兩端輕輕一拉，鳳頭的一邊跳了開來。苗大俠側過珠釵，從鳳頭裏落出一個紙團。他將紙團攤了開來，冷冷的道：『瞧見了嗎？』田大哥臉如土色，隔了半晌，嘆了口長氣。「苗大俠道：『你千方百計要弄到這張地圖到手，可是她終於瞧穿了你的真面目，不肯將機密告知你，仍將珠釵歸還苗家。寶藏的地圖是在這珠釵之中，哼，只怕你做夢也難以想到罷！』他說了這幾句話，又將紙團還入鳳頭，用頭髮拉上機括，將珠釵放在桌上，說道：『開鳳頭的法兒我教了你啦，你拿去按圖尋寶罷！』田大哥那裏敢動，緊閉著口一聲不響。我在床下卻瞧得焦急異常，地圖與寶刀離開我身子不過數尺，可是就沒法取得到手。只見苗大俠呆呆的瞧著瓷罈，慢慢伸出雙手捧起了瓷罈，放入了懷中，臉上的神色十分可怕。」只聽得輕輕一聲呻吟，苗若蘭伏在桌上哭了出來，鬢邊那鳳頭珠釵起伏顫動不已。眾人面面相覷，不明其故。劉元鶴接著道：「田大哥伸手在桌上一拍，道：『苗大俠，你動手吧，我死而無怨。』苗大俠嘿嘿一笑，道：『我何必殺你？一個人活著，就未必比死了的人快活。想當年我和胡一刀比武，大戰數日，終於是他夫婦死了，我卻活著。我心中一直難過，但後來想想，他夫婦恩愛不渝，同生同死，可比我獨個兒活在世上好得多啦。嘿嘿，這張地圖在你身邊這許多年，你始終不知，卻又親手交還給我。我何必殺你？讓你懊惱一輩子，那不是強得多嗎？』說著拿起珠釵，大踏步出房。田大哥手邊雖有弓箭刀劍，卻那敢動手？「田大哥唉聲嘆氣，將死嬰和寶刀都放在床上，回身閂上了門，喃喃的道：『一個人活著，就未必比死了的人快活。』坐在床上，叫道：『蘭啊蘭，你為我失足，我為你失足，當真是何苦來？』接著嘿的一聲，聽得甚麼東西戳入了肉裏，他在床上掙了幾掙，就此不動了。「我吃了一驚，忙從床底鑽將出來，只見他將羽箭插在自己心口，竟已氣絕。各位，田大哥是自盡死的，並非旁人用箭射死。害死他的既不是陶子安，更不是胡斐，那是他自己。我跟陶胡二人絕無交情，犯不著給他們開脫。「我見他死了，當下吹滅燭火，正想去拿寶刀，然後溜之大吉，陶世兄卻已來到房外拍門，我只得躲回床底。以後的事，陶世兄都已說了。他拿了寶刀，逃到關外來。我在床底下憋了這老半天，難道是白挨的麼？加上我這位熊師弟跟飲馬川向來有樑子，咱哥兒倆就跟著來啦。」他一番話說完，雙手拍拍身上灰塵，拂了拂頭頂，恰似剛從床底下鑽出來一般，喝了兩口茶，神情甚是輕鬆自得。