第八十九回　情是何物公孫止身處絕地，見小龍女竟敢過來，一驚之下，搶上兩步，攔在石樑的盡頭，橫劍護身，獰笑道：「你真不要命了麼？」小龍女兩手各持一劍，心中暗暗禱祝：「無論如何，我得奪回絕情丹才死。」於是柔聲說道：「公孫先生，你於我有救命之恩，只因我這苦命女子，害得你數受折磨，我……我心中好生歉然，今日我不是來跟你拼命的。」公孫止道：「那你幹什麼？」小龍女道：「我是來求你賜予絕情丹，救我夫郎。此丹於你無用，若肯賜下，小女子永感大恩大德。」楊過在石樑彼端叫道：「龍兒回來，半枚丹藥救不得你我二人之命，要來何用？」公孫止見小龍女俏立石樑之上，衣襟當風飄飄然如欲乘風而飛，這般丰姿，李莫愁又豈能及得她的萬一。他張著一目痴痴而望，心中忽起歹念，說道：「你叫那姓楊的小子作夫君？」小龍女道：「是啊，我跟他成了親啦。」公孫止道：「你若允我一事，這丹便可給你。」小龍女見了他骨溜溜轉動的眼光，已知其意，搖頭道：「我已有夫，豈能嫁你？公孫先生，你始終對我情意綿綿，可是我心有所屬，只有辜負你一番好意。」公孫止怪眼一番，喝道：「那你快快退去，若再與我為敵，可莫怪我刀劍無情了。」小龍女道：「你定要動手，和我翻臉成仇，咱們不是枉自相識一場？」她說話語音甚是柔和，在她心中，確是記著公孫止以前那一番相救之德。公孫止冷笑道：「我要親眼見到楊過這小子毒發呻吟而死，要見他痛得在地下翻來翻去的打滾，要見你這賢德妻子終於成為個披麻帶孝的俏寡婦。」他越說越是惡毒，咬牙切齒，臉露奸笑。小龍女淒然一笑說道：「你聽！他在叫我回去，因為他顧惜我啊。他可不在乎自己毒發不毒發。」只聽得楊過不住叫道：「龍兒！回來，跟這種人多說什麼？」若不是那石樑實在太窄，容不得兩人立足，他早已奔過去拉他回頭了。公孫止和小龍女相距不過半丈，心想只要跨上一步，便能將她擒住，只是站立之處地勢太險，她若一加掙扎，兩人勢必同時摔下深谷，跌得屍骨無存，但若不擒她為質，使敵人有所顧忌，那麼自己困於這斷腸崖上，如何方能脫身？見敵人之中只有楊過一人厲害，但他手中少了那柄玄鐵重劍，自己一衝一闖，他未必能夠攔阻得住，最好是緊隨著小龍女過了石樑，然後出手擒她，再去和李莫愁會合，他心下如意算盤一打定，刀劍一擊，金鐵交鳴之聲，震得山谷響應，喝道：「還不退去！」劍隨聲至，向小龍女刺了過來。那知道小龍女自跟周伯通習了分心合擊之術後，武功陡增一倍，雖然臟腑潛毒，內力稍減，但雙手同使「玉心素心劍法」之神妙，又豈是公孫止的金刀黑劍所能敵。要知他刀劍雖然變幻無方，其實刀仍是刀，劍仍是劍，只不過多了一件兵刃而已。霎時之間，小龍女手中雙劍舞成兩團白影，左進右擊，前拒後攻，竟將公孫止打了個手忙腳亂。公孫止越鬥越是心驚，暗暗生悔：「若早知她忽然學會了這樣厲害的劍術，那是絕不能跟她動手的了。」幸好「玉女素心劍」招數雖然精妙，但傷人的威力不強，小龍女也無殺他之意，因此上公孫止居然還支持得一時。他二人在山崖上鬥得正急，不久一燈大師、黃蓉、郭芙、耶律齊、耶律燕也均都趕到。各人仰頭觀戰，眼見山崖如此之險，兩人鬥得如此之凶，無不駭然。郭芙向耶律齊道：「咱們快上去幫手，龍姊姊一人怎鬥得他過？」耶律齊搖頭道：「石樑上無第二人可插足之處。」郭芙雖然生性莽撞，又被母親寵得慣了，不免嬌縱，但心地卻甚良善，眼見小龍女處境極是兇險，她和公孫止交過手，知道這獨目老者武功精通，連母親也非他敵手，小龍女獨自一人如何鬥得他過？但耶律齊說石樑上再無餘人插足之地，又確是實情。她急得只叫：「媽，媽，快想法子幫龍姊姊啊。」其實不用她呼叫，這邊人人都是急盼設法使小龍女得脫險境，可是各人便算插翅能飛，到了對面山崖上也是無處立足。只聽得公孫止大聲吆喝，金刀黑劍連使殺手。小龍女雙劍縱橫迴旋之際似乎嬌柔無力，時候稍長，看來終須喪在公孫止的手下。但楊過、黃蓉等高手卻瞧出小龍女招數上實佔上風。再鬥片刻，黃蓉又瞧出小龍女雙劍所使的竟是分心合擊之術，這種武功舉世除周伯通和郭靖外無第三人會得，那麼小龍女這功夫自是周伯通所授了。只是公孫止的功夫實在強得太多，而小龍女重傷之後加上中毒，內力大損，劍招上雖然佔了便宜，翻翻滾滾，百餘招內始終無法取勝。黃蓉心念一動：「咱們只有一術可以相助。」說道：「過兒，你和我同時向公孫止說話，你用言語恐嚇，我卻引他高興，叫他分心。」當下大聲說道：「公孫先生，裘千尺那惡婦已被我一劍刺死了。」公孫止隔著山谷聽見，心中一震，將信將疑。楊過叫道：「公孫止，李莫愁說你不拿解藥給她，便要來尋你的晦氣。」黃蓉叫道：「不，李莫愁說，只要你治愈了她情花之毒，她便委身嫁你。」楊過叫道：「咱們大夥兒絕不容你心願滿足，拿到你之後，要你身受情花刺膚之慘。」黃蓉叫道：「此事大可善罷，你不用擔心，大家化敵為友如何？」楊過叫道：「你從前害死的那個使女，化成厲鬼來捉你啦，喏喏喏，就在你的背後，你快轉身瞧她啊。」他二人你一言我一語，黃蓉說話之後，公孫止心中一喜，待得楊過說話，他又是一驚。小龍女每一句話也都聽在耳裏，但一來她事不關己，二來她能分心二用，雖然聽到說話，劍上絲毫不緩，公孫止本就已漸趨下風，這麼一來，更是心神散亂，他大聲喝道：「你們胡言亂語叫嚷些什麼？快閉嘴！」楊過叫道：「喂！公孫止，你背後那個披頭散髮的姑娘是誰啊，她為什麼伸長舌頭，滿面血污？啊，啊，她的手爪好長，來抓你的頭頸了！」突然間提氣喝道：「好，抓公孫止的頭頸。」公孫止明知他是在擾亂自己的心神，但斗然間聽他這麼一聲呼喝，禁不住打個冷戰，回頭斜目一瞥，便在此時，小龍女長劍斜出，劍尖顫處，已刺中他的左腕。公孫止把捏不定，金刀直飛起來，在初升朝陽的照耀之下，金光閃爍，掉入了崖下的山谷，過了良久，才傳上來極輕微的拍的一響，隱隱似有水聲，好像谷底是個水潭。武三通、朱子柳等相顧駭然，心想那金刀掉下去隔了這麼久聲音才傳上來，這谷底當真是深不可測了。公孫止金刀一失，別說進攻，連守禦也已難能，小龍女左一劍，右一劍，連刺四劍，公孫止身子一晃，右手的黑劍又掉下了谷去。小龍女一劍對著他前胸，一劍指住他小腹，說道：「公孫先生，你將絕情丹給我，我不傷你性命。」公孫止顫聲道：「你雖有善心，旁人呢？」小龍女道：「都不傷你便是。」至此地步，公孫止只要活命，那裏還有抗拒餘地，於是探手入懷，掏出那個小小瓷瓶遞了過來。小龍女左手劍仍是指住他胸口，右手接過瓷瓶，心中又是甜蜜，又是酸楚，心想：「我自己雖然難活，但終於奪到了絕情丹，救了過兒。」當下雙足一點，提氣從石樑上奔了回來。武三通、朱子柳等雖然早知小龍女武功了得，但實未料到她竟有如此出神入化的本領，兩手同使雙劍，而雙劍的劍招變化竟是截然不同，分進合擊，亦剛亦柔，實是生平所未見，他們曾聽武林人士傳言，周伯通和郭靖有雙手分使不同武功的本領，但得之傳聞，也只是將信將疑，今日親眼目睹，無不歎服。他們武學造詣均深，每看到奧妙凶險之處，既感驚心動魄，又是心曠神怡。耶律齊、程英、郭芙等年幼一輩的更是瞧得目為之眩，雖不能全然體會小龍女劍術中的精微奧妙，但均知眼前這一場激鬥，生平實難有幾回得見，想到小龍女嬌柔婀娜，年紀與自己相若，竟有如此駭人聽聞的武功，盡皆死心塌地的欽佩。陸無雙對小龍女的得配楊過，初時私心不免有憤憤不平之感，此刻一戰之後，縱在內心深處，也知自己萬萬不及，無可比並。但見小龍女手持瓷瓶飄飄若仙般從石樑上過來，眾人望見，不自禁的齊聲喝采。楊過搶上前去，拉住了她。眾人圍了攏來慰問。小龍女拔開瓷瓶的瓶塞，倒出半枚丹藥，笑吟吟的道：「過兒，這藥不假吧？」楊過漫不經意的瞧了一眼，道：「不假。龍兒，你覺得怎樣？為什麼臉色這樣白？你運一口氣試試。」小龍女淡淡一笑，她自石樑上奔回之時，已覺丹田氣血逆轉，煩惡欲嘔，試運真氣強行壓住，竟是氣運不調，自知受毒已深，天幸將半枚絕情丹奪來，此外也顧不得這許多了。楊過握著她右手，但覺她手掌漸漸冰冷，驚道：「龍兒，龍兒，你覺得怎樣？」小龍女道：「沒什麼，你快把丹藥服了。」楊過顫聲道：「半枚丹藥難救兩人之命，要它何用？龍兒啊龍兒，難道你死之後，我竟能獨生麼？」他說到此處，傷痛欲絕，從她手中搶過瓷瓶丹藥，左手一揚，竟將這世上僅有能治他體內毒質的半枚丹藥，拋擲到了崖下萬丈深谷之中。這一下變故人人都是大出意料之外，呆了一呆，不由得齊聲驚呼，小龍女知他決意與自己同生共死，心中又是傷痛，又是感激，惡鬥之後劇毒發作，再也支持不住，身子微微一晃，暈倒在楊過懷中，武氏兄弟、郭芙、完顏萍等不明其中之理，七張八嘴的詢問議論。便在此時，武三通大聲喝道：「李莫愁，今日你再也休想逃走了。」一面吆喝，一面向左首山崖邊趕了過去。眾人側首一望，只見公孫止展開上乘輕功，向西疾奔，那邊山畔的斜坡之上，黃衫飄飄，站著一個道姑，正是李莫愁。眼見兩人便要會合，武三通和她卻相距尚遠，忽聽得山後一個蒼老的聲音哈哈大笑，轉出一人，手中捧著一隻巨大的木箱，白鬚拂肩，卻是老頑童周伯通。黃蓉叫道：「老頑童，把那個黃衫道姑趕過來。」周伯通道：「好，大夥兒瞧瞧老頑童的本領。」揭開木箱的箱蓋，雙手揮動，一群蜜蜂飛出，直向李莫愁衝去，原來蒙古大軍火焚終南山，全真教諸士全身而退，各人攜帶的都是教中的道藏經籍，那周伯通卻掮了一隻木箱，將小龍女養馴的玉蜂都裝了來。周伯通人雖胡鬧，天資卻甚聰明，自己孜孜不倦的玩弄，終於體會了指揮蜂群之法，這時聽得黃蓉一叫，正好大顯身手。公孫止見到蜂群，吃了一驚，不敢再向李莫愁走近，往山坳中一縮身，躲了開去，李莫愁見玉蜂嗡嗡飛近，前無去路，只得沿山路向東退來。武氏父子、程英、陸無雙等各執兵刃迎近。耶律齊叫道：「師父，你老人家好本事，快把蜜蜂群收了吧！」周伯通大呼小叫，要將蜂群收回，但忙亂之中，玉蜂群那能聽他的號令？仍是嗡嗡振翅，向李莫愁追來。武三通生怕又被她兔脫，顧不得蜂螫之痛，迎面向李莫愁趕去。楊過抱著小龍女，低聲喚道：「龍兒，龍兒。」小龍女悠悠睜眼，耳畔聽得玉蜂嗡嗡聲響，便似回到了終南故居一般，心頭一喜，說道：「咱們回家了嗎？」定了定神，才想起適才之事，於是低嘯數聲，跟著又呼喝了幾下，那群玉蜂立時繞著李莫愁團團打轉，再也不四散亂飛。小龍女道：「師姊，你生平行事如此，今日總該後悔了吧？」李莫愁臉如死灰，道：「那絕情丹呢？」小龍女淒然一笑，道：「絕情丹已投入了谷底的萬丈深淵之中。你為什麼要害死天竺僧？他如不死，不但救得我和他的性命，也能解你之毒。」李莫愁一顆心如鉛之重，她知這個小師妹從來不打誑語，萬萬料想不到一枚冰魄銀針殺了天竺僧，到頭來竟是害了自己。這時武氏父子、程英、陸無雙等已四面合圍，周伯通兀自在指手劃腳的呼叫。小龍女道：「周老爺爺，是這般呼嘯。」於是撮唇作嘯。周伯通學著呼了幾聲，千百頭玉蜂果然紛紛回入木箱。周伯通大喜，叫道：「龍姑娘，多謝你啊！」一燈大師微笑說道：「伯通兄，多年不見，你仍是清健如昔。」周伯通一怔，忙合上箱蓋，說道：「你也好，我也好，大家都好。」掮起木箱，頭也不回的揚長去了。李莫愁一瞧周遭情勢，心想單是黃蓉、楊過、小龍女任誰一人，自己均抵敵不住，何況群敵合圍？當下把心橫了，說道：「各位枉自稱作俠義中人，嘿嘿，今日竟如此倚多為勝，仗勢欺人！小師妹，我是古墓派弟子，不能死在旁人手下，你上來動手吧！」說著倒轉長劍，將劍尖對準了自己胸膛。小龍女搖了搖頭道：「事已如斯，我殺你作甚？」武三通突然喝道：「李莫愁，今日我要問你一句話：陸展元和何沅君的屍首，給你弄到那裏去了？」李莫愁斗然間聽到陸展元和何沅君兩人的名字，全身一顫，臉上肌肉抽動，說道：「都燒成灰啦。一個的骨灰散在華山之巔，一個的骨灰倒在東海之中，叫他二人永生永世，不得聚首。」眾人聽她如此咬牙切齒的說著，怨毒之深，當真是刻骨銘心，無不心下暗驚。陸無雙說道：「龍家姊姊心好，不肯殺你。我全家給你殺得雞犬不留，只剩下我一人，今日我可要報仇了。表姊，咱們上！」武氏兄弟齊聲道：「我媽媽無端端死在你的手下，別人饒你，咱兄弟倆決計饒你不得。」李莫愁淡然道：「我拂塵針掌之下，生平殺人不計其數，倘若人人要來報仇，我有多少性命來賠？便算是千愁萬冤，我終究不過是一條性命而已。」陸無雙和武修文叫道：「那就便宜了你。」兩人一個持刀，一個挺劍，同時舉步上前。李莫愁手一振，拍的一聲，自己手中長劍竟自震斷，嘴角邊竟存輕蔑，雙手負在背後，不作抵禦，只待刀劍砍到，此生便休。就在此時，東邊黑煙紅燄，衝天而起，烈火燒得甚猛。黃蓉道：「不好，莊子著了火。」朱子柳道：「暫緩殺她，搶救師叔的遺體要緊。」說著縱身上前，以一陽指手法連點李莫愁身上三處穴道，使她無法再逃。程英道：「還有公孫姑娘的遺體。」眾人都道：「不錯！」飛步往原路奔回，武氏兄弟押著李莫愁。楊過、小龍女、黃蓉、一燈大師四人，緩步在後而行。離莊子尚有半里，已覺熱氣撲面，只聽得呼號喧嘩，樑瓦倒塌之聲不絕於耳。武三通道：「公孫止這老兒奸惡如此，龍姑娘該當殺了他才是。」朱子柳道：「這場火多半不是公孫止放的，我猜是那光頭老婆婆裘千尺的手筆。」武三通愕然道：「裘千尺？她自己一個好好基業，何必要放火燒了？」朱子柳提氣急奔，說道：「谷中弟子多不服她，便算咱們殺了公孫止，那老婆婆也不能再在此處安居，我瞧這人心胸狹窄……」說話之間已奔近火浣室。該處左近並無房舍，火頭一時還燒不到。朱子柳抱起天竺僧的遺體，見他面目如生，臉上猶帶笑容，似乎臨死之前，剛發見了什麼。武三通垂淚道：「師叔死得極快，倒沒受什麼苦楚。」朱子柳沉吟道：「師叔那時正在尋找解除情花之毒的草藥……」這時黃蓉和一燈也已趕到，黃蓉聽了朱子柳的話，在天竺僧身周細看一遍，並未發見有何異狀，伸手到天竺僧的衣袋中去摸了幾下，也尋不到什麼東西，向朱子柳說道：「令師叔竟沒留下什麼言語麼？」朱子柳道：「沒有。我和師叔從那磚窯中出來，誰也沒料到竟有大敵窺伺在側。」黃蓉瞧瞧天竺僧含著笑容的臉色，突然心念一動，俯身翻過天竺僧的手掌，只見他右手拇指和食指之間，拿著一株深紫色的小草，黃蓉輕輕扳開他的手指，拿起小草，問道：「這是什麼草？」朱子柳搖搖頭，並不識得。黃蓉拿近鼻端一聞，覺有一股惡臭，中人欲嘔。一燈忙道：「郭夫人小心，這是斷腸草，含有劇毒。」黃蓉一呆，心下好生失望。武氏兄弟押著李莫愁到來，武修文聽一燈說這草含有劇毒，說道：「師娘，不如叫這萬惡的女魔頭把草吃了。」一燈道：「善哉！善哉！小小孩兒，不可多起毒心。」武修文急道：「師祖爺爺，難道對這種人，你也要心存慈悲麼？」這時四周樹木著火，畢卜之聲大作，熱氣越來越是難以忍受。黃蓉道：「大夥先退向東北角石山上再說。」當下各人奔上斜坡，眼見屋宇連綿，盡數捲在烈火之中。李莫愁被點中了穴道，雖能行走，武功卻半點施展不出，暗自運氣，想悄悄衝開穴道，乘人不防便突然發難，縱然傷不了敵人，自己便可脫身逃走，那知真氣一動，胸口小腹之中立時劇痛，忍不住「啊」的一聲，大聲叫了出來。她遍身受了情花之刺，先前還仗真氣護身，花毒一時不致發作，這時穴道受制，真氣渙散，那花毒越發越猛。她胸腹奇痛，遙遙望見楊過和小龍女並肩而來，一個是風流瀟灑的美少年，一個是嬌柔婀娜的俏姑娘，她眼睛一花，糢糢糊糊的竟看到是自己為他刻骨相思的意中人陸展元，另一個卻是他的妻子何沅君。她衝口而出，叫道：「展元，你好狠心，這時還有臉再來見我？」她心中一動激情，身上的花毒發作更厲害了，全身打顫，臉上肌肉抽動。眾人見她模樣如此可怕，狀若瘋癲，都是不自禁的退開幾步。李莫愁一生倨傲，從不向人示弱，但這時心中酸苦，身上劇痛，熬不住叫道：「我好痛啊，快救救我。」朱子柳指著天竺僧的遺體道：「我師叔本可救你，然而你殺死了他。」李莫愁咬著牙齒道：「不錯，是我殺死了他，世上的好人壞人我都要殺死，我要死了，我要死了！你們為什麼活著？我要你們一起都死！」她痛得再也忍耐不住，突然間雙臂一振，一頭向武敦儒手中所持的長劍上撞了過去。武敦儒無日不在想將她一劍刺死，好替亡母報仇，但忽地見她向自己劍尖上撞來，出其不意，吃了一驚，自然而然的將劍一縮。李莫愁撞了個空，腳下無力，一個觔斗，骨碌碌便從山坡上滾下，直跌入烈火之中。眾人齊聲驚叫，從山坡上望下去，只見她霎時間衣衫著火，紅燄火舌，在她四周飛舞，但她站直了身子，竟是動也不動。眾人見她烈火焚身，竟是全不在意，無不驚駭。小龍女想起師門之情，心中不忍，叫：「師姐，快奔出來，快出來！」但李莫愁挺立在熊熊大火之中，對周遭情景，竟是絕不理會。瞬息之間，火燄已將她全身裹住。眾人目瞪口呆，誰也說不出話來。突然火中傳出一陣淒厲的歌聲：「問世間，情是何物，直教生死相許？天南地北……」唱到這裏，聲若遊絲，悄然而絕。小龍女拉著楊過手臂，怔怔的流下淚來。眾人心想這赤練仙子李莫愁一生造孽萬端，今日喪命原是死有餘辜，但此人誤於情障，以致走入歧途，愈陷愈深，終於不可自拔，思之也是惻然生憫。程英和陸無雙對滿門被害之仇一直念念不忘，然而見她下場如此之慘，雖說大仇得報，心下卻無喜悅之情。黃蓉懷中抱著郭襄，想及李莫愁無惡不作，但生平也有一善，她於郭襄有數日養育之恩，於是拿著郭襄的兩隻小手，向火燄中拜了幾拜。楊過從斷腸崖前趕回之時，本想到大廳去搶出公孫綠萼的遺體，但那火頭從大廳而起。沒行到半路，早已望見廳堂四周烈燄衝天，這時火勢愈大，想起綠萼和李莫愁一善一惡，同是殉情而死，同是葬身火窟，心下黯然消魂，不禁一聲長嘆。便在此時，猛聽得東北角山頂上有人縱聲怪笑，有若寒夜梟鳴，極是刺耳，聽聲音相距不近，但這笑聲遠遠傳來，仍是震人耳鼓，動人心魄，想這發笑者內力實是深厚之極。楊過衝口而出道：「是裘千尺！她怎地到了那邊山頂上去？」小龍女心念一動，道：「咱們再問問她去，是否尚有絕情丹留下？」楊過苦笑道：「龍兒，龍兒，你到現在還想不透麼？」黃蓉、武三通、朱子柳一干人到絕情谷來，原是為替楊過求取解藥，聽小龍女如此說，均想：「何不便問問她去？倘若再求得丹藥，定要迫他服食，不容他再這般自暴自棄的毀丹尋死了。」人人心念相同，好幾個人一齊道：「咱們過去瞧瞧。」武氏父子、耶律齊、完顏萍等搶先拔走便奔。楊過歎了口氣搖搖頭，心想：「除非你們能求得仙丹靈藥，使我夫妻同時活命。」程英一直在旁脈脈無言的瞧著他，突然道：「楊大哥，你不可拂逆眾人一片好心。咱們都過去吧！」程英生平待楊過甚厚，楊過心中極是感激，雖然他情有獨鍾，不能移愛，但對這位紅顏知己，向來相敬殊深。她自和楊過相識以來，從沒求過他做什麼，這時忽地說出這句話來，教楊過萬難拒卻，只得點頭應道：「好，大夥去瞧瞧這老太婆在山頂搗什麼鬼。」陸無雙抿嘴笑道：「傻蛋，這才是聽話的乖孩子。」一行人依循裘千尺的笑聲，奔向山頂。楊過見這山頂草木蕭瑟，正是當日他和公孫綠萼、裘千尺三人從地洞中逃出生天之處，今日風物無異，而綠萼固已不在，自己亦是存世不久，思之寧不慨然？眾人行到離那山頂約有里許之處，已看清楚裘千尺獨自一人，坐在山巔的一張椅子之中，仰天狂笑，狀若發瘋。陸無雙道：「她獨個兒在這裏傻笑，只怕是失心瘋了。」黃蓉說道：「大家別走近身去，這人心腸毒辣，須防她有甚詭計。我瞧她未必便真是瘋癲。」大家怕她棗核釘厲害，遠遠的站住了腳。黃蓉提一口氣，正欲開口，忽見對面山石後轉出一人，藍衫方巾，正是公孫止。他脫下長袍，拿在右手一揮，這長袍挺得筆直，勁透衫尾，的是了得。眾人心中暗暗喝采，只聽他一聲獰笑，喝道：「惡毒老婦，你一把大火，將我祖先數百年相傳的大好基業，燒得乾乾淨淨，今日還饒得過你麼？」說著揮動長衫，向裘千尺奔去。只聽得颼的一聲響，裘千尺口中吐出一枚棗核釘，向公孫止激射過去。這破空之聲在高山之巔發出，鐵釘的射程又遠，因此響聲更是尖銳威猛。但見公孫止長袍一抖，已將鐵釘裹住。那棗核釘力道極強，但長袍將它勁力拉得偏了，雖然刺破了數層長袍，卻已打不到公孫止身上，那正是以柔克剛之理。公孫止初時還料不定手中長袍是否真能擋得住棗核釘，只是心中惱怒已極，又見她獨自坐在山巔，孤立無援，正是予以一掌擊斃的良機，倘若山下的敵人趕到，那便不能下手了，是以冒險疾衝而上，待見棗核釘傷害不得自己，腳下更速。裘千尺見他奔近，驚叫道：「快救人哪！」臉上現出惶恐之色。郭芙道：「媽，這老頭兒要殺人了！」黃蓉心中不解：「這老婦明明沒有瘋，卻何以大聲發笑，將他招來？」只聽得呼呼兩聲，裘千尺又接連發出兩枚棗核釘，兩人相距近了，鐵釘去勢更急，公孫止長衫連揮，一一盪開，忽地裏他一聲大叫，身子猛然不見，縮入了地中，裘千尺哈哈大笑。那笑聲只發出「哈哈……」兩響，一瞬之間，地底下飛出一件長袍，裹住裘千尺的坐椅，將她連人帶椅，一齊拖進了地底。裘千尺的笑聲突然變為尖叫，夾著公孫止驚惶恐怖的呼聲，從地底下傳了上來，這聲音好一陣不絕，驀地裏一片寂靜，無聲無息。眾人在山腰間看得清楚，聽得明白，面面相覷，不明其理，只有楊過懂得其中的緣故，輕輕歎道：「好姻緣變作了冤家！」眾人加快腳步，奔到山巔，只見四名婢女屍橫就地，旁邊一個大洞，向下一望，黑黝黝的深不見底。原來裘千尺在地底山洞中受盡了折磨，心中怨毒極深，先是一把火將絕情山莊燒成了白地，再命婢女將自己抬到這山巔之上。當日楊過和綠萼從地洞中救她出來，便由這山巔的孔穴中脫身。她命四名婢女攀折樹枝，拔出枯草，將孔穴掩沒，然後擊斃婢女，縱聲發笑，至於她發釘、吃驚，全是假裝，好使公孫止不起疑心。公孫止並不知悉這荒山之巔有此孔穴，飛步奔來時終於踏上了陷阱。但他垂死尚要掙扎，揮出長袍想拉住裘千尺的坐椅，以便翻身而上，豈知一拉之下，兩人一起摔落。這一跌百餘丈，一對生死冤家化作一團肉泥，你身中有我，我身中有你，再也分拆不開。想不到兩人生時切齒為讎，到頭來卻同日同時而死，同地同穴而葬。楊過說出原委，眾人盡皆歎惜。程英、耶律齊兄妹等掘了一個大坑，將四名婢女葬了。眼見絕情谷中火勢正烈，已無可安居之處，眾人在一日之間見了不少人死亡，覺得這谷中處處隱伏危機，均盼越早離去越好。朱子柳又道：「楊兄弟受毒未獲解藥，我們須得及早去尋訪名醫，好為他醫治。」眾人齊聲稱是。黃蓉卻道：「不，今日還去不得。」朱子柳道：「郭夫人有何高見？」黃蓉皺眉道：「我肩頭受傷不輕，這時痛得更加厲害。今日委屈各位便在谷中露宿一宵，待明日再行如何？」眾人聽說她身子不適，自無異議，各人分頭去尋山洞之類的住宿之地。小龍女和楊過並肩而行，正要下山，黃蓉道：「龍家妹妹，你過來，我有一件事跟你說。」說著將郭襄交給郭芙抱著，過去攜了小龍女的手，向楊過微微一笑，道：「過兒，你放心，她既已和你成婚，我不會勸她跟你離異。」楊過笑道：「你不妨勸著試試。」心中卻感奇怪：「郭伯母會跟她說些什麼？」眼見兩人攜手走到山下一株子樹下坐了下來，雖然納悶，卻也不便過去，轉念一想：「龍兒什麼也不會瞞我，待會何愁她不說？」