第十七章　天下掌門人大會轉眼過了數日，已是中秋。這日午後，胡斐帶同程靈素、蔡威、姬曉峰三人，逕去福康安府中，赴那天下武林掌門人大會。胡斐這一次的化裝，與日前虯髯滿腮，又自不同。他剪短了鬍子，又用藥染成黃色，臉皮也塗成了淡黃，倒似生了黃疸病一般，滿身錦衣燦爛，翡翠鼻煙壺、碧玉搬指、泥金大花摺扇，打扮得又豪闊又俗氣，程靈素卻扮成個中年婦人，弓背彎腰，滿臉皺紋，誰又瞧得出她是個十七八歲的大姑娘？胡斐對蔡威說是奉了師父之命，不得在掌門人大會中露了真面目。蔡威唯唯而應，也不多問。到得福康安府大門口，只見衛士盡撤，只有八名知客站在門邊迎賓。胡斐遞上文書。那知客恭而敬之的迎了進去，請他四人在東首一席上坐下。同席的尚有四人，互相一請問，卻原來是猴拳大聖門的。程靈素見那掌門老者高頂尖嘴，紅腮長臂，確是帶著三分猴兒相，不由得暗暗好笑。這時廳中賓客已到了一大半，門外尚陸續進來。廳中迎賓的知客都是福康安手下武官，有的竟是三四品的大員，若是出了福府，那一個不是聲威渲赫的高官大將，但在大帥府中，卻不過是請客隨員一般，比之童僕廝養也高不了多少。※※※胡斐一瞥之間，只見周鐵鷦和汪鐵鶚並肩走來。兩人喜氣洋洋，服色頂戴都已換過，顯已升了官。周汪二人走過胡斐和程靈素身前，自沒認出他們。只聽另外兩個武官向周汪二人笑嘻嘻的道：「恭喜周大哥、汪大哥，那晚這場功勞實在不小。」汪鐵鶚高興得咧開了大嘴，笑道：「那也只是碰巧罷啦，算得甚麼本領？」又有一個武官走了過來，說道：「一位是記名總兵，一位是實授副將，嘿嘿，了不起，了不起。福大帥手下的紅人，要算你兩位陞官最快了。」周鐵鷦淡淡一笑，道：「平大哥取笑了。咱兄弟倆無功受祿，怎比得上平大哥在戰場上掙來的功名？」那武官正色道：「周大哥勇救相國夫人，汪大哥力護公主。萬歲爺親口御封，小弟如何比得？」但見周汪二人所到之處，眾武官都要恭賀奉承幾句。各家掌門人聽到了，有的好奇心起，問起二人如何立功護主。眾武官便加油添醬、有聲有色的說了起來。胡斐隔得遠了，只隱約聽到個大概：原來那一晚胡斐夜闖福府，勇劫雙童。周鐵鷦老謀深算，不但將一場禍事消弭於無形，反而因為先得訊息，裝腔作勢，從胡斐手中奪回相國夫人，又叫汪鐵鶚搶先去保護公主。那相國夫人是乾隆皇帝的情人，公主是皇帝的愛女，這一場功勞立得輕易之極。但在皇帝眼中，卻比戰陣中的衝鋒陷陣勝過百倍，因此金殿召見，溫勉有加，將他二人連升數級。相國夫人、和嘉公主、福康安又賞了不少珠寶金銀。一晚之間，周汪二人大紅而特紅。人人都說數百名刺客夜襲福大帥府，若不是周汪二人力戰，相國夫人和公主性命不保。眾衛士為了掩飾自己無能，將刺客的人數越說越多，到似是眾衛士以寡敵眾，捨命抵擋，才保得福康安無恙。結果人人無過有功。福康安雖然失了兩個兒子，大為煩惱，但想起十年前自己落入紅花會手中的危難，這一晚有驚無險，刺客全數殺退，反而大賞衛士。官場慣例原是如此，瞞上不瞞下，皆大歡喜。胡斐和程靈素對望幾眼，都不禁暗暗好笑。他二人都算饒有智計，但決計想不到周鐵鷦竟會出此一著，平白無端得了一場富貴。胡斐心想：「此人計謀深遠，手段毒辣，將來飛黃騰達，在官場中前程無限。」※※※紛擾間，數十席已漸漸坐滿。胡斐暗中一點數，一共是六十二桌，每桌八人，分為兩派，則來與會的共是一百二十四家掌門人，尋思：「天下武功門派，竟是如此繁多，而拒邀不來與會的，恐怕也是不少。」又見有數席只坐著四人，又有數席一人也無，不自禁的想到了袁紫衣：「不知她今日來是不來？」程靈素見他若有所思，目光中露出溫柔的神色，早猜到他是在想起了袁紫衣，心中微微一酸，忽見他頰邊肌肉一動，臉色大變，雙眼中充滿了怒火，順著他目光瞧去時，只見西首第四席上坐著一個身材魁梧的老者，手中握著兩枚鐵膽，晶光閃亮，滴溜溜地轉動，正是五虎門的掌門人鳳天南。程靈素忙伸手拉了拉他衣袖。胡斐登時省悟，回過頭來，心道：「你既來此處，終須逃不出我手心。嘿，鳳天南你這惡賊，你道我大鬧大帥府後，決計不敢到這掌門人大會中來，豈知我偏偏來了。」午時已屆，各席上均已坐齊。胡斐游目四顧，但見大廳正中懸著一個錦幛，釘著八個大金字：「以武會友，群英畢至。」錦幛下並列四席，每席都是只設一張桌，上鋪虎皮，卻尚無人入座，想來是為王公貴人所設。程靈素道：「她還沒來。」胡斐明知她說的是袁紫衣，卻順口道：「誰沒來？」程靈素不答，只是自言自語：「她既當了九家半總掌門，總不能不來。」又過片時，只見一位二品頂戴的將軍站起身來，聲若洪鐘的說道：「請四大掌門人入席。」眾衛士一路傳呼出去：「請四大掌門人入席！」「請四大掌門人入席！」「請四大掌門人入席！」廳中群豪心中均各不解：「這裏與會的，除了隨伴弟子，主方迎賓知客的人員之外，個個都是掌門人，怎地還分甚麼四大四小？」這時大廳中一片肅靜，只見兩名三品武官引著四個人走進廳來，一直走到錦幛下的虎皮旁，分請四人入座。※※※看這四人時，見當先一人是個白眉老僧，手中撐著一根黃楊木的禪杖，面目慈祥，看來沒一百歲，也有九十歲。第二人是個七十來歲的道人，臉上黑黝黝地，雙目似開似閉，形容頗為委瑣。這一僧一道，貌相判若雲泥，老和尚高大威嚴，一望而知是個有道高僧。那道人卻似個尋常施法化緣、畫符騙人的茅山道士，不知何以竟也算是「四大掌門人」之一？第三人是個精神矍鑠的老者，六十餘歲年紀，雙目炯炯閃光，兩邊太陽穴高高鼓起，顯是內功深厚。他一進廳來，便含笑抱拳，和這一個那一個點頭招呼，一百多個掌門人中，看來倒有八九十人跟他相識，當真是交遊遍天下。各人不是叫「湯大爺」，便是稱「湯大俠」，只有幾位年歲甚高的武林名宿，才叫他一聲「甘霖兄！」胡斐心想：「這一位便是號稱『甘霖惠七省』的湯沛湯大俠了。袁姑娘的媽媽便曾蒙他收容過。此人俠名四播，武林中都說他仁義過人，想不到今日也受了福康安的籠絡。」但見他不即就坐，走到每一席上，與相識之人寒暄幾句，拉手拍肩，透著極是親熱。待走到胡斐這一桌時，一把拉住猴拳大聖門的掌門人，笑道：「老猴兒，你也來啦？嘿嘿，怎麼席上不給預備一盆蟠桃兒？」那掌門人卻對他甚是恭敬，笑道：「湯大俠，有七八年沒見您老人家啦。一直沒來跟您老人家請安問好，實在該打。您越老越健旺，真是難得。」湯沛伸手在他肩頭一拍，笑道：「你花果山水簾洞的猴子猴孫、猴婆猴女，大小都平安吧？」那掌門人道：「托湯大俠的福，大夥兒都安健。」湯沛哈哈一笑，向姬曉峰道：「姬老三沒來嗎？」姬曉峰俯身請了個安，說道：「家嚴沒來。家嚴每日裏記掛湯大俠，常說服了湯大俠賞賜的人參養榮丸後，精神好得多了。」湯沛道：「你是住在雲侍郎府上嗎？明兒我再給你送些來。」姬曉峰哈腰相謝。湯沛向胡斐、程靈素、蔡威三人點點頭，走到別桌去了。那猴拳大聖門的掌門人道：「湯大俠的外號叫做『甘霖惠七省』，其實呢，豈止是七省而已？那一年俺保的一枝十八萬兩銀子的絲綢鏢在甘涼道上失落了，一家子急得全要跳井，若不是湯大俠挺身而出，又軟又硬，既挨面子，又動刀子，『酒泉三虎』怎肯交還這一枝鏢呢？」跟著便口沫橫飛，說起了當年之事。原來他受了湯沛的大恩，沒齒不忘，一有機會，便要宣揚他的好處。這湯沛一走進大廳，真便似「大將軍八面威風」，人人的眼光都望著他。那「四大掌門人」的其餘三人登時黯然無光。第四人作武官打扮，穿著四品頂戴，在這大廳之中，官爵高於他的武官有的是，但他步履沉穩，氣度威嚴，隱然是一派大宗師的身份。只見他約莫五十歲年紀，方面大耳，雙眉飛揚有稜，不聲不響的走到第四席上一坐，如淵之臨，如嶽之峙，凝神守中，對身周的擾攘宛似不聞不見。胡斐心道：「這也是一位非同小可的人物。」他初來掌門人大會之時，滿腔雄心，沒將誰放在眼中，待得一見這四大掌門人，登時大增戒懼，尋思：「湯大俠和那武官任誰一人，我都未必抵敵得過。那和尚和道人排名尚在他二人之上，自然也非庸手。今日我的身份萬萬洩漏不得，別說一百多個掌門人個個都是頂兒尖兒的高手，只消這『僧、道、俠、官』四人齊上，制服我便綽綽有餘。」他懼意一生，當下只是抓著瓜子慢慢嗑著，不敢再東張西望，生怕給福康安手下的衛士們察覺了。過了好一會，湯沛才和眾人招呼完畢，回到自己座上。卻又有許多後生晚輩，一個個趕著過去跟他磕頭請安。湯沛家資豪富，仗義疏財，隨在他身後的門人弟子帶著大批紅封包，凡是從未見過面的晚輩向他磕一個頭，便給四兩銀子作見面禮。又亂了一陣，方才見禮已罷。只聽得一位二品武官喝道：「斟酒！」在各席伺候的僕役提壺給各人斟滿了酒。那武官舉起杯來，朗聲說道：「各派掌門的前輩武師，遠道來到京城，福大帥極是歡迎。現下兄弟先敬各位一杯，待會福大帥親自來向各位敬酒。」說著舉杯一飲而盡。眾人也均乾杯。那武官又道：「今日到來的，全是武林中的英雄豪傑。自古以來，從未有過如此盛事。福大帥最高興的，是居然請到了四大掌門人一齊光臨，現下給各位引見。」他指著第一席的白眉老僧道：「這位是河南嵩山少林寺方丈大智禪師。千餘年來，少林派一直是天下武學之源。今日的天下掌門人大會，自當推大智禪師坐個首席。」群豪一齊鼓掌。少林派分支龐大，此日與會的各門派中，幾有三分之一是源出少林，眾人見那武官尊崇少林寺的高僧，盡皆喜歡。那武官指著第二席的道人說道：「除了少林派，自該推武當為尊了。這一位是武當山太和宮觀主無青子道長。」武當派威名甚盛，為內家拳劍之祖。群豪見這道人委靡不振，形貌庸俗，都是暗暗奇怪。有些見聞廣博的名宿更想：「自從十年前武當派掌門人馬鈺逝世，武當高手火手判官張召重又死在回疆，沒聽說武當派立了誰做掌門人啊。這太和宮觀主無青子的名頭，可沒聽見過。」第三位湯沛湯大俠的名頭人人皆知，用不著他來介紹，但那武官還是說道：「這位甘霖惠七省湯大俠，是『三才劍』的掌門人。湯大俠俠名震動天下，仁義蓋世，無人不知，不用小弟多饒舌了。」他說了這幾句話，眾人齊聲起哄，都給湯沛捧場。這情景比之引見無青子時固是大大不同，便是少林寺方丈大智禪師，也是有所不及。胡斐聽得鄰桌上的一個老者說道：「武林之中，有的是門派抬高了人，有的是人抬高了門派。那位青甚麼道長，只因是武當山太和宮的觀主，便算是天下四大掌門人之一，我看未必便有甚麼真才實學吧？至於『三才劍』一門呢，若不是出了湯大俠這樣一位百世難逢的人物，在武林中又能佔到甚麼席位呢？」一個壯漢接口道：「師叔說得是。」胡斐聽了也暗暗點頭。眾人亂了一陣，目光都移到了那端坐第四席的武官身上。唱名引見的那武官說道：「這一位是我們滿洲的英雄。這位海蘭弼海大人，是鑲黃旗驍騎營的佐領，遼東黑龍門的掌門人。」海蘭弼的官職比他低，當那二品武官說這番話時，他避席肅立，狀甚恭謹。胡斐鄰桌那老者又和同桌的人竊竊私議起來：「這一位哪，卻是官職抬高門派了。遼東黑龍門，嘿嘿，在武林中名不見經傳，算那一會子的四大掌門？只不過四大掌門人倘若個個都是漢人，沒安插一個滿洲人，福大帥的臉上須不好看。這一位海大人最多只是有幾百斤蠻力，怎能和中原各大門派的名家高手較量？」那壯漢又道：「師叔說得是。」這一次胡斐心中卻頗不以為然，暗想：「你莫小覷了這一位滿洲好漢，此人英華內斂，穩凝端重，比你這糟老頭兒只怕強得多呢。」那四大掌門人逐一站起來向群豪敬酒，各自說了幾句謙遜的話。大智禪師氣度雍然，確有領袖群倫之風。湯沛妙語如珠，只說了七八句話，卻引起三次哄堂大笑。無青子和海蘭弼都不善辭令。無青子一口湖北鄉下土話，尖聲尖氣，倒有一大半人不懂他說些甚麼。胡斐暗自奇怪：「這位道長說話中氣不足，怎能為武當派這等大派的掌門，多半他武藝雖低，輩份卻高，又有人望，為門下眾弟子所推重。」※※※當下廚役送菜上來，福大帥府宴客，端的是非比尋常，單是那一罈罈二十年的狀元紅陳紹，便是極難嘗到的美酒。胡斐酒到杯乾，一口氣喝了二十餘杯。程靈素見他酒興甚豪，只是抿嘴微笑，偶爾回頭，便望鳳天南一眼，生怕他走得沒了影蹤。吃了七八道菜，忽聽得眾侍衛高聲傳呼：「福大帥到！」猛聽得呼呼數聲，大廳上眾武官一齊離席肅立，霎時之間，人人都似變成了一尊尊石像，一動也不動了。各門派的掌門人都是武林豪客，沒見過這等軍紀肅穆的神態，都不由得吃了一驚，三三兩兩的站起身來。只聽得靴聲橐橐，幾個人走進廳來。眾武官齊聲喝道：「參見大帥！」一齊俯身，半膝跪了下去。福康安將手一擺，說道：「罷了！請起！」眾武官道：「謝大帥！」啪啪數聲，各自站起。胡斐心道：「福康安治軍嚴整，大非平庸之輩。無怪他數次出征，每一次都打勝仗。」只見他滿臉春風，神色甚喜，又想：「這人全無心肝，兩個兒子給人搶了去，竟是漫不在乎。」福康安命人斟了一杯酒，說道：「各位武師來京，本部給各位接風，乾杯！」說著舉杯而盡。群豪一齊乾杯。這一次胡斐只將酒杯在唇邊碰了一碰，並不飲酒。他心中惱恨福康安心腸毒辣，明知母親對馬春花下毒，卻不相救，因此不願跟他乾杯。福康安說道：「咱們這個天下掌門人大會，萬歲爺也知道了。剛才皇上召見，賜了二十四隻杯子，命本部轉賜給二十四位掌門人。」他手一揮，眾人捧上三隻錦盒，在桌上鋪了錦緞，從盒中取出杯來。只見第一隻盒中盛的是八隻玉杯，第二隻盒中是八隻金盃，第三隻盒中取出的是八隻銀杯，分成三列放在桌上。玉氣晶瑩，金色燦爛，銀光輝煌。杯上凹凹凸凸的刻滿了花紋，遠遠瞧去，只覺甚是考究精細，大內高手匠人的手藝，果是不同。福康安道：「這玉杯上刻的是蟠龍之形，叫做玉龍杯，最是珍貴。金盃上刻的是飛鳳之形，叫作金鳳杯。銀杯上刻的是躍鯉之形，叫作銀鯉杯。」眾人望著二十四隻御杯，均想：「這裏與會的掌門人共有一百餘人，御杯卻只有二十四隻，卻賜給誰好？難道是拈鬮抽籤不成？再說，那玉龍杯自比銀鯉貴重得多，卻又是誰得玉的，誰得銀的？」只見福康安取過四隻玉杯，親手送到四大掌門人的席上，每人一隻，說道：「四位掌門是武林首領，每人領玉龍杯一隻。」大智禪師等一齊躬身道謝。福康安又道：「這裏尚餘下二十隻御杯，本部想請諸位各獻絕藝，武功最強的四位分得四隻玉杯，可與少林、武當、三才劍、黑龍門四門合稱『玉龍八門』，是天下第一等的大門派。其次八位掌門人分得八隻金盃，那是『金鳳八門』。再其次八位分得八隻銀杯，那是『銀鯉八門』。從此各門各派分了等級次第，武林中便可少了許多紛爭。至於大智禪師、無青子道長、湯大俠、海佐領四位，則是品定武功高下的公證，各位可有異議沒有？」許多有見識的掌門人均想：「這那裏是少了許多紛爭？各門各派一分等級次第，武林中立時便惹出無窮的禍患。這二十四隻御杯勢必你爭我奪。天下武人從此爭名以鬥，自相殘殺，刀光血影，再也沒有寧日了。」可是福大帥既如此說，又有誰敢異議？早有人隨聲附和，紛紛喝采。福康安又道：「得了這二十四隻御杯的，自然要好好的看管著。若是給別門別派搶了去、偷了去，那玉龍八門、金鳳八門、銀鯉八門，跟今日會中所定，卻又不同了哇！」這番話說得又明白了一層，卻仍有不少武人附和鬨笑。胡斐聽了福康安的一番說話，又想起袁紫衣日前所述他召開這天下掌門人大會的用意，心道：「初時我還道他只是延攬天下英雄豪傑，收為己用，那知他的用意更要毒辣得多。他是存心挑起武林中各門派的紛爭，要天下武學之士，只為了一點兒虛名，便自相殘殺，再也沒餘力來反抗滿清。」正想到這裏，只見程靈素伸出食指，沾了一點茶水，在桌上寫了個「二」，又寫了個「桃」字，寫後隨即用手指抹去。胡斐點了點頭，這「二桃殺三士」的故事，他是曾聽人說過的，心道：「古時晏嬰使『二桃殺三士』的奇計，只用兩枚桃子，便使三個桀驁不馴的勇士自殺而死。今日福康安要學矮子晏嬰。只不過他氣魄大得多，要以二十四隻杯子，害盡了天下武人。」他環顧四周，只見少壯的武人大都興高采烈，急欲一顯身手，但也有少數中年和老年的掌門人露出不以為然的神色，顯是也想到了爭杯之事，後患大是不小。但見大廳上各人紛紛議論，一時聲音極是嘈雜，只聽鄰桌有人說道：「王老爺子，你神拳門的武功出類拔萃，天下少有人敵，定可奪得一隻玉龍杯了。」那人謙道：「玉龍杯是不敢想的，倘若能捧得一隻金鳳杯回家，也可以向孩子們交差啦！」又有人低聲冷笑說道：「就怕連銀鯉杯也沾不到一點邊兒，那可就丟人啦。」那姓王的老者怒目而視，說風涼話的人卻泰然自若，不予理會。一時之間，數百人交頭接耳，談的都是那二十四隻御杯。忽聽得福康安身旁隨從擊了三下掌，說道：「各位請靜一靜，福大帥尚有話說。」大廳上嘈雜之聲，漸漸止歇，只因群豪素來不受約束，不似軍伍之中令出即從，隔了好一陣，方才寂靜無聲。福康安道：「各位再喝幾杯，待會酒醉飯飽，各獻絕藝。至於比試武藝的方法，大家聽安提督說一說。」站在他身旁的安提督腰粗膀寬，貌相威武，說道：「請各位寬量多用酒飯，筵席過後，兄弟再向各位解說。請，請，兄弟敬各位一杯。」說著在大杯中斟了一滿杯，一飲而盡。與會的群雄本來大都豪於酒量，但這時想到飯後便有一場劇鬥，人人都不敢多喝，除了一些決意不出手奪盃的高手耆宿之外，都是舉杯沾唇，作個意思，便放下了酒杯。酒筵豐盛無比，可是人人心有掛懷，誰也沒心緒來細嘗滿桌山珍海味，只是想到待會便要動手，飯卻非吃飽不可，因此一干武師，十之八九都是酒不醉而飯飽。待得筵席撤去，安提督擊掌三下。府中僕役在大廳正中並排放了八張太師椅，東廳和西廳也各擺八張。大廳的八張太師椅上鋪了金絲繡的紅色緞墊，東廳上鋪了綠色緞墊，西廳上鋪了白色緞墊。三名衛士捧了玉龍杯、金鳳杯、銀鯉杯，分別放在大廳、東廳和西廳的三張茶几上。安提督見安排已畢，朗聲說道：「咱們今日以武會友，講究點到為止，誰跟誰都沒冤仇，最好是別傷人流血。不過動手過招的當中，刀槍沒眼，也保不定有甚麼失手。福大帥吩咐了，那一位受輕傷的，送五十兩湯藥費，重傷的送三百兩，不幸喪命的，福大帥恩典，撫恤家屬紋銀一千兩。在會上失手傷人的，不負罪責。」眾人一聽，心下都是一涼：「這不是明著讓咱們拚命麼？」安提督頓了一頓，又道：「現下比武開始，請四大掌門人入座。」四名衛士走到大智禪師、無青子、湯沛、海蘭弼跟前，引著四人在大廳的太師椅上居中坐下。八張椅上坐了四人，每一邊都還空出兩個座位。安提督微微一笑，說道：「現下請天下各家各派的掌門高手，在福大帥面前各顯絕藝。那一位自忖有能耐領得銀鯉杯的，請到西廳就坐；能領得金鳳杯的，請到東廳就坐。若是自信確能藝壓當場，可和四大掌門人並列的，請到大廳正中就坐。二十位掌門人入坐之後，餘下的掌門人那一位不服，可向就座的挑戰，敗者告退，勝者就位，直到無人出來挑戰為止。各位看這法兒合適麼？」眾人心想：「這不是擺下了二十座擂台嗎？」雖覺大混戰之下死傷必多，但力強者勝，倒也公平合理。許多武師便大聲說好，無人異議。這時福康安坐在左上首一張大中。兩邊分站著十六名高手衛士，周鐵鷦和王劍英都在其內，嚴密衛護，生怕眾武師龍蛇混雜，其中隱藏了刺客。程靈素伸手肘在胡斐臂上輕輕一敲，嘴角向上一努，胡斐順著她眼光向上看去，只見屋角一排排的站滿了衛士，都是手握兵刃。看來今日福康安府中戒備之嚴，只怕還勝過了皇宮內院，府第周圍，自也是佈滿了精兵銳士。胡斐心想：「今日能找到鳳天南那惡賊的蹤跡，心願已了，無論如何不可洩漏了形跡，否則只怕性命難保。待會若能替華拳門奪到一隻銀鯉杯，也算是對得起這位姬兄了。只是我越遲出手越好，免得多引人注目。」那知他心中這麼打算，旁人竟也都是這個主意。只不過胡斐怕的是被人識破喬裝，其餘武師卻均盼旁人鬥了個筋疲力盡，自己最後出手，坐收漁人之利，是以安提督連說幾遍：「請各位就座！」那二十張空椅始終空蕩蕩地，竟無一個武師出來坐入。俗語說得好：「文無第一，武無第二」。凡是文人，從無一個自以為文章學問天下第一，但學武之士，除了修養特深的高手之外，決計不肯甘居人後。何況此日與會之人都是一派之長，平素均是自尊自大慣了的，就說自己名心淡泊，不喜和人爭競，但所執掌的這門派的威望卻決不能墮了。只要這晚在會中失手，本門中成千成百的弟子今後在江湖上都要抬不起頭來，自己回到本門之中，又怎有面目見人？只怕這掌門人也當不下去了。當真是人同此心，心同此意：「我若不出手，將來尚可推托交代。若是出手，非奪得玉龍杯不可。要一隻金鳳杯、銀鯉杯，又有何用？」因此眾武師的眼光，個個都注視著大廳上那四張空著的太師椅，至於東廳和西廳的金鳳杯和銀鯉杯，竟是誰都不在意下。僵持了片刻，安提督乾笑道：「各位竟都這麼謙虛？還是想讓別個兒累垮了，再來撿個現成便宜？那可不合武學大師的身份啊。」這幾句話似是說笑，其實卻是道破了各人心事，以言相激。※※※果然他這句話剛說完，人叢中同時走出兩個人來，在兩張椅中一坐。一個大漢身如鐵塔，一言不發，卻把一張紫檀木的太師椅坐得格格直響。另一個中等身材，頦下長著一部黃鬍子，笑道：「老兄，咱哥兒倆都是拋磚引玉。衝著眼前這許多老師父、大高手，咱哥兒難道還能把兩隻玉龍杯捧回家去嗎？你可別把椅子坐爛了，須得留給旁人來坐呢。」那黑大漢「嘿」的一聲，臉色難看，顯然對他的玩笑頗不以為然。一個穿著四品頂戴的武官走上前來，指著那大漢朗聲道：「這位是『二郎拳』的掌門人黃希節黃老師。」指著黃鬍子道：「這位是『燕青拳』的掌門人歐陽公政歐陽老師。」胡斐聽得鄰桌那老者低聲道：「好哇，連『千里獨行俠』歐陽公政，居然也想取玉龍杯。」胡斐心中微微一震，原來那歐陽公政自己安上個外號叫作「千里獨行俠」，其實是個獨腳大盜，空有俠盜之名，並無其實，在武林中名頭雖響，聲譽卻是極為不佳，胡斐也曾聽到過他的名字。這兩人一坐上，跟著一個道人上去，那是「崑崙刀」的掌門人西靈道人。只見他臉含微笑，身上不帶兵刃，似乎成竹在胸，極有把握，眾人都有些奇怪：「這道士是『崑崙刀』的掌門人，怎地不帶單刀？」廳上各人正眼睜睜的望著那餘下的一張空椅，不知還有誰挺身而出。安提督說道：「還有一隻玉杯，沒誰要了麼？」只聽得人叢中一人叫道：「好吧！留下給我酒鬼裝酒喝！」一個身材高瘦的漢子踉踉蹌蹌而出，一手拿酒壺，一手拿酒杯，走到廳心，暈頭轉向的繞了兩個圈子，突然倒轉身子，向後一跌，摔入了那只空椅之中。這一下身法輕靈，顯是很高明的武功。大廳中不乏識貨之人，早有人叫了起來：「好一招『張果老倒騎驢，摔在高橋上』！」原來這人是「醉八仙」的掌門人千杯居士文醉翁，但見他衣衫襤褸，滿臉酒氣，一副令人莫測高深的模樣。安提督道：「四位老師膽識過人，可敬可佩。還有那一位老師，自信武功勝得過這四位中任何一位的，便請出來挑戰。若是無人挑戰，那麼二郎拳、燕青拳、崑崙刀、醉八仙四門，便得歸於『玉龍八門』之列了。」只見東首一人搶步而上，說道：「小人周隆，願意會一會『千里獨行俠』歐陽老師。」這人滿臉肌肉虯起，身材矮壯，便如一隻牯牛相似。胡斐對一干武林人物都不相識，全仗旁聽鄰座的老者對人解說。好在那老者頗以見多識廣自喜，凡是知道的，無不搶先而說。只聽他道：「這位周老師是『金剛拳』的掌門人，又是山西大同府興隆鏢局的總鏢頭。聽說歐陽公政劫過他的鏢，他二人很有過節。我看這位周老師下場子，其意倒不一定是在玉龍杯。」胡斐心想：「武林中恩恩怨怨，牽纏糾葛，就像我自己，這一趟全是為鳳天南那惡賊而來。各門各派之間，只怕累世成仇已達數百年的也有不少。難道都想在今日會中了斷麼？」想到這裏，情不自禁的望了鳳天南一眼，只見他不住手的轉動兩枚鐵膽，卻不發出半點聲息，神色甚是寧定。胡斐在福康安府中鬧了兩晚，九城大索，鳳天南料想他早已逃出北京，高飛遠走，那想得到他英雄俠膽，竟又會混進這龍潭虎穴的掌門人大會中來？周隆這麼一挑戰，歐陽公政笑嘻嘻的走下座位，笑道：「周總鏢頭，近來發財？生意興隆？」周隆年前所保的八萬兩銀子一枝鏢給他劫了，始終追不回來，賠得傾家蕩產，數十年的積蓄一旦而盡，如何不恨得牙癢癢的？當下更不打話，一招「雙劈雙撞」直擊出去。歐陽公政還了一招燕青拳中的「脫靴轉身」，兩人登時激鬥起來。周隆勝在力大招沉，下盤穩固，歐陽公政卻以拳招靈動、身法輕捷見長。周隆一身橫練功夫，對敵人來招竟不大閃避，肩頭胸口接連中了三拳，竟是哼也沒哼一聲，突然間呼的一拳打出，卻是「金剛拳」中的「迎風打」。歐陽公政一笑閃開，飛腳踹出，踢在他的腿上。周隆「搶背大三拍」就地翻滾，摔了一交，卻又站起。兩人拆到四五十招，周隆身上已中了十餘下拳腳，冷不防鼻上又中了一拳，登時鼻血長流，衣襟上全是鮮血。歐陽公政笑道：「周老師，我只不過搶了你鏢銀，又沒搶你老婆，說不上殺父之仇、奪妻之恨。這就算了吧！」周隆一言不發，撲上發招。歐陽公政仗著輕功了得，側身避開，口中不斷說輕薄言語，意圖激怒對方。酣戰中周隆小腹上又被賜中了一腳，他左手按腹，滿臉痛苦之色，突然之間，右手「金鉤掛玉」，搶進一步，一招「沒遮攔」，結結實實的捶中在敵人胸口。但聽得喀喇一響，歐陽公政斷了幾根肋骨，搖搖幌幌，一口鮮血噴了出來。他知周隆恨己入骨，一招得勝，跟著便再下毒手，這時自己已無力抵禦，當下強忍疼痛，閃身退下，苦笑道：「是你勝了……」周隆待要追擊，湯沛說道：「周老師，勝負已分，不能再動手了。你請坐吧。」周隆聽得是湯沛出言，不敢違逆，抱拳道：「小人不敢爭這玉龍杯！」抽身歸座。眾武師大都瞧不起歐陽公政的為人，見周隆苦戰獲勝，紛紛過來慰問。歐陽公政滿臉慚色，卻不敢離座出府，他自知冤家太多，這時身受重傷，只要一出福大帥府，立時便有人跟出來下手，周隆第一個便要出來，只得取出傷藥和酒吞服，強忍疼痛，坐著不動，對旁人的冷嘲熱諷，只作不聞。胡斐心道：「這周隆看似戇直，其實甚是聰明，憑他的功夫，那玉龍杯是決計奪不到的，一戰得勝，全名而退。『金剛拳』雖不能列名為『玉龍八門』，但在江湖上卻誰也不能小看了。」只聽湯沛說道：「周老師既然志不在杯，有那一位老師上來坐這椅子？」※※※這一隻空椅是不戰而得，倒是省了一番力氣，早有人瞧出便宜，兩條漢子分從左右搶了過去。眼看兩人和太師椅相距的遠近都是一般，誰的腳下快一步，誰便可以搶到。那知兩人來勢都急，奔到前，雙肩一撞，各自退了兩步。便在此時，呼的一聲，一人從人叢中竄了出來，雙臂一振，如大鳥般飛起，輕輕巧巧的落在椅中。他後發而先至，竟搶在那兩條漢子的前面，這一份輕功可實在耍得漂亮。人叢中轟雷價喝了聲采。那互相碰撞的兩個漢子見有人搶先坐入椅中，向他一看，齊聲叫道：「啊，是你！」不約而同地向他攻了過去。那人坐在椅中，卻不起身，左足砰的一下踢出，將左邊那漢子踢了個觔斗，右手一長，扭住右邊漢子的後領，一轉一甩，將他摔了一交。他身不離，隨手打倒兩人。眾人都是一驚：「這人武功恁地了得！」安提督不識此人，走上兩步，問道：「閣下尊姓大名？是何門何派的掌門人？」那人尚未回答，地下摔倒的兩個漢子已爬起身來，一個哇哇大叫，一個破口亂罵，掄拳又向他打去。從二人大叫大嚷的言語中聽來，似乎這人一路上侮弄戲耍，二人早已很吃了他的苦頭。那人借力引力，左掌在左邊漢子的背心上一推，右足彎轉，啪的一聲，在右邊漢子的屁股上踢了一腳。兩人身不由主的向前一衝。幸好兩人變勢也快，不等相互撞頭，四隻手已伸手扭住，只是去勢急了，終於站不住腳，一齊摔倒。左邊那漢子叫道：「齊老二，咱們自己的帳日後再算，今日並肩子上，先料理了這廝再說。」右邊的漢子道：「不錯！」一躍而起，便從腰間抽出了一柄匕首。胡斐聽得鄰座那老者自言自語：「『鴨形門』的翻江鳧一死，傳下的兩個弟子實在太不成器。」嘆息了一聲，不再往下解釋。胡斐見兩個漢子身法甚是古怪，好奇心起，走過去拱一拱手，說道：「請問前輩，這兩位是『鴨形門』的麼？」那老者笑了笑，道：「閣下面生得緊啊。請教尊姓大名？」胡斐還未回答，蔡威已站起身來，說道：「我給兩位引見。這是敝門新任掌門人程靈胡程老師，這位是『先天拳』掌門人郭玉堂郭老師。你們兩位多親近親近。」郭玉堂識得蔡威，知道華拳門人才輩出，是北方拳家的一大門派，不由得對胡斐肅然起敬，忙起立讓座，說道：「程老師，我這席上只有四人，要不要到這邊坐？」胡斐道：「甚好！」向大聖門的猴形老兒告了罪，和程靈素、姬曉峰、蔡威三人將杯筷挪到郭玉堂席上，坐了下來。「先天拳」一派來歷甚古，創於唐代，但歷代拳師傳技時各自留招，千餘年來又沒出甚麼出類拔萃的英傑，因之到得清代，已趨式微。郭玉堂自知武功不足以與別派的名家高手爭勝，也沒起爭奪御杯之意，心安理得的坐在一旁，飲酒觀鬥，這時聽胡斐問起，說道：「『鴨形拳』的模樣很不中瞧，但馬步低，下盤穩，水面上的功夫尤其了得。當年翻江鳧在世之日，河套一帶是由他稱霸了。翻江鳧一死，傳下了兩個弟子，這拿匕首的叫做齊伯濤，那拿破甲錐的叫做陳高波。兩人爭做掌門人已爭了十年，誰也不服誰。這次福大帥請各家各派的掌門人赴會，嘿，好傢伙，師兄弟倆老了臉皮，可一起來啦！」只見齊伯濤和陳高波各持一柄短兵刃，左右分進，坐在椅中那人卻仍不站起，罵道：「沒出息的東西，我在蘭州跟你們怎麼說了？叫你們別上北京，卻偏偏要來。」這人頭尖臉小，拿著一根小小旱煙管，呼嚕呼嚕的吸著，留著兩撇黃黃的鼠鬚，約莫五十來歲年紀。安提督連問他姓名門派，他卻始終不理。胡斐見他手腳甚長，隨隨便便的東劈一掌，西踢一腿，便將齊陳二人的招數化解了去，武功似乎並不甚高，但招數卻極怪異，問郭玉堂道：「郭老師，這位前輩是誰啊？」郭玉堂皺眉道：「這個……這個……」他可也不認識，不由得臉上有些訕訕的，旁人以武功見負自慚，他卻以識不出旁人的來歷為羞。只聽那吸旱煙的老者罵道：「下流胚子，若不是瞧在我那過世的兄弟翻江鳧臉上，我才不理你們的事呢。翻江鳧一世英雄，收的徒弟卻貪圖功名利祿，來趕這趟混水。你們到底回不回去？」陳高波挺錐直戳，喝道：「我師父幾時有你這個臭朋友了？我在師父門下七八年，從來沒見過你這糟老頭子！」那老者罵道：「翻江鳧是我小時玩泥沙、捉蟲蟻的朋友，你這娃娃知道甚麼？」突然左手一伸，啪的一下，打了他一個耳括子。這時齊伯濤已攻到他的右側，那老者抬腿一踹，正好踹中他的面門，喝道：「你師父死了，我來代他教訓。」大廳上群雄見三人鬥得滑稽，無不失笑。但齊伯濤和陳高波當真是大渾人兩個，誰都早瞧出來他們決不是老者的對手，二人卻還是苦苦糾纏。那老者說道：「福大帥叫你們來，難道當真是安著好心麼？他是要挑得你們自相殘殺，為了幾隻喝酒嫌小、裝尿不夠的杯子，大家拚個你死我活！」這句話明著是教訓齊陳二人，但聲音響朗，大廳上人人都聽見了。胡斐暗暗點頭，心想：「這位前輩倒是頗有見識，也虧得他有這副膽子，說出這幾句話來。」果然安提督聽了他這話，再也忍耐不住，喝道：「你到底是誰？在這裏胡說八道的搗亂？」總算他還礙著群雄的面子，當他是邀來的賓客，否則早就一巴掌打過去了。那老者咧嘴一笑，說道：「我自管教我的兩個後輩，又礙著你甚麼了？」旱煙管伸出，叮叮兩響，將齊陳手中的匕首和破甲錐打落，將旱煙管往腰帶中一插，右手扭住齊伯濤的左耳，左手扭住陳高波的右耳，揚長而出。說也奇怪，兩人竟是服服貼貼的一聲不作，只是歪嘴閉眼，忍著疼痛，神情極是可笑。原來那老者兩隻手大拇指和食指扭住耳朵，另外三指卻分扣兩人腦後的「強間」「風府」兩穴，令他們手足俱軟，反抗不得。胡斐心道：「這位前輩見事明白，武功高強，他日江湖上相逢，倒可和他相交。齊陳二人若能得他調教，將來也不會如此沒出息了。」安提督罵道：「混帳王八羔子，到大帥府來胡鬧，當真是活得不耐煩了……」忽然波的一聲，人叢中飛出一個肉丸，正好送在他的嘴裏。安提督一驚之下，骨碌一下，吞入了肚中，登時目瞪口呆，說不出話來，雖然牙齒間沾到一些肉味，卻不清楚到底吞了甚麼怪東西下肚，又不知這物事之中是否有毒，自是更不知這肉丸是何人所擲了。這一下誰也沒瞧明白，只見他張大了口，滿臉驚惶之色，一句話沒罵完，卻沒再罵下去。湯沛向著安提督的背心，沒見到他口吞肉丸，說道：「江湖上山林隱逸之士，所在多有，原也不足為奇。這位前輩很清高，不願跟咱們俗人為伍，那也罷了。這裏有一張椅子空著，卻有那一位老師上來坐一坐？」※※※人叢中一人叫道：「我來！」眾人只聞其聲，不見其人，過了好一會，才見人叢中擠出一個矮子來。只見這人不過三尺六七寸高，滿臉虯髯，模樣甚是兇橫。有些年輕武師見他矮得古怪，不禁笑出聲來。那矮子回過頭來，怒目而視，眼光炯炯，自有一股威嚴，眾人竟自不敢笑了。那矮子走到二郎拳掌門人黃希節身前，向著他從頭至腳的打量。黃希節坐在椅上，猶似一座鐵塔，比那矮子站著還高出半個頭。那矮子對他自上看到下，又自下看到上，卻不說話。黃希節道：「看甚麼？要跟我較量一下麼！」那矮子哼了一聲，繞到椅子背後，又去打量他的後腦。黃希節恐他在身後突施暗算，跟著轉過頭去，那矮子卻又繞到他正面，仍是側了頭，瞪眼而視。那四品武官說道：「這位老師是陝西地堂拳掌門人，宗雄宗老師！」黃希節給他瞧得發毛，霍地站起身來，說道：「宗老師，在下領教領教你的地堂拳絕招。」那知宗雄雙足一登，坐進了他身旁空著的椅中。黃希節哈哈一笑，說道：「你不願跟我過招，那也好！」坐回原座。宗雄卻又縱身離座，走到他跟前，將一顆冬瓜般的腦袋，轉到左邊，又轉到右邊，只是瞧他。黃希節怒喝道：「你瞧甚麼？」宗雄道：「適才飲酒之時，你幹麼瞧了我一眼，又笑了起來？你笑我身材矮小，是不是？」黃希節笑道：「你身材矮小，跟我有甚麼相干？」宗雄大怒，喝道：「你還討我便宜！」黃希節奇道：「咦，我怎地討你便宜了？」宗雄道：「你說我身材矮小，跟你有甚麼相干？嘿嘿，我生得矮，那只跟我老子相干，你不是來混充我老子嗎？」此言一出，大廳中登時哄堂大笑。福康安正喝了一口茶，忍不住噴了出來。程靈素伏在桌上，笑得揉著肚子。胡斐卻怕大笑之下，黏著的鬍子落了下來，只得強自忍住。黃希節笑道：「不敢，不敢！我兒子比宗老師的模樣兒俊得多了。」宗雄一言不發，呼的一拳便往他小肚上擊去。黃希節早有提防，他身材雖大，行動卻甚是敏捷，一躍而起，跳在一旁。只聽喀喇一響，宗雄一拳已將一張紫檀木的椅子打得碎裂。這一拳打出，大廳上笑聲立止，眾人見他雖然模樣醜陋，言語可笑，但神力驚人，倒是不可小覷了。宗雄一拳不中，身子後仰，反腳便向黃希節踢去。黃希節左腳縮起，「英雄獨立」，跟著還了一招「打八式跺子腳」。宗雄就地滾倒，使了地堂拳出來，手足齊施，專攻對方的下三路。黃希節連使「掃堂腿」、「退步跨虎勢」、「跳箭步」數招，攻守兼備。但他的「二郎拳」的長處是在拳掌而非腿法，若與常人搏擊，給他使出「二郎擔山掌」、「蓋馬三拳」等絕招來，憑著他拳快力沉，原是不易抵擋，而他所練腿法，也是窩心腿，撩陰腿等用以踢人上盤中盤，這時遇到宗雄在地下滾來滾去，生平所練的功夫盡數變了無用武之地，不但拳頭打人不著，踢腿也無用武處，只是跳躍而避。過不多時，膝彎裏已被宗雄接連踢中數腿，又痛又酸之際，宗雄雙腿一絞，黃希節站立不住，摔倒在地。宗雄縱身撲上，那知黃希節身子跌倒，反而有施展餘地，一拳擊出，正中對方肩頭，將宗雄擊出丈餘。宗雄一個打滾，又攻了回來。黃希節跪在地下，瞧準來勢，左掌右拳，同時擊出，宗雄斜身滾開。兩人著地而鬥，只聽得砰砰之聲不絕，身上各自不斷中招。但兩人都是皮粗肉厚之輩，很挨得起打擊，你打我一拳，我還你一腳，一時竟分不出勝負，這般搏擊，宗雄已佔不到便宜，驀地裏黃希節賣個破綻，讓宗雄滾過身來，拚著胸口重重挨上一拳，雙手齊出，抓住他的脖子，一翻身，將他壓在身下，雙手使力收緊。宗雄伸拳猛擊黃希節脅下，但黃希節好容易抓住敵人要害，如何肯放？宗雄透不過氣來，滿臉脹成紫醬，擊出去的拳頭也漸漸無力了。群雄見二人蠻打爛拚，宛如市井之徒打架一般，那還有絲毫掌門人的身份，都是搖頭竊笑。眼見宗雄漸漸不支，人叢中忽然跳出一個漢子，擂拳往黃希節背上擊去。安提督喝道：「退下，不得兩個打一個。」但那人拳頭已打到了黃希節背心。黃希節吃痛，手一鬆，宗雄翻身跳起，人叢中又有一人跳出，長臂掄拳，沒頭沒腦的向那漢子打去。原來這兩人一個是宗雄的大弟子，一個是黃希節的兒子，各自出來助拳，大廳上登時變成兩對兒相毆。旁觀眾人吶喊助威，拍手叫好。一場武林中掌門人的比武較藝，竟變成了耍把戲一般，莊嚴之意，蕩然無存。宗雄吃了一次虧，不敢再僥倖求勝，當下嚴守門戶，和黃希節鬥了個旗鼓相當。黃希節的兒子臨敵經驗不足，接連給對方踢了幾個觔斗。他一怒之下，從靴筒中拔出一柄短刀，便向敵人剁去。宗雄的弟子吃了一驚，他身上沒攜兵刃，搶過湯沛身旁那張空著的太師椅，舞動招架。這場比武越來越不成模樣。安提督喝道：「這成甚麼樣子？四個人通統給我退下。」但宗雄等四人打得興起，全沒聽見他的說話。海蘭弼站起身來，道：「提督大人的話，你們沒聽見麼？」黃希節的兒子一刀向對手剁去，卻剁了個空。海蘭弼一伸手，抓住他的胸口，順手向外擲出，跟著回手抓住宗雄的弟子，也擲到了天井之中。眾人一呆之下，但見海蘭弼一手一個，又已抓住宗雄和黃希節，同時擲了出去。四人跌成一團，頭暈腦脹之下，亂扭亂打，直到幾名衛士奔過去拆開，方才罷手，但人人均已目腫鼻青，兀自互相叫罵不休。海蘭弼這一顯身手，旁觀群雄無不惕然心驚，均想：「這人身列四大掌門，果然有極高的武功，這麼隨手一抓一擲，就將宗黃二人如稻草般拋了出去。」要知宗雄和黃希節雖然鬥得狼狽，但兩人確有真實本領，在江湖上也都頗有聲望，實非等閒之輩。海蘭弼擲出四人後，回歸座位。湯沛讚道：「海大人好身手，令人好生佩服。」海蘭弼笑道：「可叫湯大俠見笑了，這幾個傢伙可實在鬧得太不成話。」這時侍僕搬開破椅，換了一張太師椅上來。「崑崙刀」掌門人西靈道人本來一直臉含微笑，待見海蘭弼露了這手功夫，自覺難以和他並列，忝居「玉龍八門」的掌門人之一，不由得有些侷促不安起來。那一旁「醉八仙」掌門人千杯居士文醉翁，卻仍是自斟自飲，醉眼模糊，對眼前之事恍若不聞不見。安提督說道：「福大帥請各位來此，乃是較量武功，以定技藝高下，可千萬別像適才這幾位這般亂打一氣，不免貽笑大方。」只聽宗雄在廊下喝道：「甚麼貽笑大方？貽哭小方？你懂武功不懂？咱們來較量較量。」安提督只作沒聽見，不去睬他，說道：「這裏還有兩個座位，那一位真英雄、真好漢上來乘坐？」宗雄大怒，叫道：「你這麼說，是罵我不是真英雄了？難道我是狗熊？」他不理會適才曾被海蘭弼擲跌，當即從廊下縱了出來，向安提督奔去，突然間腳步踉蹌，跌了個觔斗。原來一名衛士伸足一絆，摔了他一交。宗雄大怒，轉過身來找尋暗算之人時，那衛士早已躲開。宗雄喃喃咒罵，不知是誰暗中絆他。這時眾人都望著中間的兩張太師椅，沒誰再去理會宗雄。原來一張空椅上坐著一個穿月白僧袍的和尚，唱名武官報稱是蒙古哈赤大師，另一張空椅上卻擠著坐了兩人。這兩人相貌一模一樣，倒掛眉，鬥雞眼，一對眼珠緊靠在鼻梁之旁，約莫四十來歲年紀，服飾打扮沒半絲分別，顯然是一對孿生兄弟。這兩人容貌也沒甚麼特異，但這雙鬥雞眼卻襯得形相甚是詭奇。唱名武官說道：「這兩位是貴州『雙子門』的掌門人倪不大、倪不小倪氏雙雄。」眾人一聽他倆的名字，登時都樂了，再瞧二人的容貌身形，真的再也沒半分差異，也不知倪不大是哥哥呢，還是倪不小是哥哥。如果一個叫倪大，一個倪小，那自是分了長幼，但「不大」似乎是小，「不小」似乎是大，卻又未必盡然。只見兩人雙手都攏在衣袖之中，好像天氣極冷一般。眾人指指點點的議論，有的更打起賭來，有的說倪不大居長，有的說倪不小為大，但到底那一個是倪不大，那一個是倪不小，卻又是誰也弄不清楚。兩兄弟神色木然，四目向前直視，二人都非瘦削，但並排坐在一張中，絲毫不見擠迫，想來自幼便這麼坐慣了的。福康安凝目瞧著二人，臉含微笑，也是大感興味。眾人正議論間，忽地眼前一亮，只見人叢中走出一個女子來。這女子身穿淡黃羅衫，下身繫著蔥綠裙子，二十一二歲年紀，膚色白嫩，頗有風韻。唱名武官報道：「鳳陽府『五湖門』的掌門人桑飛虹姑娘。」眾武師突然見到一個美貌姑娘出場，都是精神一振。郭玉堂對胡斐道：「五湖門的弟子都是做江湖賣解的營生，世代相傳，掌門人一定是女子。便是有武藝極高、本領極大的男弟子，也不能當掌門人。只是這位桑姑娘年紀這樣輕，恐怕不見得有甚麼真實功夫吧？」只見桑飛虹走到倪氏昆仲面前，雙手叉腰，笑道：「請問兩位倪爺，那一位是老大？」兩人搖了搖頭，並不回答，桑飛虹笑道：「便是雙生兄弟，也有個早生遲生，老大老二。」倪氏昆仲仍舊搖了搖頭。桑飛虹道：「咦，這可奇啦！」指著左首那人道：「你是老大？」那人搖了搖頭。她又指著右首那人道：「那麼你是老大了？」那人又搖了搖頭。桑飛虹皺眉道：「咱們武林中人，講究說話不打誑語。」右首那人道：「誰打誑了？我不是他哥哥，他也不是我哥哥。」桑飛虹道：「你二位可總是雙生兄弟吧？」兩人同時搖了搖頭。這幾下搖頭，大廳上登時群情聳動，他二人相貌如此似法，決不能不是雙生兄弟。桑飛虹哼了一聲道：「這還不是打誑？你們若不是雙生兄弟，殺了我頭也不信。那麼誰是倪不大？」左首那人道：「我是倪不大。」桑飛虹道：「好，是你先出世呢還是他先出世？」倪不大皺眉道：「你這位姑娘纏夾不清，你又不是跟咱兄弟攀親，問這個幹麼！」桑飛虹走慣江湖，對他這句意含輕薄之言也不在意，拍手笑道：「好啦，你自己招認是兄弟啦！」倪不大道：「咱們是兄弟，可不是雙生兄弟。」桑飛虹伸食指點住腮邊，搖頭：「我不信。」倪不大道：「你不信就算了。誰要你相信？」桑飛虹甚是固執，說道：「你們是雙生兄弟，有甚麼不好？為甚麼不肯相認？」倪不小道：「你一定要知道其中緣由，跟你說了，那也不妨。但咱兄弟有個規矩，知道了我們出身的秘密之後，須得挨咱兄弟三掌，倘若自知挨不起的，便得向咱兄弟磕三個響頭。」桑飛虹實在好奇心起，暗想：「他們要打我三掌，未必便打得到了，我先聽聽這秘密再說。」於是點頭道：「好，你們說罷！」倪氏兄弟忽地站起，兩人這一站，竟無分毫先後遲速之差，真如是一個人一般。桑飛虹得意洋洋的道：「這還不是雙生兄弟？當真騙鬼也不相信！」只見他二人雙手伸出袖筒，眼前金光閃了幾閃，原來二人十根手指上都套著又尖又長的金套，若是向人抓來，倒是不易抵擋的利器。倪氏兄弟身形幌動，伸出手指，便向桑飛虹抓到。桑飛虹吃了一驚，急忙縱身躍開，喝道：「幹甚麼？」倪不大站在東南角，倪不小站西北角上，兩個人手臂伸開，每根手指上加了尖利的金套，都有七八寸長，登時將桑飛虹圍在中間。安提督忙道：「今日會中規矩，只能單打獨鬥，不許倚多為勝。」倪不小那雙鬥雞眼的兩顆眼珠本來聚在鼻梁之旁，忽然橫向左右一分，朝安提督白了一眼，冷冷地道：「安大人，你可知咱哥兒倆是那一門那一派啊？」安提督道：「你兩位是貴州『雙子門』吧？」倪不大的眼珠也倏地分開，說道：「咱『雙子門』自來相傳，所收的弟子不是雙生兄弟，便是雙生姊妹，和人動手，從來就沒單打獨鬥的。」安提督尚未答話，桑飛虹搶著道：「照啊，你們剛才說不是雙生兄弟，這會兒自己又承認了。」倪不小道：「我們不是雙生兄弟！」眾人聽了他二人反反覆覆的說話，都覺得這對寶貝兒兄弟有些兒痴呆。桑飛虹格格一笑，道：「不和你們歪纏啦，反正我又不想要這玉龍杯！」說著便要退開。倪不小雙手一攔，說道：「你已問過我們的身世，是受我們三掌呢，還是向咱兄弟磕三個頭？」桑飛虹秀眉微蹙，說道：「你們始終說不明白，又說是兄弟，又說不是雙生兄弟。天下英雄都在此，倒請大家評評這個理看。」倪不大道：「好，你一定要聽，便跟你說了。」倪不小道：「我們兩個一母同胞。」倪不大道：「一母同胞共有三人。」倪不小道：「我兩人是三胞胎中的兩個。」倪不大道：「所以說雖是兄弟，卻不是雙生兄弟。」倪不小道：「大哥哥生下娘胎就一命嗚呼。」倪不大道：「我們二人同時生下，不分先後。」倪不小道：「雙頭並肩，身子相連。」倪不大道：「一位名醫巧施神術，將我兄弟二人用刀剖開。」倪不小道：「因此上我二人分不出誰是哥哥，誰是弟弟。」倪不大道：「我既不大，他也不小。」他二人你一句，我一句，一口氣的說將下來，中間沒分毫停頓，語氣連貫，音調相同，若有人在隔壁聽來，決計不信這是出於二人之口。大廳上眾人只聽得又是詫異，又是好笑，人人均想這事雖然奇妙，卻也並非事理所無，不由得盡皆驚歎。桑飛虹笑道：「原來如此，這種天下奇聞，我今日還是第一次聽到。」倪不小道：「你磕不磕頭？」桑飛虹道：「頭是不磕的。你要打，便動手吧，我可沒答應你不還手。」倪不大、倪不小兩兄弟互相並不招呼，突然間金光晃動，二十根套著尖利金套的手指疾抓而至。桑飛虹身法靈便，竟從二十根長長的手爪之間閃避了開去。倪氏兄弟自出娘胎以來，從未分開過一個時辰，所學武功也純是分進合擊之術，兩個人和一個人絕無分別，便如是一個四手四足二十根手指的單人一般，兩人出手配合得絲絲入扣，倪不大左手甫伸，倪不小的右手已自側方包抄了過來。桑飛虹身法雖是滑溜之極，但十餘招內，竟是還不得一招，眼見情勢甚是危急，這局面無法長久撐持，只要稍有疏神，終須傷在他兩兄弟的爪下。廳上旁觀的群雄之中，許多人忍不住呼喝起來：「兩個打一個，算是英雄呢還是狗熊？」「兩個大男人合鬥一個年輕姑娘，可真是要臉得緊！」「人家姑娘是空手，這兩位爺們手指上可帶著兵刃呀！」「小兄弟，你上去相助一臂之力，說不定人家大姑娘對你由感生情呢，哈哈！」