第九回雪山飛狐胡斐與烏蘭山玉筆峰杜希孟莊主相約，定三月十五上峰算一算昔日舊帳，但首次上峰，杜莊主外出未歸，卻與苗若蘭酬答了一番。他下得峰來，心中怔忡不定，眼中所見，似乎只是苗若蘭的倩影，耳中所聞，盡是她彈琴和歌之聲。他與平阿四、左右雙僮在山洞中飽餐一頓乾糧，眼見平阿四傷勢雖重，性命卻是無礙，心中甚慰。當下躺在地下閉目養神，但雙目一閉，苗若蘭秀麗溫雅的面貌更是清清楚楚的在腦海中出現。胡斐睜大眼睛，望著山洞中黑黝黝的石壁，苗若蘭的歌聲卻又似隱隱從石壁中透了出來。他嘆了一口長氣，心想：「我盡想著她幹嗎？她父親是殺害我父的大仇人，雖說當時她父親並非有意，但我父總是因此而死。我一生孤苦伶仃，沒爹沒娘，盡是拜她父親之賜。我又想她幹嗎？」言念及此，恨恨不已，但不知不覺又想：「那時她尚未出世，這上代怨仇，與她又有甚麼相干？唉！她是千金小姐，我是個流蕩江湖的苦命漢子，何苦沒來由自尋煩惱？」話雖是這般說，可是煩惱之來，豈是輕易擺脫得了的？倘若情絲一斬便斷，那也算不得是情絲了。胡斐在山洞中躺了將近一個時辰，心中所思所念，便是苗若蘭一人。他偶爾想到：「莫非對頭生怕敵我不過，安排下了這美人之計？」但立即覺得這念頭太也褻瀆了她，心中便道：「不，不，她這樣天仙一般的人物，豈能做這等卑鄙之事。我怎能以小人之心，冒犯於她？」眼見天色漸黑，再也按捺不住，對平阿四道：「四叔，我再上峰去。你在這裏歇歇。」他展開輕身功夫，轉眼又奔到峰下，援索而上。一見杜家莊莊門，已是怦然心動。進了大廳，卻見莊中無人相迎，不禁微感詫異，朗聲說道：「晚輩胡斐求見，杜莊主可回來了麼？」連問幾遍，始終無人回答。他微微一笑，心想：「杜希孟枉稱遼東大豪，卻這般躲躲閃閃，裝神弄鬼。你縱安排下奸計，胡某又有何懼？」他在大廳上坐了片刻，本想留下幾句字句，羞辱杜希孟一番，就此下峰，不知怎的，對此地竟是戀戀不捨，當下走向東廂房，推開房門，見裏面四壁圖書，陳設得甚是精雅。於是走將進去，順手取過一本書來，坐下翻閱。可是翻來翻去，那裏看得進一字入腦，心中只唸著一句話：「她到那裏去了？她到那裏去了？」不久天色更加黑了，他取出火摺，正待點燃蠟燭，忽聽得莊外東邊雪地裏輕輕的幾下擦擦之聲。他心中一動，知有高手踏雪而來。須知若在實地之上，人人得以躡足悄行，但在積雪中卻是半點假借不得，功夫高的落足輕靈，功夫淺的腳步滯重，一聽便知。胡斐聽了這幾下足步聲，心想：「倒要瞧瞧來的是何方高人。」當下將火摺揣回懷中，傾耳細聽。但聽得雪地裏又有幾人的足步聲，竟然個個武功甚高。胡斐一數，來的共有五人，只聽得遠處隱隱傳來三下擊掌，莊外有人回擊三下，過不多時，莊外又多了六人。胡斐雖然藝高人膽大，但聽高手畢集，轉眼間竟到了十一人之多，心下也不免驚疑不定，尋思：「先離此莊要緊，對方大邀幫手，我這可是寡不敵眾。」當下走出廂房，正待上高，忽聽屋頂喀喀幾響，又有人到來。胡斐急忙縮回，分辨屋頂來人，居然又是七名好手。只聽屋頂上有人拍了三下手掌，莊外還了三下，屋頂七人輕輕落在庭中，逕自走向廂房。他想敵人眾多，這番可須得出奇制勝，事先原料杜希孟會邀請幫手助拳，但想不到竟請了這麼多高手到來。耳聽那七人走向房門，當下縮身在屏風之後，要探明敵人安排下甚麼機關，如何對付自己。但聽噗的一聲，已有人幌亮火摺。胡斐心想屏風後藏不住身，遊目一瞥，見床上羅帳低垂，床前卻無鞋子，顯是無人睡臥，當下提一口氣，輕輕走到床前，揭開羅帳，坐上床沿，鑽進了被裏。這幾下行動輕巧之極，房外七人雖然都是高手，竟無一人知覺。可是胡斐一進棉被，卻是大吃一驚，觸手碰到一人肌膚，輕柔軟滑，原來被中竟睡著一個女子。他正要一滾下床，眼前火光閃動，已有人走進房來。一人拿著蠟燭在屏風後一探，說：「此處沒人，咱們在這裏說話。」說著便在椅上坐下。此時胡斐鼻中充滿幽香，正是適才與苗若蘭酬唱時聞到的，一顆心直欲跳出腔子來，心道：「難道她竟是苗姑娘？我這番唐突佳人，那當真是罪該萬死。但我若在此刻跳將出去，那幾人見她與我同床共衾，必道有甚曖昧之事。苗姑娘一生清名，可給我毀了。只得待這幾人走開，再行離床致歉。」他身子微側，手臂又碰到了那女子上臂肌膚，只覺柔膩無比，竟似沒穿衣服，驚得急忙縮手。其實田青文除去苗若蘭的外裳，尚留下貼身小衣，但胡斐只道她身子裸露，閉住了眼既不敢看，手腳更不敢稍有動彈，忙吸胸收腹，悄悄向外床挪移，與她身子相距略遠。他雖閉住了眼，但鼻中聞到又甜又膩、蕩人心魄的香氣，耳中聽到對方的一顆心在急速跳動，忍不住睜開眼來，只見一個少女向外而臥，臉蛋兒羞得與海棠花一般，卻不是苗若蘭是誰，燭光映過珠羅紗帳照射進來，更顯得眼前枕上，這張臉蛋嬌美艷麗，難描難畫。胡斐本想只瞧一眼，立即閉眼，從此不看，但雙目一合，登時意馬心猿，把持不住，忍不住又眼睜一線，再瞧她一眼。苗若蘭被點中了穴道，動彈不得，心中卻有知覺，見胡斐忽然進床與自己並頭而臥，初時驚惶萬分，只怕他欲圖非禮，當下閉著眼睛，只好聽天由命。那知他躺了片刻，非但不挨近身子，反而向外移開。不禁懼意少減，好奇心起，忍不住微微睜眼，正好胡斐也正睜眼望她。四目相交，相距不到半尺，兩人都是大羞。只聽得屏風外有人說道：「賽總管，你當真是神機妙算，人所難測。那人就算不折不扣，當真是打遍天下無敵手的英雄豪傑，落入了你這羅網，也要教他插翅難飛。」拿著蠟燭的人哈哈大笑，放下燭台，走到屏風之外，道：「張賢弟，你也別盡往我臉上貼金。事成之後，我總忘不了大家的好處。」胡斐與苗若蘭聽了兩人之言，都是吃了一驚，這些人明是安排機關，要加害金面佛苗人鳳。苗若蘭不知江湖之事，還不怎樣，心想爹爹武功無敵，也不怕旁人加害。胡斐卻知賽總管是滿州第一高手，內功外功俱臻化境，為人兇奸狡詐，不知害死過多少忠臣義士。他是當今乾隆皇帝手下第一親信衛士，今日居然親自率人從北京趕到這玉筆峰上。聽那姓張的言語，他們暗中安排下巧計，苗人鳳縱然厲害，只怕也難逃毒手。耳聽得賽總管走到屏風之外，心想機不可失，輕輕揭起羅帳，右掌對準燭火一揮，一陣勁風撲將過去，嗤的一聲，燭火登時熄了。只聽一人說道：「啊，燭火滅啦！」就在此時，又有人陸續走進廂房，嚷道：「快點火，掌燈吧！」賽總管道：「咱們還是在暗中說話的好。那苗人鳳機靈得緊，若在屋外見到火光，說不定吞了餌的魚兒，又給他脫鉤逃走。」好幾人紛紛附和，說道：「賽總管深謀遠慮，見事周詳，果然不同。」但聽有人輕輕推開屏風，此時廂房中四下裏都坐滿了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，更有三人在床沿坐下。胡斐生怕那三人坐得倦了，向後一仰，躺將下來，事情可就鬧穿，只得輕輕向裏床略移。這一來，與苗若蘭卻更加近了，只覺她吹氣如蘭，蕩人心魄。他既怕與床沿上的三人相碰，毀了苗若蘭的名節，又怕自己鬍子如戟，刺到她吹彈得破的臉頰，當下心中打定了主意，若是給人發覺，必當將房中這一十八人殺得乾乾淨淨，寧教自己性命不在，也不能留下一張活口，累了這位冰清玉潔的姑娘。幸喜那三人都好端端的坐著，不再動彈。胡斐不知苗若蘭被點中了穴道，但覺她竟不向裏床閃避，不由得又是惶恐，又是歡喜，一個人就似在半空中騰雲駕霧一般。只聽賽總管道：「各位，咱們請杜莊主給大夥兒引見引見。」只聽得一個嗓音低沉的人說道：「承蒙各位光降，兄弟至感榮幸。這位是御前侍衛總管賽總管賽大人。賽大人威震江湖，各位當然都久仰的了。」說話之人自是玉筆莊莊主杜希孟。眾人轟言說了些仰慕之言。胡斐傾聽杜希孟給各人報名引見，越聽越是驚訝。原來除了賽總管等七人是御前侍衛之外，其餘個個是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，崑崙山靈清居士到了，河南無極門的蔣老拳師也到了。此外不是那一派的掌門、名宿，就是甚麼幫會的總舵主、甚麼鏢局的總鏢頭，沒一個不是大有來頭之人；而那七名侍衛，也全是武林中早享盛名的硬手。苗若蘭心中思潮起伏，暗想：「我只穿了這一點點衣服，卻睡在他的懷中。此人與我家恩怨糾葛，不知他要拿我怎樣？今日初次與他相會，只覺他相貌雖然粗魯，卻是個文武雙全的奇男子，那知他竟敢對我這般無禮。」雖覺胡斐這樣對待自己，實是大大不該，但不知怎的，心中殊無惱怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些歡喜，外面十餘人大聲談論，她竟一句也沒聽在耳裏。胡斐比她大了十歲，閱歷又多，知道眼前之事干係不小，是以雖然又驚又喜，六神無主，但於帳外各人的說話，卻句句聽得十分仔細。他聽杜希孟一個個的引見，屈指數著，數到第十六個時，杜希孟便住口不再說了。胡斐心道：「帳外共有一十八人，除杜希孟外，該有十七人，這餘下一個不知是誰？」他心中起了這疑竇，帳外也有幾個細心之人留意到了。有人問道：「還有一位是誰？」杜希孟卻不答話。隔了半晌，賽總管道：「好！我跟各位說，這位是興漢丐幫的范幫主。」眾人吃了一驚，內中有一二人訊息靈通的，得知范幫主已給官家捉了去。餘人卻知丐幫素來與官府作對，決不能跟御前侍衛聯手，他突在峰上出現，人人都覺奇怪。賽總管道：「事情是這樣。各位應杜莊主之邀，上峰來助拳，為的是對付雪山飛狐。可是在拿狐狸之前，咱們先得抬一尊菩薩下山。」有人笑了笑，說道：「金面佛？」賽總管道：「不錯。我們驚動范幫主，本來為的是要引苗人鳳上北京相救。天牢中安排下了樊籠，等候他的大駕。那知他倒也乖覺，竟沒上鉤。」侍衛中有人喉頭咕嚕了一聲，卻不說話。原來賽總管這番話中隱瞞了一件事。苗人鳳何嘗沒去北京？他單身闖天牢，搭救范幫主，人雖沒救出，但一柄長劍殺了十一名大內侍衛，連賽總管臂上也中了劍傷。賽總管佈置雖極周密，終因對方武功太高，竟然擒拿不著。這件事是他生平的奇恥大辱，在旁人之前自然絕口不提。賽總管道：「杜莊主與范幫主兩位，對待朋友義氣深重，答允助我們一臂之力，在下實是感激不盡，事成之後，在下奏明皇上，自有大大的封賞……」說到這裏，忽聽莊外遠處隱隱傳來幾下腳步之聲。他耳音極好，腳步雖然又輕又遠，可也聽得清楚，低聲道：「金面佛來啦，我們宮裏當差的埋伏在這裏，各位出去迎接。」杜希孟、范幫主、玄冥子、清靈居士、蔣老拳師等都站起來，走出廂房，只剩下七名大內侍衛。這時腳步聲倏忽間已到莊外，誰都想不到他竟會來得這樣快，猶如船隻在大海中遇到暴風，甫見徵兆，狂風大雨已打上帆來；又如迅雷不及掩耳，閃電剛過，霹靂已至。賽總管與六名衛士都是一驚，不約而同的一齊抽出兵刃。賽總管道：「伏下。」就有人手掀羅帳，想躲入床中。賽總管斥道：「蠢才，在床上還不給人知道？」那人縮回了手。七個人或躲入床底，或藏在櫃中，或隱身書架之後。胡斐心中暗笑：「你罵人是蠢才，自己才是蠢才。」但覺苗若蘭鼻中呼吸，輕輕的噴在自己臉上，再也把持不定，輕輕伸嘴過去，在她臉頰上吻了一下。苗若蘭又喜又羞，待要閃開，苦於動彈不得。胡斐一吻之後，忽然不由自主的自慚形穢，心想：「她這麼溫柔文雅，我怎麼能辱於她？」待要挪身向外，不與她如此靠近，忽聽床底下兩名衛士動了幾下，低聲咒罵。原來幾個人擠在床底，一人手肘碰痛了另一人的鼻子。胡斐對敵人向來滑稽，以他往日脾氣，此時或要揭開褥子，往床底下撒一大泡尿，將眾衛士淋一個醍醐灌頂，但心中剛有此念，立即想到苗若蘭睡在身旁，豈能胡來？過不多時，杜希孟與蔣老拳師等高聲說笑，陪著一人走進廂房，那人正是苗人鳳。有人拿了燭台，走在前面。杜希孟心中納悶，不知自己家人與婢僕到了何處，怎麼一個人影也不見。但賽總管一到，苗人鳳跟著上峰，實無餘裕再去查察家事，斜眼望苗人鳳時，見他臉色木然，不知他心中所想何事。眾人在廂房中坐定。杜希孟道：「苗兄，兄弟與那雪山飛狐相約，今日在此間算一筆舊帳。苗兄與這裏幾位好朋友高義，遠道前來助拳，兄弟實在感激不盡。只是現下天色已黑，那雪山飛狐仍未到來，定是得悉各位英名，嚇得夾住狐狸尾巴，遠遠逃去了。」胡斐大怒，真想一躍而出，劈臉給他一掌。苗人鳳哼了一聲，向范幫主道：「後來范兄終於脫險了？」范幫主站起來深深一揖，說道：「苗爺不顧危難，親入險地相救，此恩此德，兄弟終身不敢相忘。苗爺大鬧北京，不久敝幫兄弟又大舉來救，幸好人多勢眾，兄弟仗著苗爺的威風，才得僥倖脫難。」※※※范幫主這番話自是全屬虛言。苗人鳳親入天牢，雖沒為賽總管所擒，但大鬧一場之後，也未能將范幫主救出。丐幫闖天牢云云，全無其事。賽總管一計不成，二計又生，親入天牢與范幫主一場談論，以死相脅。范幫主為人骨頭倒硬，任憑賽總管如何威嚇利誘，竟是半點不屈。賽總管老奸巨猾，善知別人心意，跟范幫主連談數日之後，知道對付這類硬漢，既不能動之以利祿，亦不能威之以斧鉞，但若給他一頂高帽子戴戴，倒是頗可收效。當下親自迎接他進總管府居住，命手下最會諂諛拍馬之人，每日裏「幫主英雄無敵」、「幫主威震江湖」等等言語，流水價灌進他耳中。范幫主初時還兀自生氣，但過得數日，甜言蜜語聽得多了，竟然有說有笑起來。於是賽總管親自出馬，給他戴的帽子越來越高。後來論到當世英雄，范幫主固然自負，卻仍推苗人鳳天下第一。賽總管說道：「范幫主這話太謙，想那金面佛雖然號稱打遍天下無敵手，依兄弟之見，不見得就能勝過幫主。」范幫主給他一捧，舒服無比，心想苗人鳳名氣自然極大，武功也是真高，但自己也未必就差了多少。兩個人長談了半夜。到第二日上，賽總管忽然談起自己武功來。不久在總管府中的侍衛也來一齊講論，都說日前賽總管與苗人鳳接戰，起初二百招打成了平手。到後來賽總管已然勝券在握，若非苗人鳳見機逃去，再拆一百招他非敗不可。范幫主聽了，臉上便有不信之色。賽總管笑道：「久慕范幫主九九八十一路五虎刀並世無雙，這次我們冒犯虎威，雖然是皇上有旨，但一半也是弟兄們想見識見識幫主的武功。只可惜大夥兒貪功心切，出齊了大內十八高手，才請得動幫主。兄弟未得能與幫主一對一的過招，實為憾事。現下咱們說得高興，就在這兒領教幾招如何？」范幫主一聽，傲然道：「連苗人鳳也敗在總管手裏，只怕在下不是敵手。」賽總管笑道：「幫主太客氣了。」兩人說了幾句，當即在總管府的練武廳中比武較量。范幫主使刀，賽總管的兵刃卻極為奇特，是一對短柄的狼牙棒。他力大招猛，武功果然十分了得。兩人翻翻滾滾鬥了三百餘招，全然不分上下，又鬥了一頓飯功夫，賽總管漸現疲態，給范幫主一柄刀迫在屋角，連衝數次搶都不出他刀圈。賽總管無奈，只得說道：「范幫主果然好本事，在下服輸了。」范幫主一笑，提刀躍開。賽總管恨恨的將雙棒拋在地下，嘆道：「我自負英雄無敵，豈知天外有天，人上有人。」說著伸袖抹汗，氣喘不已。經此一役，范幫主更讓眾人捧上了天去。他把眾侍衛也都當成了至交好友，對賽總管更是言聽計從。這個粗魯漢子那知道賽總管有意相讓，若是各憑真實功夫相拼，他在一百招內就得輸在狼牙雙棒之下。然則賽總管何以要費偌大氣力，千方百計的與他結納？原來范幫主的武功雖未能算是一等一的高手，但他有一項家傳絕技，卻是人所莫及，那就是二十三路「龍爪擒拿手」，沾上身時直如鑽筋入骨，敲釘轉腳。不論敵人武功如何高強，只要身體的任何部位給他手指一搭上，立時就給拿住，萬萬脫身不得。賽總管聽了田歸農之言，要擒住苗人鳳取那寶藏的關鍵，「天牢設籠」之計既然不成，於是想到借重范幫主這項絕技。想那金面佛何等本領，范幫主若是正面和他為敵，他焉能讓龍爪擒拿手上身？但范幫主和他是多年世交，要是出其不意的突施暗襲，便有成功之機。※※※苗人鳳見范幫主相謝，當即拱手還禮，說道：「區區小事，何必掛齒？」轉頭問杜希孟道：「但不知那雪山飛狐到底是何等樣人，杜兄因何與他結怨？」杜希孟臉上一紅，含含糊糊的道：「我和這人素不相識，不知他聽了甚麼謠言，竟說我拿了他家傳寶物，數次向我索取。我知他武藝高強，自己年紀大了，不是他的對手，是以請各位上峰，大家說個明白。若是他恃強不服，各位也好教訓教訓這後生小子。」苗人鳳道：「他說杜兄取了他的家傳寶物，卻是何物？」杜希孟道：「那有甚麼寶物？完全胡說八道。」當年苗人鳳自胡一刀死後，心中鬱鬱，便即前赴遼東，想查訪胡一刀的親交故舊，打聽這位生平唯一知己的軼事義舉。一查之下，得悉杜希孟與胡一刀相識，於是上玉筆峰杜家莊來拜訪。杜希孟於胡一刀的事跡說不上多少，但對苗人鳳招待得十分慇勤，又親自陪他去看胡一刀的故宅，卻見胡家門垣破敗，早無人居。苗人鳳推愛對胡一刀的情誼，由此而與杜希孟訂交，那已是二十多前的事了。這時聽他說得支支吾吾，便道：「倘若此物當真是那雪山飛狐所有，待會他上得峰來，杜兄還了給他，也就是了。」杜希孟急道：「本就沒甚麼寶物，卻教我那裏去變出來給他？」范幫主心想苗人鳳精明機警，時候一長，必能發覺屋中有人埋伏，當即勸道：「杜莊主，苗爺的話一點不錯，物各有主，何況是家傳珍寶？你還給了他，也就是了，何必大動干戈，傷了和氣？」杜希孟急了起來，道：「你也這般說，難道不信我的說話？」范幫主道：「在下對此事不知原委，但金面佛苗爺既這般說，定是不錯。范某縱橫江湖，對誰的話都不肯信，可就只服了金面佛苗爺一人。」他一面說，一面走到苗人鳳身後，雙手舞動，以助言語的聲勢。苗人鳳聽他話中偏著自己，心想：「他是一幫之主，究竟見事明白。」突覺耳後「風池穴」與背心「神道穴」上一麻，情知不妙，左臂急忙揮出擊去。那知這兩大要穴被范幫主用龍爪擒拿手拿住，登時全身酸麻，任他有天下武功、百般神通，卻已是半點施展不出。但金面佛號稱「打遍天下無敵手」，奇變異險，一生中不知已經歷凡幾，豈能如此束手待斃？當下大喝一聲，一低頭，腰間用力，竟將范幫主一個龐大的身軀從頭頂甩了過去。賽總管等齊聲呼叱，各從隱身處竄了出去。范幫主被苗人鳳甩過了頭頂，但他這龍爪擒拿手如影隨形，似蛆附骨，身子已在苗人鳳前面，兩隻手爪卻仍是牢牢拿住了他背心穴道。苗人鳳眼見四下裏有人竄出，暗想：「我一生縱橫江湖，今日陰溝翻船，竟遭小人毒手。」只見一名侍衛撲上前來，張臂抱向他頭頸。苗人鳳盛怒之下，無可閃避，脖子向後一仰，隨即腦袋向前一挺，猛地一個頭鎚撞了過去。這時他全身內勁，都聚在額頭，一鎚撞在那侍衛雙眼之間，喀的一聲，那侍衛登時斃命。餘人大吃一驚，本來一齊撲下，忽地都在離苗人鳳數尺之外止住。苗人鳳四肢無力，頭頸卻能轉動，他一撞成功，隨即橫頸又向范幫主急撞。范幫主嚇得心膽俱裂，急中生智，一低頭，牢牢抱住他的腰身，將腦袋頂住他的小腹。苗人鳳四肢活動，一足踢飛一名迫近身旁的侍衛，立即伸手往范幫主背心拍去，那知手掌剛舉到空中，四肢立時酸麻，這一掌竟然擊不下來，原來范幫主又已拿住他腰間穴道。這幾下兔起鶻落，瞬息數變。賽總管知道范幫主的偷襲只能見功於頃刻，時候稍長，苗人鳳必能化解，當即搶上前去，伸指在他笑腰穴中點了兩點。他的點穴功夫出手遲緩，但落手極重。苗人鳳嘿的一聲，險險暈去，就此全身軟癱。范幫主鑽在苗人鳳懷中，不知身外之事，十指緊緊拿住他穴道之中。賽總管笑道：「范幫主，你立了奇功一件，放手了吧！」他說到第三遍，范幫主方始聽見。他抬起頭來，可是兀自不敢放手。一名侍衛從囊中取出精鋼銬鐐，將苗人鳳手腳都銬住了，范幫主這才鬆手。賽總管對苗人鳳極是忌憚，只怕他竟又設法兔脫，那可是後患無窮，從侍衛手中接過單刀，說道：「苗人鳳，非是我姓賽的不夠朋友，只怨你本領太強，不挑斷你的手筋腳筋，我們大夥兒白天吃不下飯，晚上睡不著覺。」左手拿住苗人鳳右臂，右手舉刀，就要斬他臂上筋脈，只消四刀下去，苗人鳳立時就成了廢人。范幫主伸手架住賽總管手腕，叫道：「不能傷他！你答應我的，又發過毒誓。」賽總管一聲冷笑，心想：「你還道我當真敵你不過。不給你些顏色看看，只怕你這小子狂妄一世！」當下手腕一沉，腰間運勁，右肩突然撞將過去。一來他這一撞力道奇大，二來范幫主並未提防，蓬的一聲，身子直飛出去，竟將廂房板壁撞穿一個窟窿，破壁而出。賽總管哈哈大笑，舉刀又向苗人鳳右臂斬下。※※※胡斐在帳內聽得明白，心想：「苗人鳳雖是我殺父仇人，但他乃當世大俠，豈能命喪鼠輩之手？」一聲大喝，從羅帳內躍出，飛出一掌，已將一名侍衛拍得撞向賽總管。這一來奇變陡起，賽總管猝不及防，拋下手中單刀，將那侍衛接住。胡斐乘賽總管這麼一緩，雙手已抓住兩名侍衛，頭對頭的一碰，兩人頭骨破裂，立時斃命。胡斐左掌右拳，又向二人打去。混亂之中，眾人也不知來了多少敵人，但見胡斐一出手就是神威迫人，不禁先自膽怯。胡斐一拳打在一名侍衛頭上，將他擊得暈了過去，左手一掌揮出，倏覺敵人一黏一推，自己手掌登時滑了下來，心中一驚，定眼看時，只見對手銀髯過腹，滿臉紅光，雖不識此人，但他這一招「混沌初開」守中有攻，的是內家名手，非無極門蔣老拳師莫屬。胡斐眼見敵手眾多，內中不乏高手，當下心生一計，飛起一腿，猛地往靈清居士的胸口踢去。靈清居士練的是外家功夫，見他飛足踢到，手掌往他足背硬斬下去。胡斐就勢一縮，雙手探出，往人叢中抓去。廂房之中，地勢狹窄，十多人擠在一起，眾人無處可避。呼喝聲中，胡斐一手已抓住杜希孟胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，將兩人當作兵器一般，直往眾人身上猛推過去。眾人擠在一起，被他抓著兩人強力推來，只怕傷了自己人，不敢反手相抗，只得向後退縮。十餘人給逼在屋角之中，一時極為狼狽。賽總管見情勢不妙，從人叢中一躍而起，十指如鉤，猛往胡斐頭頂抓到。胡斐正是要引他出手，哈哈一笑，向後躍開數步，叫道：「老賽啊老賽，你太不要臉哪！」賽總管一怔，道：「甚麼不要臉？」胡斐手中仍是抓住杜希孟與玄冥子二人，他所抓俱在要穴，兩人空有一身本事，卻半點施展不出，只有軟綿綿的任他擺佈。胡斐道：「你合十餘人之力，又施奸謀詭計，才將金面佛拿住，稱甚麼滿州第一高手？」賽總管給他說得滿臉通紅，左手一擺，命眾人佈在四角，將胡斐團團圍住，喝道：「你就是甚麼雪山飛狐了？」胡斐笑道：「不敢，正是區區在下。我先前也曾聽說北京有個甚麼賽總管，還算得是個人物，那知竟是如此無恥小人。這樣的膿包混蛋，到外面來充甚麼字號？給我早點兒回去抱娃娃吧！」賽總管一生自負，那裏咽得下這口氣去？眼見胡斐雖是濃髯滿腮，年紀卻輕，心想你本領再強，功力那有我深，然見他抓住了杜希孟與玄冥子，舉重若輕，毫不費力，心下又自忌憚，不敢出口挑戰，正自躊躇，胡斐叫道：「來來來，咱們比劃比劃。三招之內贏不了你，姓胡的跟你磕頭！」賽總管正感為難，一聽此言，心想：「若要勝你，原無把握，但憑你有天大本領，想在三招之中勝我，除非我是死人。」他憤極反笑，說道：「很好，姓賽的就陪你走走。」胡斐道：「倘若三招之內你敗於我手，那便怎地？」賽總管道：「任憑你處置便是。賽某是何等樣人，那時豈能再有臉面活在世上？不必多言，看招！」說著雙拳直出，猛往胡斐胸口擊去。他見胡斐抓住杜玄二人，只怕他以二人身子擋架，當下欺身直進，叫他非撒手放人、回掌相格不可。胡斐待他拳頭打到胸口，竟是不閃不擋，突然間胸部向內一縮，將這一拳化解於無形。賽總管萬料不到他年紀輕輕，內功竟如此精湛，心頭一驚，防他運勁反擊，急忙向後躍開。眾人齊聲叫道：「第一招！」其實這一招是賽總管出手，胡斐並未還擊，但眾人有意偏袒，竟然也算是一招。胡斐微微一笑，忽地咳嗽一聲，一口唾液激飛而出，猛往賽總管臉上吐去，同時雙足「鴛鴦連環」，向前踢出。賽總管吃了一驚，要躲開這一口唾液，不是上躍便是低頭縮身，倘若上躍，小腹勢非給敵人左足踢中不可，但如縮身，卻是將下顎湊向敵人右足去吃他一腳，這當口上下兩難，只得橫掌當胸，護住門戶，那口唾液噗的一聲，正中雙眉之間。本來這樣一口唾液，連七八歲小兒也能避開，苦於敵人伏下兇狠後著，令他不得不眼睜睜的挺身領受。眾人見他臉上被唾，為了防備敵人突擊，竟是不敢伸手去擦，如此狼狽，那「第二招」這一聲叫，就遠沒首次響亮。賽總管心道：「我縱然受辱，只要守緊門戶，再接他一招又有何難，到那時且瞧他有何話說？」大聲喝道：「還賸下一招。上吧！」胡斐微微一笑，跨上一步，突然提起杜希孟與玄冥子，迎面向他打去。賽總管早料他要出此招，心下計算早定：「常言道無毒不丈夫，當此危急之際，非要傷了朋友不可，那也叫做無法。」眼見兩人身子橫掃而來，立即雙臂一振，猛揮出去。胡斐雙手抓著兩人要穴，待兩人身子和賽總管將觸未觸之際，忽地鬆手，隨即抓住兩人非當穴道處的肌肉。杜希孟與玄冥子被他抓住了在空中亂揮，渾渾噩噩，早不知身在何處，突覺穴道鬆弛，手足能動，不約而同的四手齊施，打了出去。他二人原意是要掙脫敵人的掌握，是以出手都是各自的生平絕招，決死一拼，狠辣無比。但聽賽總管一聲大吼，太陽穴、胸口、小腹、脅下四處同時中招，再也站立不住，雙膝一軟，坐倒地下。胡斐雙手一放一抓，又已拿住了杜玄二人的要穴，叫道：「第三招！」他一言出口，雙手加勁，杜玄二人哼也沒哼一聲，都已暈了過去。這一下重手拿穴，力透經脈，縱有高手解救，也非十天半月之內所能治癒。他跟著提起二人，順手往身前另外二人擲去。那二人吃了一驚，只怕杜玄二人又如對付賽總管那麼對付自己，急忙上躍閃避。胡斐一縱而前，乘二人身在半空、尚未落下之際，一手一個，又已抓住，這才轉過身來，向賽總管道：「你怎麼說？」賽總管委頓在地，登覺雄心盡喪，萬念俱灰，喃喃的道：「你說怎麼就怎麼著，又問我怎地？」胡斐道：「快放了苗大俠。」賽總管向兩名侍衛擺了擺手。那兩人過去解開了苗人鳳的鐐銬。※※※苗人鳳身上的穴道是賽總管所點，那兩名侍衛不會解穴。胡斐正待伸手解救，那知苗人鳳暗中運氣，正在自行通解，手腳上鐐銬一鬆，他深深吸一口氣，小腹一收，竟自將穴道解了，左足起處，已將靈清居士踢了出去，同時一拳遞出，砰的一聲，將另一人打得直摜而出。范幫主被賽總管撞出板壁，隔了半晌，方能站起，正從板壁破洞中跨進房來，不料苗人鳳打出的那人正好撞在他的身上。這一撞力道奇大，兩人體內氣血翻湧，昏昏沉沉，難分友敵，立即各出絕招，互相纏打不休。靈清居士雖被苗人鳳一腳踢出，但他究是崑崙派的名宿，武功有獨到造詣，身子飛在半空，腰間一扭，已頭上腳下，換過位來，騰的一聲，跌坐在床沿之上。胡斐大吃一驚，待要搶上前去將他推開，忽覺一股勁風撲胸而至，同時右側又有金刃劈風之聲，原來蔣老拳師與另一名侍衛同時攻到。侍衛的一刀還易閃避，蔣老拳師這一招「斗柄東指」卻是不易化解，只得雙足站穩，運勁接了他一招。但那無極拳綿若江河，一招甫過，次招繼至，一時竟教他緩不出手足。靈清居士跌在床邊，嗤的一響，將半邊羅帳拉了下來，躍起身時，竟將苗若蘭身上蓋著的棉被掠在一旁，露出了上身。苗人鳳正鬥得興起，忽見床上躺著一個少女，褻衣不足以蔽體，雙頰暈紅，一動也不動，正是自己的獨生愛女，這一下他如何不慌，叫道：「蘭兒，你怎麼啦？」苗若蘭開不得口，只是舉目望著父親，又羞又急。苗人鳳雙臂一振，從四名敵人之間硬擠了過去，一拉女兒，但覺她身子軟綿綿的動彈不得，竟是被高手點中了穴道。他親眼見胡斐從床上被中躍出，原來竟在欺侮自己愛女。他氣得幾欲暈去，也不及解開女兒穴道，只罵了一聲：「奸賊！」雙臂揮出，疾向胡斐打去。此時他眼中如要噴出火來，這雙拳擊出，實是畢生功力之所聚，勢道猶如排山倒海一般。胡斐吃了一驚，他適才正與蔣老拳師凝神拆招，心無旁騖，沒見到苗人鳳如何去拉苗若蘭，心中只覺奇怪，明明自己救了他，何以他反向自己動武，但見來勢厲害，不及喝問，急忙向左閃讓，但聽砰的一聲大響，苗人鳳雙拳已擊中一名拳師背心。這人所練下盤功夫直如磐石之穩，一個馬步一紮，縱是幾條壯漢一齊出力，也拖他不動。苗人鳳雙拳擊到之時，他正背向胡斐，不意一個打得急，一個避得快，這雙拳頭正好擊中他的背心。若是換作旁人，中了這兩拳勢必撲地摔倒，但這拳師下盤功夫實在太好，以硬碰硬，喀的一響，脊骨從中斷絕，一個身子軟軟的折為兩截，雙腿仍是牢釘在地，上身卻彎了下去，額角碰地，再也挺不起來。眾人見苗人鳳如此威猛，發一聲喊，四下散開。苗人鳳左腿橫掃，又向胡斐踢到。胡斐見苗若蘭在燭光下赤身露體，幾個存心不正之徒已在向他斜睨直望，心想先保她潔白之軀要緊，順手拉過一名侍衛，在自己與苗人鳳之間一擋，身形一斜，竄到床邊，扯過被子裹在苗若蘭身上。這幾下起落快捷無倫，眾人尚未看清，他已抱起苗若蘭從板壁缺口鑽了出去。苗人鳳一腳將那名侍衛踢得飛向屋頂，見胡斐擄了女兒而走，又驚又怒，大叫：「奸賊，快放下我兒！」縱身欲追，但室小人擠，被幾名敵人纏住了手足，任他拳劈足踢，一時竟是難以脫身。