第八十八回　七女奪丹公孫止的武功大半乃裘千尺所授，而一目受損，時日未久，當真是創深痛巨。一見棗核釘又追蹤射至，如何不驚？眼見這枚棗核釘指向小腹，危急中拼著大腿洞穿，也絕不能讓小腹受傷，當下身子一側，將右腿擋在釘前。那知道裘千尺這一釘的射出，使勁既巧妙無比，用心又歹毒萬分，那釘子明明射向公孫止，但飛到離他身子約摸半尺之處，突然間在半空中劃個小小弧形，猛地射向黃蓉。暗器中途改道，在武功深湛之士，原本尋常，只要射出時勁力發中帶收，或左斜右偏，或上飛下指，均能隨心所欲，但裘千尺這兩枚棗核釘，人人都見到是射向公孫止，驀地裏改道，連黃蓉這等機變之人，事先亦未防備，待得發覺，已然不及。幸好她應變也是奇速，半空中急使個「千斤墮」，向下疾落，拍的一聲，那棗核釘終於射入她的右肩。黃蓉雖然避開了要害，但那棗核釘勁力實在太強，只感全身一震，手臂酸軟，拍的一聲，一根打狗棒掉在地下，自她出任丐幫幫主，從洪七公手中接過這打狗棒後，江湖上會過無數英雄好漢，雖不能每仗必勝，但打狗棒脫手，卻是從所未有之事。這一來因裘千尺過於狡詐，顯然是兩人聯手在對付公孫止，那知她卻會忽而轉去攻擊同伴，二來則因黃蓉將軟蝟甲給了女兒，如她仍有軟蝟甲護身，別說一枚棗核釘，便是十枚八枚打在身上，也是絲毫不致有損。武三通、郭芙等見黃蓉一個踉蹌，似乎又已受傷，還道她仍是故意做作，反不如先前她假受傷那般為她耽心，楊過卻已瞧得明白，身形一晃，搶上去拾起打狗棒，遞在黃蓉手裏，同時玄鐵劍向左一揮，一股勁風直掠出去，公孫止金刀尚未砍出，已被這股凌厲無比的劍勢送得斜退了三尺。這一來他自是驚駭無已，想不到相隔月餘，這小子斷了一臂，武功卻精進若斯，一眼回瞥，只見裘千尺臉色蒼白，顯是也對楊過的武功大感訝異。綠萼站在父親與母親之間，她平素對嚴父甚是害怕，從不敢對他多說一言半語，但自從聽了他在斷腸崖前對李莫愁所說的那番話後，心想虎狼雖毒，亦不食親生之兒，他竟欲害死女兒來討好一個初識面的女子，那裏還有半分父女之情？反正自己死志已決，心中懼怕盡去，向公孫止踏上一步，說道：「爹爹，你從前打斷媽媽的四肢，將她囚禁在地底山洞之中，如此狠心，已是世間罕有。但今日晚間，你在絕情峰下斷腸崖前，跟李莫愁說些什麼話來？」公孫止心中一凜，他與李莫愁在那隱僻之極的處所說話，萬料不到竟會言入旁人之耳。他雖是個狠毒之人，但對女兒如此圖謀，總不免做賊心虛，一聽女兒當場指出，不由得臉色一變，道：「什……什麼？我沒說什麼？」綠萼淡淡的道：「你要害死女兒，去討好一個跟咱家全不相干的女子。女兒是你親生，你要我死，女兒原也不違抗，但你手中那枚絕情丹，卻是媽媽答應不給旁人的，你還給我吧！」說著走上兩步，向著他伸出手來。公孫止一縮手，將瓷瓶揣入了懷中，冷笑道：「你母女二人心向外人，一個叛夫，一個逆父，都不是好東西，今日我暫且不來跟你們計較，日後報應到頭，你們自知。」說著刀劍一交，發出嗡嗡之聲，大踏步便往外闖。楊過聽綠萼直斥公孫止之非，說什麼要害死女兒，去討好一個全不相干的女子，不明其中原委，於是玄鐵劍一橫，攔住了公孫止的去路，向綠萼道：「公孫姑娘，我有一言請問。」公孫綠萼聽了他這句話，一股自憐自傷之意，陡然間湧上心頭，暗道：「我捨命為他取丹之事，絕不能讓他知曉。過了幾年，他名震天下，子孫滿堂，那時自早把我這苦命女子忘了，又何必為了此事，使他終生耿耿於懷。」於是低聲道：「楊大哥有何吩咐？」楊過道：「你適才言道：令尊要害你性命，去討好一個毫不相干的女子，那女子是誰？此事從何說起？」綠萼道：「那女子是李莫愁，至於其中原委……」她頓了一頓，說道：「我爹爹雖如此待我，但終是我親生之父，此事做女兒的不便再說……」裘千尺猛地喝道：「你說啊！他能做得，你便說不得？」綠萼搖搖頭道：「楊大哥，那半枚絕情丹，在我爹爹手中的瓷瓶之內。我……我是個不孝的女兒。」說到此處，再也忍耐不住，縱聲叫道：「媽！」奔向裘千尺身前。她說「我是個不孝的女兒」，在裘千尺聽來，還道是指違抗父親，其實綠萼心中，卻說的是不遵母命，滿廳數十人中，只有黃蓉一人，才明白她的真意。公孫止見強敵環伺，心下早有計較：「天幸惡婦痰迷心竅，在這緊急關頭打了郭夫人一枚棗核釘，只有乘她們雙方爭鬥，我便可乘機脫身，坐收漁人之利。」當下縱聲笑道：「好好好，乖女兒，真不枉了爹爹疼愛。你和媽媽守住這邊，要令今日來咱們絕情谷之人，個個來得去不得。」說著舉刀提劍，突向倚在椅上的黃蓉殺去。郭芙挺劍護母，耶律齊站在她的身邊，手中長劍給了她使用，當下空手而上，自旁側擊。公孫止斜眼一瞪，心道：「好小子，當真活得不耐煩了，竟敢空手鬥我？」金刀橫砍，黑劍指向郭芙咽喉。郭芙舉劍來格，黃蓉急叫：「芙兒，小心！」但聽錚的一聲，她手中長劍又斷，公孫止的黑劍去勢毫不停留，直往郭芙頭頸削去。黃蓉急得一顆心從脖子中跳了出來，常言道：「事不關心，關心則亂」，她空有滿腹智計，到了親生女兒遭險，在這一瞬之間竟無解救之方。陸無雙在旁喝道：「舉右臂去擋！」郭芙性命在呼吸之間，眼見敵劍來勢如風，削到了頸邊，那容細辨是誰呼喝，不由自主的舉臂一擋。程英喝道：「表妹，你怎地……」她知陸無雙極惱郭芙斬斷楊過的手臂，存心擾亂郭芙心神，要她舉臂擋劍，那麼一條手臂也非斬斷不可。程英對楊過斷臂之事，自也極是耿耿，適才黑暗中言念及此，曾悄悄哭了一會，但她性格溫柔，只覺這事甚是不幸，郭芙行止過於莽撞，要說盼望她也斷一臂，卻絕無此意，因此一聽陸無雙的呼喝，覺得她用心太狠，忙出口喝阻，但為時已經不及，公孫止的劍刃已掠到了郭芙的手臂。但聽得嗤的一聲響，郭芙衣袖上劃破了一條極長的口子，同時被劍力震得立足不定，身子一晃，向旁跌出，但說也奇怪，她手臂竟然沒被削斷，連血點也沒濺出一點。程英、陸無雙固然吃驚，公孫止和裘千尺等人也是心中大震。郭芙斜退數步，站穩身子，對陸無雙甚是感激，她是個胸無城府的姑娘，還道陸無雙是好意相救，叫道：「多謝姐姐！可是你怎知……」楊過在桃花島居住甚久，知道黃蓉有一件寶刀利刃不能損傷絲毫的軟蝟甲，此刻郭芙所以能保命全臂，純係這軟蝟甲之功，她問「可是你怎知……」下邊自是要說「我有軟蝟甲護身？」心想公孫止一劍不能傷她，其膽已寒，如何能令其知悉軟蝟甲的祕密？要知敵人越是心神不定，行事越是易於得手。楊過見公孫止和裘千尺相望一眼，眼光之中雖然各存怨毒，但更多的卻是驚訝和疑問，要知公孫止手中的黑劍雖細，卻是砍金斷玉、削鐵似坭的利器，這一劍居然只割破郭芙的衣袖而皮肉絲毫不損，自當令他們大惑不解，於是冷笑道：「公孫先生，你不認得這位姑娘是誰麼？」公孫止跟李莫愁在斷腸崖前相晤，對來谷各人的來歷，早已探問了一個大概，明知郭芙是誰，但他不肯示弱，漫不在意的道：「小小一個女娃娃，我怎知她是誰。」楊過道：「這位姑娘是大俠郭靖之女，桃花島主黃藥師的外孫女兒，她家傳絕藝，週身刀槍不入，你這口破銅爛劍的玩意兒，怎能傷她？」公孫止怒道：「哼，適才我是手下留情，難道我當真便傷她不得。」說著黑劍一振，發出嗡嗡之聲。郭芙心道：「若不是陸家姊姊提醒，我還忘了這軟蝟甲原來有這般妙用，看來她說話雖然尖酸刻薄，良心倒是好的，待會還得多謝她才是。」她見公孫止神色之中，對自己甚是輕視，暗想：「我既不怕他的刀劍，只須上前猛攻便是。這是個有贏無輸的局面，這便宜如何不檢？」於是說道：「小武哥哥，你的劍給我，這老兒不信我家桃花島的功夫，且讓他見識見識。」武修文倒轉長劍，將劍柄送了過去。郭芙伸手接住，挽個劍花，說道：「公孫老兒，你再上吧！」但看她得意揚揚，竟然是有恃無恐，便似高手戲弄庸手的一般神態。公孫止見她這劍花一挽便知她劍術的火候甚淺，喝道：「好，我再領教！」一刀向她面門砍出，郭芙身形一閃，還了一劍。公孫止一劍倒翻上來，往她劍上震去。郭芙心道：「不好！我身上有軟蝟甲，長劍之上卻無護劍寶甲，只要雙劍一交，我手中長劍又是非斷不可。」當即迴劍避開。公孫止雙手一併，刀劍均已握在右掌之中，呼的一聲，左掌拍出。郭芙大喜：「你這一掌若是拍在我軟蝟甲的倒刺之上，那你可算是倒足了霉啦！」但恐他掌力厲害，當真拍在身上，不免內臟受震，於是身子略倒，先卸去他七成掌力，然後存心受他一掌。那知公孫止一掌尚未用完，突然倒縱丈餘，說道：「好丫頭，暗箭傷人！」身子向前直跌，郭芙愕然，說道：「我沒傷到你啊！」不禁大奇：「難道這軟蝟甲當真有如此妙用？他手掌尚未沾及我衣服，竟然已使他受了損傷。」其實公孫止是何等老奸巨猾之人，他一心只是要將懷中的絕情丹儘速送去交給李莫愁服食，此時那有閒心來跟郭芙這種小姑娘爭強鬥勝？他假裝受傷摔跌，腳下似乎站立不定，幾個踉蹌，跌跌撞撞的衝向後堂。他在這片刻之間，早已將敵情審察清楚，正面楊過和郭芙都是厲害人物，還有那長眉老僧雖似神遊入定，但絕非易與之輩，正好乘著郭芙似乎得手之際，便此從後堂溜走。公孫綠萼站在母親身邊，見他懷了絕情丹，便要出廳，忙縱身向前，說道：「爹爹慢走！」便在此時，尖嘯聲起，兩枚棗核釘也已襲向公孫止。裘千尺生怕公孫止一閃避，鐵釘便打中女兒，因此鐵釘噴出時取勢甚高，射向他的後腦。公孫止一低頭，兩枚鐵釘從綠萼鬢上掠過，叮叮兩響，釘入了石壁，公孫止喝道：「讓開！」腳下竟不絲毫停留。綠萼道：「你把絕情丹……」話未說完，公孫止左手前伸，一勾一帶，已扣住她手腕脈門，一轉身，將女兒擋在胸前，喝道：「惡婦，你真要拼命，大家同歸於盡吧！」裘千尺口中兩枚棗核釘已噴到了唇邊，突見變生不測，收勢不及，只得一側頭，將兩枚釘子向旁射出。在這千鈞一髮之際，裘千尺只求棗核釘不致打在女兒身上，那裏還顧得取什麼準頭，但聽得「啊、啊」兩聲大叫，兩名綠衣弟子一中腦門、一中前胸，立時斃命。公孫止知道要奪回絕情谷，除了仗李莫愁為助之外，必須眾弟子歸心，眼下這事正是激怒眾弟子的良機，叫道：「惡婦，你辣手殺我弟子，絕不能跟你干休！」但只因說了這兩句話，略一延緩，楊過身形一晃，已截住了他的去路，說道：「公孫先生，咱萬事須得有個了斷，別忙便走！」公孫止將女兒舉起，獰笑道：「你敢攔我？」以左腳為軸，滴溜溜轉了個圓圈，跟著又以右腳為軸，再轉一圈，兩個圈子一轉，已向前趨進四尺，離楊過身子不過四五尺而已。眼見他將綠萼的身子越轉越急，若是楊過以劍阻截，裘千尺以釘追擊，均非傷了綠萼不可。楊過心想：「我豈能為了搶奪救我自己的丹藥，卻去害了公孫姑娘的性命？」但見公孫止抓著女兒，又是一個圈子轉上，當即向旁一躍。公孫綠萼身子在父親手中，絲毫動彈不得，一個圈子轉過來時，斗然見到楊過讓開去路，眼光中充滿著關懷之情，不禁芳心大震：「他為了我，寧可不要解藥！」她手足雖不能動，頭頸卻能轉動，低聲叫道：「楊郎啊楊郎啊！」額頭向前一伸，撞在公孫止挺起的黑劍之上。那黑劍鋒銳異常，公孫綠萼登時香消玉碎，死在父親手裏！楊過大叫一聲：「啊喲！」搶上欲救，那裏還來得及？公孫止也是吃了一驚，心中微微一酸，但知此刻敵人勢必拼命，危在瞬息之間，耳聽得背後怒喝，三枚棗核釘電閃而至，當即將女兒的屍體向後一拋，三枚鐵釘盡數打在她的身上。眾人見他如此狠毒，綠萼身死之後尚對她如此糟蹋，無不憤恨難當，紛紛拔出兵刃，便欲一湧而上。公孫止叫道：「眾弟子，惡婦勾結外敵，要殺盡我絕情谷中男女老幼。漁網刀陣，一齊圍上了。」眾弟子自幼便對他奉若神明，那日他被裘千尺打瞎眼睛出谷逃走，眾弟子群龍無首，這才聽從裘千尺的號令，這時聽得他一叫，誰也不及細想，執起帶刀漁網，從四角圍了上來，每一張漁網都是兩丈見方，網上明晃晃的綴滿了尖刀利刃。武三通、耶律齊、程英等武功雖強，實不知如何應付才是。只要四周的漁網向中間一合，每人身上都得洞穿十來個窟窿。這一包上來，連裘千尺也圍在其內。她大聲呼喝：「眾弟子別聽老賊胡言亂語，大家停步，快停步！」但眾弟子充耳不聞，只聽得公孫止喝著號令：「坤網向前，坎網斜退向左，震網轉右！」眾弟子應聲施為，一張張帶刀漁網漸漸逼近。黃蓉右肩受傷，左手從懷中摸出一把鋼針，舉手一揚，二十餘枚鋼針向西首八名綠衣弟子射了過去。她左手的勁力雖然不及右手，但相距既近，鋼針又多，這八名弟子至少也會有五六人受傷，那麼漁網陣打出一個缺口，便可由此衝出。那知這些網上每一個交結之處，均繫有一塊小小的吸鐵石，專用以吸接暗器，但聽得叮叮叮、錚錚錚幾聲響，黃蓉所發的鋼針，裘千尺所噴的鐵釘，全被漁網接了過去。黃蓉暗叫：「不好！」喝道：「芙兒，舉劍護住頭臉，強攻破網！」這時諸人之中，只有郭芙身披軟蝟寶甲，漁網上的利刃傷她不得。郭芙聽了母親的呼喝，抖動長劍，向東北角疾衝。四名弟子張開漁網，向她兜了上來。五六把尖刀在她身上一碰，漁網反彈回去，但持網的弟子跟著分從左右搶前，尖刀雖然傷她不得，那漁網卻要當她是一條大魚般將她裹住。楊過原先站在公孫止身後，本是在漁網陣之外，但八張漁網隨著公孫止的號令左掉右轉，已將他圍入陣內。楊過既傷綠萼之死，又見情勢危急，當下提起玄鐵重劍，運勁往郭芙身前那漁網上斬去。只聽得垮喇喇一聲響亮，漁網裂成兩片，拉著網角的四名弟子一齊摔倒。武三通、耶律齊等更不怠慢，各人拳掌齊施，摧筋斷骨，將這四名弟子手足打傷，以防他們更攜新網，捲土重來。楊過身子微側，縱聲一嘯，兩劍揮過，又是兩張漁網散裂破敗。這漁網乃是用金絲和以鋼線絞成，極是堅韌，豈知楊過的玄鐵重劍無堅不摧，三劍斬去，三網立破，眾弟子齊聲驚呼，向後退開。公孫止喝道：「五網齊上！這小子已是強弩之末，攻他個措手不及！」楊過心想：「倘若他五張漁網一齊捲上，確是難擋。」隨即斜步向左，制敵機先，砰的一聲，又斬裂了一張。只因那漁網拉得甚緊，一劍下去，聲音如碎金石。便在此時，忽聽得廳外一人厲聲叱道：「往那裏走？」楊過一怔，但見黑影一晃，一個人從廳門的破洞中竄了進來，仗劍傲立，正是赤練仙子李莫愁，她剛立定，廳門中又衝進一人，滿身血污，落冠散髮，卻是朱子柳。他一雙空手，左指右掌，狠狠向李莫愁撲上去。李莫愁手中雖有長劍，但見朱子柳瘋了般紅著眼睛，勢同拼命，竟是不敢接招，繞著廳角閃避。兩人都是一等一的輕功，瞬息之間，竟已在大廳上兜了六七個圈子。楊過大是驚疑：「李莫愁的武功未必不及朱子柳，何以對他如此懼怕？」說到武功，兩人原是各有所長，但輕功顯是李莫愁強得多了，這幾個圈子一奔，人人都看出朱子柳決計追她不上，而且他身上流下點點鮮血，濺成了一個圓圈，看來受傷竟自不輕。武三通和敦儒、修文三人不及細問，分從左右圍上。朱子柳叫道：「師哥，這毒婦害死了師叔，小弟，小弟……」一口氣喘不過來，身子一晃，竟自摔倒。一燈聽到天竺僧的死訊，饒是他修為深湛，竟也沉不住氣，「啊」的一聲，站了起來，楊過眼前一黑，轉頭向小龍女望去，小龍女的眼光正也轉過來望著他。兩人四目交投，心中一冷，全身如墮冰窖。小龍女「啊」的一聲，奔過去靠在他的身上。楊過一聲長嘆，將玄鐵劍摔在地下，攜著小龍女的手，往外便走。原來天竺僧平時多近毒藥，身體抗毒之力甚強，他以情花自刺，預計昏暈後三日夜方醒，但只過了兩日夜，竟自提前醒轉。他一睜開眼，便道：「子柳，這情花之毒，雖甚厲害，卻比我所設想的為輕，我已想到了解毒之方。」朱子柳大喜，當即稟告一燈、楊過等均已到了絕情谷中，而火浣室的石門也已為楊過破去。天竺僧道：「這花毒早解一刻便好一刻，事不宜遲，咱們便去配藥救人。」兩人走出火浣室，天竺僧便到情花花樹之下，低頭尋覓藥草。蓋一物剋治一物，毒蛇出沒之處，必有化解蛇毒的草藥，而配製情花解藥所需的藥草，主要的一味也正生長在情花之下。那知道李莫愁正躲在花樹旁的山石後面，眼見天竺僧低頭走近，不問情由，便射出了一枚冰魄銀針。天竺僧不諳武功，那銀針透胸而入，登時斃命。朱子柳聽得嗤的一聲響，師叔便即不動，明知前面山石後伏有敵人，但不知天竺僧已死，不顧自身安危，搶前救人。李莫愁知他心意，又是一針向天竺僧的屍體射去。朱子柳手中並無兵刃，忙搶前劈出一掌，將銀針擊在地下，但肩背卻全賣給了敵人。李莫愁乘勢刷的一劍，正中他的右肩，深入寸許。朱子柳一指直出，點向敵人腰間。當真是名家出手，招招均搶先著，他肩頭負傷，若是退縮閃避，固然救不得天竺僧，而敵人連綿進招，實是後患無窮。李莫愁領教過武三通的一陽指神功，但朱子柳出指有聲，顯然比武三通更強，眼見他雖處劣勢，仍是奮指對攻，心下暗讚他功夫了得。兩人劍來指去，交換了數招，朱子柳見天竺僧俯伏地下，一動不動，叫道：「師叔，師叔！」天竺僧並無應聲。李莫愁笑道：「你要他應你，不如相從於地下。」她只道朱子柳見天竺僧一死，定然著驚，高手過招，只要心神稍有失常，立即便落下風，豈知朱子柳心中悲痛，更增敵愾之念，一招一式，絲毫不亂，招式中卻反而加了幾分勁力。星月燈光之下，李莫愁見他眼神如電，招數中攻勢佔了八成，竟是個同歸於盡的拼命打法，再拆數招，四下裏一片寂靜，不禁害怕起來，長劍一掠，轉身便走，朱子柳俯身一搭師叔手腕，脈息全無，已是死去多時，一聲悲嘯，提氣向李莫愁疾追。兩人一前一後，奔進了大廳。公孫止見李莫愁趕到，又驚又喜，叫道：「李道友到這邊來！」說著自己也迎了過去。黃蓉肩頭雖傷，心智仍極清明，一見公孫止的神氣，已自猜到了幾分，叫道：「過兒，隔開這兩個魔頭，別讓他們湊近！」楊過聽得天竺僧的死訊，已是萬念俱灰，那絕情丹是公孫止得去也好，不是公孫止得去也好，全沒放在心上，聽到黃蓉的呼喝，只是微微苦笑，卻不出手。耶律齊一彎腰，拾起半張給楊過斬裂了的帶刀漁網，叫道：「敦儒兄，拉住這邊。」武敦儒、完顏萍、耶律燕各自抓住漁網一角，攔在公孫止和李莫愁之間，使二人不能湊在一起。公孫止的帶刀漁網陣沒困住敵人，這時反而成為敵人用來絆住自己的利器。廳上一陣亂，眾綠衣弟子錯了步伐，裘千尺乘機噴吐棗核鐵釘，但聽得呼呼、啊喲之聲不絕，接連有五六名綠衣弟子中釘斃命，帶刀漁網陣七零八落，登時潰散。公孫止揮動金刀，向耶律燕砍去，程英舉簫點他腕脈。公孫止見這一簫來得奇快，急忙縮刀，心中一震：「這麼一個幼年女子竟然有此功夫！」跟著連刺兩劍，均給程英一一化開，陸無雙挺柳葉刀上前夾擊，公孫止一意要靠到李莫愁身邊將絕情丹遞過給她，但兩人相隔雖然不過半丈，總是給這六個少年男女阻住了，衝不過去，耳聽得左側風聲響動，又有棗核釘襲來，心想：「只有先到廳外，方能和她會合。」揮劍格開鐵釘，大聲叫道：「李道友，咱們分路出去，到適才見面之處相會。」兩人齊聲唿哨，向左右一縱，掠過楊過和小龍女的身畔，竄出了廳去。楊過和小龍女倘若出手，原能阻住兩人，但楊過的左手緊緊握著小龍女右掌，緩步而出，眼見公孫止和李莫愁縱出，竟是理也不理。黃蓉叫道：「龍家妹子，截住公孫止，絕情丹在他身上。」小龍女一驚，心想：「天竺僧既死，過兒身上的花毒全仗這半枚絕情丹化解。」當即掙脫楊過的手，飛步向公孫止追去。楊過叫道：「龍兒，由得他去吧！」小龍女道：「怎能由得他去？」楊過見她趕得甚急，只得在後跟隨。公孫止和李莫愁一個奔向東北，一個卻向西北而行，眾人也是分頭追趕。小龍女、楊過、程英、陸無雙四人追趕公孫止，武氏父子、朱子柳、完顏萍五人追趕李莫愁，耶律齊兄妹和郭芙則留著陪伴一燈和黃蓉，監視裘千尺，防她又生惡計。武氏父子一行五人之中，以朱子柳武功最強，但他肩背受傷甚重，奔了一陣，已漸感難支，眾人停步瞧他，稍一耽擱，已失了李莫愁的蹤跡。朱子柳恨恨的道：「今日若教這魔頭逃脫了，咱們怎對得起師叔？」五個人在花叢假山之間穿來插去，始終不見李莫愁的影跡，武三通怒火衝天，奮神力拔起一根樹幹，將花木打得東倒西歪。朱子柳道：「那公孫止叫她到適才見面之處相會，咱們雖不知這二人在何處見過面，但只須釘住公孫止，那女魔頭為求解藥，遲早會去尋他。」武三通道：「師弟所言不錯，咱們這便去找公孫止。」於是五人覓路向西北方尋去。走不多時，果然聽得前面隱隱傳來呼喝之聲。武三通扶住朱子柳，加快腳步，但那呼喝之聲忽遠忽近，一霎時竟又寂靜無聲，半點也聽不到什麼了。眾人擾攘了一夜，這時天色將明，月亮西沉，望出來更是朦朧。但見前面共有四條岔道，不知該走那一條才是。朱子柳凝了凝神，道：「這絕情谷中的道路按奇門之術佈置，只是變化之法極是古奧，與近世所傳大不相同，一時之間難以猜度。」完顏萍心細眼尖，忽然指著第二條道旁的一株小樹，道：「朱前輩，你瞧這樹上新砍了一刀。」朱子柳喜道：「不錯，咱們便走這條路試試。」五人向前走了數丈，那條路折而回頭。武修文道：「不對啦，咱們反向東去了。」朱子柳道：「回頭路總得走走，豈能永遠的一往無前。」果然走不多時，那路折而向南，再一個轉彎，便折而向西了，道旁的小樹上又出現了一個刀痕，削去了一片樹皮。武三通等精神一振，向前疾行，路旁樹木越來越密，地勢也越來越是險峻，好在每到一處岔路彎角，樹木或是泥土之上必有刀痕。原來程英隨著楊過、小龍女追趕公孫止，眼見他盤旋奔馳，深恐給他引入迷宮，無法回去，因此叫陸無雙沿途留下記認，沒料到竟成為後來者的指路標誌。武三通等一行奔了一陣，天色漸明，但身周樹木陰森，山路陡削，趕得反而慢了。正行之間，忽聽得頭頂一聲長笑，聲音尖厲，有若梟鳴。眾人停步抬頭，只見對面一處懸崖之上，站著一人仰天發笑，卻不是公孫止是誰？那懸崖下臨深谷，上面山峰筆立，峰尖深入雲霧之中，不知盡頭。朱子柳見他狀若癇狂，心下暗驚：「倘若他一個失足，跌入下面萬丈深谷，這人死不足惜，可是那半枚絕情丹卻要隨之而逝了。」當下如飛奔去，轉了一個彎，只見楊過、小龍女、程英陸無雙四人站在山邊，一齊仰頭望著公孫止。小龍女見朱子柳等到來，低聲道：「朱大叔，你快想個法子，怎生騙他下來。」朱子柳一瞧周遭情勢，但見一道寬不逾尺的石樑，通向公孫止站立之處，那石樑和山崖上都生滿了青苔，便是一人轉折也有所不便，除了騙他出來之外，確無別法，但公孫止何等老奸巨猾，豈會上當？這事可真是棘手之極。武三通想起楊過救了二子性命，全了他兄弟之情，今日之事當是義不容辭，當下袍袖一捋，說道：「待我去掀他過來。」剛跨出一步，身邊人影一閃，程英已搶在他面前，說道：「我去！」她身法好快，一縱身便踏上了石樑，那知她快楊過更快，程英但覺腰間一緊，身子已被楊過的右袖纏住，給他拉了回來，耳邊聽楊過說道：「我值得什麼，何苦如此？」程英一張俏臉漲得緋紅，說不出話來。便在此時，只聽得小龍女道：「借劍一使！」掠過武敦儒和完顏萍身邊，雙手一張，已將二人手中的長劍奪了過去，這一下手法當真是捷逾電閃，武敦儒和完顏萍一愕之下，已見小龍女輕飄飄的奔過石樑，到了公孫止的身前。