第七十八回　初顯身手 蟒蛇的牙齒乃是倒鉤之形，咬中了任何動物之後，那動物只有逐步的被推入蛇腹，絕不可能逃脫。那星宿派弟子腳先入蛇口，慢慢的給吞至腰間，又吞至胸口，他一時未死，高聲慘呼，震動曠野，眾人均知自己轉眼間便要步上他的後塵，無不魂飛魄散。有人見星宿老怪也是束手無策，不禁惱恨起來，開口痛罵師父，說都是受他牽累，自己好端端的在星宿海旁牧羊為生，卻被他花言巧語，騙入星宿派門下，今日慘死於毒蛇之口，到了陰間，定要向閻羅王狠狠告他一狀。一個人開端一罵，其餘眾弟子不甘後人，也紛紛罵起來。各人平素受盡星宿老怪的荼毒虐待，早是人人敢怒而不敢言，今日反正是同歸於盡，無不痛罵一番，也好稍洩胸中的怒氣。一人大罵之際，身子動得厲害，激怒了纏住了他的巨蟒，一口便咬住了他的肩頭，那人大叫：「啊喲，啊喲！救命，救命！」游坦之聽到了他的「救命」之聲，再也忍耐不住，從草叢中站起身來，說道：「我來放火燒蛇，相救你們。」當下拾起一些枯草堆成了一團。星宿派眾人陡然間見到他頭戴鐵罩的奇形怪狀，都是一驚，但聽得他願意放火燒蛇，那是鬼門關口的一線生機，一齊稱謝。這些人罵人的本領固是一等，而諂諛稱頌之才，更是久經歷練。游坦之一生之中，那曾聽人叫過自己為「大英雄」、「大俠士」、「仁人義士」、「當世無雙的好漢」等等，大凡戴高帽的言語，人人愛聽，游坦之聽得這些人將自己捧上了天去，登時便有飄飄然之感，覺得為這些人甘冒奇險，也是心甘情願。他從身邊摸出火摺，點燃了枯草，但見到這許許多多形相兇惡的蟒蛇，究竟十分害怕，心想莫要惹惱了這些毒蛇，連自己也纏在其內，尋思片刻，先撿拾枯枝，燒起了一堆熊熊大火，擋在自己身前，然後拾起一根著了火的枯枝，向離自己最近的一條毒蛇投去。他躲在火堆之後，轉身蓄勢，若是這毒蛇向自己竄來，那便立時飛奔逃命，甚麼「大英雄」、「大俠士」，那也只好不做了。不料這些蟒蛇果然甚是怕火，見火燄燒向身旁，立即鬆開纏著的星宿派弟子，遊向草叢之中。游坦之見火攻有效，在星宿派諸人歡呼聲中，將一根根著了火的枯枝向蛇群中投去。群蛇登時紛紛逃竄，連長達數丈的巨蟒，也抵受不住火燄攻逼，鬆開身子，蜿蜒遊走。片刻之間，數百條巨蟒毒蛇逃得乾乾淨淨。只聽得星宿派諸弟子大聲頌揚：「師父明見萬里，神機妙算，果然是火攻的方法最是靈驗。」「師父洪福齊天，逢兇化吉！」「全仗師父指揮若定，命人縱火，救了我等的蟻命！」一片頌揚之聲，全是歸功星宿老怪，對於游坦之放火驅蛇的功勞，竟是隻字不提。游坦之怔怔的站在當地，頗感奇怪，尋思：「片刻之前你們還在大罵師父，這時卻又大讚起師父來，那是甚麼緣故？」他不知眾人脫困之後，性命又懸於星宿老怪之手，若不是拼命的討好獻媚，丁春秋舉手之間便能殺人，至於游坦之救命的功勞，自然可以一筆抹煞，反臉若不相識了。丁春秋招了招手，道：「鐵頭小子，你過來，你叫甚麼名字？」游坦之受人欺辱慣了，見對方無禮，也不以為忤，道：「我叫游坦之。」說著便向前走了幾步。丁春秋道：「這些胡僧死了沒有？你摸摸他們的鼻息，是否還有呼吸。」游坦之應道：「是。」俯身伸手去探一名胡僧的鼻息，只覺著手冰涼，那人早已死去多時。他又試另一名胡僧，也是呼吸早停。他說道：「都死啦，沒了氣息。」一面說，一面伸直了腰，只見眼前眾人臉上都是一片幸災樂禍的嘲弄之色。他不明所以，又重複了一句：「都死啦，沒了氣息。」只見眾人臉上戲侮的神色漸漸隱去，慢慢變成了詫異，更逐漸變為驚訝。丁春秋道：「你每個和尚都去試探一下，且看是否有那一個能加挽救。」游坦之應道：「是。」逐一試去，終於將一十六個胡僧都試過了，搖頭道：「個個都死了。老先生功力實在厲害。」丁春秋冷笑道：「你抗禦毒素的功夫，卻也厲害得很啊。」游坦之奇道：「我──我──甚麼──抗禦毒素？」丁春秋仰天大笑，道：「好，好！很好！我看你身上肌膚，聽你說話的口音，你年紀還很輕，居然有這等本事，當真是後生可畏，後生可畏。」游坦之大惑不解，不知他說些甚麼，更沒想到適才他每去探一個胡僧的鼻息，便是到鬼門關中去走了一遭，一十六名胡僧試將下來，已是經歷了一十六次的生死大險。原來星宿老怪雖蒙游坦之相救，但自己以一代宗師的身份，被巨蟒纏身，無法得脫，全仗這年輕小子相救，江湖上傳了出去，不免面目無光，因此巨蟒脫身離去之後，他立時便起意殺游坦之滅口。那些天竺胡僧都是中了他身上放出來的毒質而轉瞬斃命，丁春秋要游坦之去探各胡僧的鼻息，便是要他伸手去沾染毒素。豈知游坦之陰錯陽差之間，以易筋經上所載的上乘內功吸入天下第一奇毒無比的冰蠶血漿，經過這幾個月來的修習不輟，那冰蠶的奇毒已與他體質融合無間，渾如一物。他身上所蘊的毒素，已是天下任何毒物所不及，丁春秋發出來的毒質，也是害他不得。當時他其實不用點火驅蛇，只須大模大樣的走入蛇群之中，不論任何惡毒的蟒蛇都是難以加害，若是有毒蛇咬他，那條毒蛇沾染到他的血液，反而中毒斃命。只是這種情形他自己固然不知，星宿老怪丁春秋更是萬萬意想不到。丁春秋和眾弟子見他探了第一個胡僧的鼻息之後，便待他也如眾胡僧一般縮成一團，倒地身亡，那知他摸過一十六名胡僧的身子，竟是行若無事。這麼一來，星宿門師徒上下，不由得群情聳動。丁春秋尋思：「量他年紀輕輕，不會有甚麼真實本領，多半是身上藏得有專剋毒物的雄黃珠、辟邪璧之類的寶物，又或是預先服了靈驗的解藥，這才不受奇毒之侵。」便道：「游兄弟，你過來，我有話說。」游坦之雖見他說得誠懇，但親眼看到他連殺一十六名胡僧的殘忍狠辣，又聽到他師徒間一會兒諂諛，一會兒辱罵，覺得這種人極難對付，還是敬而遠之為妙，便道：「小人身要事，不能奉陪，告退了。」說著抱拳唱喏，向著東北方的那條山路走去。他只走出兩步，突覺身旁一陣微風掠過，兩隻手腕上一緊，已被人抓住。這人來得好快，游坦之不及抗禦，已落入他的掌握之中。游坦之抬頭一看，見抓住他的是星宿弟子中的一名大漢。他不知對方有何用意，只是見他滿臉獰笑，顯非好事，心下一驚，叫道：「快放我！」用力一掙。只聽得頭頂呼的一聲風響，一個龐大的人影從身後躍過他頭頂，砰的一聲，重重撞在對面山壁之上，只撞得他頭骨粉碎，一個頭顱變成了泥漿相似。游坦之見這人一撞的力道竟是這般猛烈，實是難以相信。他一愕之下，才看清楚這個在山壁上撞死的大漢，便是抓住自己的那個星宿弟子。更是奇怪：「這人好端端的抓住了我，怎麼突然撞山自盡？」他決計料想不到這大漢並非撞山自盡，乃是他一掙之下，一股勁力將那大漢從他頭頂甩了過去，撞在山上，以致斃命。雖知游坦之修習易筋經後，內力在不知不覺間日增夜長，他卻從未與人動手，不知自己的功力已是非同小可。昨晚波羅星扼得他幾乎氣絕而死，他是嚇得獃了，全未抗拒，其實只要出力掙扎，波羅星無論如何制他不住。星宿派群弟子見他一舉手便殺了一個同門，都是「啊」的一聲，駭然變色。星宿老怪閱歷甚富，見他摔死自己弟子這一下手法毛手毛腳，並非上乘功夫，只是膂力異常了得，心想此人天賦神力，武功卻是平平，當下身形一晃，一掌按在他的鐵頭之上。游坦之猝不及防，被這股重力壓得跪倒在地，身子一挺，待要重行站直，頭上便如頂了一座萬斤石山一般，再也動不得，當即哀求：「老先生饒命。」丁春秋聽他出言求饒，更是放心，說道：「你師父是誰？好大膽子，怎地殺死了我的弟子？」游坦之道：「我──我沒有師父。我不敢殺死老先生的弟子。」丁春秋心想既已制住了他，還是將之一舉擊斃滅口為是，當下手一鬆，待游坦之站起身來，一掌向他胸口拍去。游坦之大驚，急忙伸手推開來掌。丁春秋這一掌來勢甚緩，游坦之一掌格出時，正好和他掌心相對。丁春秋正是要他如此，掌中所積蓄著的毒質，隨著一股雄渾的內勁，直送了過去，這正是他成名數十年的「化功大法」，生平除了一次挫敗之外，那是殺人無數的絕技。本來對付游坦之這種後生小子，用不著運此大法，要知這種武功每運一次，便損耗一次元氣，減弱了積貯的毒質力道，只是他連觸十六名胡僧居然並不中毒，這才施展出看家本領來。兩人雙掌相交，游坦之身子一晃，騰騰騰接連退出六七步，要想拿樁站定，終於還是一跤坐倒，他坐倒之後，要想就此坐定，但對方這一推餘力未盡，游坦之臀部一著地，背脊又即著地，鐵頭又即著地，連翻了三個觔斗，這才止住。但丁春秋和他手掌相交，只感胸口一涼，掌心中有一股內力迅速異常的離體外洩，急忙用力凝固，但這內力還是不由自主的要向外奔溢，他忙倒轉身子，頭下腳上的連轉數轉，運起本門中的固基運勁之法，這才止住。他反身一躍，鬚髮戟張，臉色慘白，神情極是可怖，張開一對蒲扇般的大手，便要向游坦之撲去。游坦之連連磕頭，叫道：「老先生饒命。老先生饒命。」丁春秋和他交了這掌，只覺他所使的，竟然便是本門的化功大法，但自己修積數十年，內力雖較他稍強，以毒質之厲害論，竟然較他遠遜，以致兩人比拼之下，竟是自己輸了一籌。星宿派中師兄弟同門之間，向來是只分強弱高下，絕無情誼，愈是同門，自相殘殺時愈是厲害，蓋輸給別派武人，對方往往肯加寬宥，星宿派中卻是向來不肯相饒。這一下比拼，游坦之明明是贏了，怎麼反而大叫饒命？難道是故意調侃自己不成？這人的化功大法，又從何處學來？他又是驚疑，又是羞慚，但他一向鬼計多端，臉上絲毫不動聲色，左足一點，飄身到了游坦之身前，問道：「你要我饒命，出自真心，還是假意？」游坦之連連磕頭，說道：「小人出自一片誠心，但求老先生饒了小人的蟻命。」丁春秋道：「你──你──你──」連說了三個「你」字，心念一動，怒道：「你偷了我的碧玉王鼎，藏到那裏去了？」他想凡是要練這化功大法，非碧玉王鼎不可，查問此鼎去向，或許可以推究到眼前此人的來歷。游坦之道：「小──小人沒偷老先生的玉鼎。姑娘每次用過之後，自行收好，從來不許小人沾手。」丁春秋只一句話便問到了碧玉王鼎的去向，當真是喜出望外，說道：「你還想抵賴？姑娘明明說是你偷去了的。」游坦之道：「冤枉啊冤枉！自從姑娘化練了冰蠶之後，小人從未見過那座玉鼎，怎說是小人偷盜的？老先生不信，儘可去找姑娘來對質。」丁春秋道：「好，既是如此，你和我去見姑娘，你們兩個對質一番。」游坦之道：「去──去見姑娘？」丁春秋道：「是啊！咱們即刻去找了她來，問個明白。你是死是活，今日便見分曉。」游坦之道：「姑娘──姑娘遠在遼國南京，非十天半月可到，今天怎能對質？不過──不過──」丁春秋無意間探聽到了阿紫的所在，心中甚喜，問道：「不過甚麼？」游坦之道：「老先生若是願意去南京走一遭，小人自當奉陪。」丁春秋為人厲害之極，雖然不能見到游坦之臉上的神情，但單是聽他說話的聲音，便知他企盼與阿紫相見。大凡知好色便慕少艾，原是人之常情，阿紫俊雅美麗，多半這鐵頭人對之十分愛慕。他假意試探，說道：「千里迢迢的到遼國南京去幹甚麼？我派幾個得力弟子，去將這小丫頭殺了，把玉鼎取回來便是。」游坦之聽他說要殺阿紫，心中急了，忙道：「不，不！使不得，不行──」丁春秋心下更是瞭然，道：「甚麼使不得？」游坦之脹紅了臉，囁嚅道：「這個──這個──」丁春秋哈哈大笑，道：「你想娶阿紫這小丫頭做媳婦，是不是？」「想娶阿紫做媳婦」這個念頭，只是暗暗藏在游坦之內心深處，連半夜作夢也不敢夢到此事，白天更是不敢想像。他只是敬仰阿紫、崇拜阿紫，只盼能給她做牛做馬做奴隸，偶然能見她一面，得她稱讚幾句，那便心滿意足，那裏敢存過這種褻瀆的念頭？這時聽丁春秋如此說，他獃獃的站著，頭腦中一陣暈眩，站立不定，身子晃了幾晃，說道：「不，不，不是──」丁春秋見了他這般模樣，已是確定無疑，登時有了個計較：「此人不知用甚麼法子，遇到了甚麼機緣，體內積蓄的毒質，竟是比我還多。我須收羅此人，探聽他練功的法門，再吸取他身上的毒質，然後將之處死。若是輕輕易易的把他殺了，豈不可惜？」在星宿老怪眼中，一個人的性命和其他毒蛇毒蟲並無分別，游坦之身上既然積有奇毒，那便是天地間的一件至寶，務須取為己用，再加殺死。只是擒捕毒蛇毒蟲，須用碧玉王鼎，收羅游坦之這個「毒人」，卻須使用另外一件誘物。最好的誘物，那自是他為之神魂顛倒的阿紫了，獲取「毒人」、到南京去取回玉鼎、處決阿紫，一舉三得，實是大妙。他又問：「我問你：若是我將阿紫嫁給你做媳婦，你要是不要？」游坦之道：「這──這怎麼成？小人是姑娘的奴才，只配給她打罵驅使。姑娘是──是神仙般的人物，小人萬萬不敢妄想。老先生千萬別這麼說，要是給姑娘知道了，那──那──我就大大的糟糕。」丁春秋道：「有甚麼糟糕？阿紫是我的徒兒。徒兒當然要聽師父的吩咐。我叫她嫁你，她不敢不從。她盜我碧玉王鼎，我不殺她，已是天大的恩惠了，她敢不聽我的話？」游坦之道：「姑娘──姑娘是老先生的門徒？」丁春秋哈哈一笑，道：「你不相信麼？」游坦之先時躲在草叢之中，已聽到他師徒的對答，知道阿紫確是他的門徒，只是想阿紫雍容華貴、端麗雅致，居然是這群猥瑣骯髒之徒的同門，實在覺得有些不倫不類。丁春秋指著二弟子獅鼻人道：「你說，小師妹是怎生一副模樣？」獅鼻人道：「阿紫今年十六歲，生的是瓜子臉兒，下巴微尖，右唇下有顆小小的黑痣。她身材苗條，皮膚極白，上唇微微上翹，眼珠轉動很快。她最喜歡穿紫色衣衫，腰間繫一條鵝黃帶子。」游坦之聽他所說，正是阿紫的模樣，那獅鼻人每說一句，他心中便是砰然一動，獅鼻人說到後來，游坦之更無半分懷疑，低聲道：「不錯，姑娘正是這等模樣。」丁春秋道：「你若想娶阿紫為妻，那是容易得緊。只不過我門下有一條規矩，女弟子不能嫁給外人，必須嫁給本門弟子。這個嘛──你這人雖然古裏古怪，瞧在你今日的份上，若是拜我為師，我也可以答允。」說到「娶阿紫為妻」，游坦之仍是不敢妄想，但想：「若是拜了這位老先生為師，我便是姑娘的同門了──」丁春秋見他遲遲疑疑，不即有所表示，便道：「阿紫這小姑娘，相貌也算是很不錯的了，本門中的男弟子，有很多人都想娶她為妻。不過你若是拜我為師，瞧在你今日的功勞份上，我對你另眼相看，那也不妨。」游坦之聽他如此說，不由得心熱如火，心想：「我若是錯過了這個機會，那是終身遺恨。我是決計不敢娶姑娘為妻，可是──可是──我絕不能讓她嫁給這些豬狗一般的卑鄙畜生。」霎時間熱血湧向胸口，雙膝跪倒：「師父，弟子游坦之願歸入師父門下，請師父收容。」丁春秋道：「你願拜我為師，也無不可。本門規矩甚多，你都能遵守麼？為師的如有所命，你誠心誠意的服從，絕不違抗麼？」游坦之道：「弟子願遵守規矩，服從師命。」丁春秋道：「為師的便是要取你性命，你也甘心就死麼？」游坦之道：「這個──這個──」丁春秋道：「你想一想明白，甘心便甘心，不甘心便說不甘心。」游坦之心道：「你要取我性命，當然是不甘心的。倘若如此，那時逃得了便逃，逃不了的話，就算不甘心，也是無法可施。」便道：「師父對弟子恩義深重，弟子甘心為師父而死。」丁春秋哈哈大笑，道：「很好，很好。你發一個毒咒，倘若日後不遵此言，那便如何？」游坦之心念一動，道：「弟子游坦之若是不遵此言，日後死於師父的慘酷刑罰之下，千刀萬剮，屍骨不得周全。」丁春秋一怔，隨即笑道：「你這鐵頭傢伙，倒也狡獪。你不遵師命，自然會給我處死，這個毒誓等如不說。好罷，你自己記住這句誓言也是了。來，來，來，你將一生經歷，細細說給我聽。」游坦之無奈，只得將自己這些日子中各種苦難，簡略的說了，只是不願折辱伯父和父親的威名，不提聚賢莊游家，但說自己是個農家子弟，被遼人打草穀擄去，見到阿紫，和他同去捕捉毒蟲毒蛇。當他說到捕捉冰蠶之時，丁春秋全神貫注的傾聽，細細盤問他冰蠶的模樣和情狀，臉不自禁的露出十分艷羨之色。游坦之暗自尋思：「這師父不是好人，我若跟他說起拾到那本梵文經書，他定會搶了去不還。」是以丁春秋一再問他練過甚麼古怪功夫，他始終沒有吐露。丁春秋原不知道易筋經的功夫，聽他如此說，只道那是冰蠶的神效，肚中不住的咒罵：「這樣的神物被這小子鬼使神差的吸入了體內，真是可惜。」待游坦之說到如何給三淨帶到少林寺，丁春秋一拍大腿，說道：「這三淨和尚說道這條寒玉蟲得自崑崙山之巔，很好，那邊既出過一條，當然也有兩條、三條。只是崑崙山方圓數千里，若無熟識路途之人指引，這寒玉蟲倒也不易捕捉。」他親身體驗到了寒玉蟲的靈效，覺得比之碧玉王鼎，更是寶貴得多，奪玉鼎，殺阿紫那些事，都是儘可擱置，問道：「這三淨和尚，尚在少林寺中，是不是？妙極，妙極！咱們叫他帶路，到崑崙山巔捉冰蠶去。」游坦之搖頭道：「不成，不成！這三淨兇惡得緊，未必肯去。再說，他犯了寺規，給寺中的大和尚們關於一間石室之中，不能隨便出來。」丁春秋笑道：「他兇惡？他不肯去？那就奇了。咱們到少林寺去瞧瞧，設法將他帶了出來。」游坦之心想：「少林寺中武功高強的大和尚極多，你要去捉人，恐怕不大容易。」丁春秋見他不語，道：「你為甚麼不說話？」游坦之道：「就怕少林寺的大和尚們不肯輕易放人。」丁春秋雖然兇橫，但對少林寺的威名，卻也不敢小覷了，只是捕捉冰蠶之心熱切異常，尋思：「我也不用正面和少林寺的禿驢們動手，只須將三淨那廝悄悄的捉了出來，也就是了。他們在明，我在暗裏，難道星宿老怪要捉拿一個胖和尚也辦不到？」便道：「你帶路，咱們到少林寺去。」游坦之仍感畏縮。丁春秋道：「有師父在，你怕甚麼？」游坦之道：「少林寺還有一個西域胡僧，他──他要殺害弟子。」丁春秋道：「西域胡僧？那人的武功如何？是否比這十六人更高？」游坦之道：「弟子不知，不過他給少林寺僧眾禁住了不得出來，想武功也不會很高。」丁春秋哈哈大笑，道：「我舉手之間變將這十六名胡僧一起殺了，再多一名又有何懼？來來來，你今日拜師，師父給你一件見面禮，俯耳過來。」游坦之慢慢走到他身前，心下頗為懼怕。丁春秋在他耳邊輕聲說道：「你見到那胡僧，心中暗叫：『星宿老仙，星宿老仙，護佑弟子，克敵致勝，一三五七九！』跟著便在他左肩之後這個部位，用掌心拍上一記，不論師父離你多遠，都會心靈感應，遙施法力助你。他從此便見你十分敬畏，再也不敢害你。這是師父教你的第一件法術，你可要記好了。」游坦之反手摸著自己左肩之後，道：「這裏麼？」丁春秋道：「不錯。你可不能跟旁人說，這是本門十分神奇的法術。這口訣你記住了麼？」游坦之依言低誦，丁春秋點點頭，道：「很好，你記心不錯。去少林寺罷！」游坦之不敢違抗師命，只得引著眾人向少林寺走去，到得黃昏時分，已遙遙望見少林寺連綿的屋宇。丁春秋向眾弟子道：「你們這些不中用的傢伙，人多了反而礙手礙腳，都給我躲在樹林之中，我只和阿游一人去少林寺便了。」眾弟子齊聲稱是，那獅鼻人道：「師父殺光少林寺的一群禿驢之後，發個訊號，咱們來給師父道喜稱賀。」丁春秋瞪了他一眼，道：「少林寺的和尚向來不敢惹星宿派一根毫毛，好端端的殺他們幹甚麼？」獅鼻人碰了個釘子，躬身道：「是，是！」游坦之隨著師父，走向少林寺來，他跟在丁春秋之後，見他大袖飄飄，步履輕便，便如圖畫中的神仙一般，心底油然而生敬仰之心：「拜了這樣了不起的一位師父，當真是前生修來的福份，阿紫姑娘甚麼的且不去說他，有師父給我撐腰，至少我可不再受旁人的欺壓。」兩人走上了上山的大路，將到寺門外的涼亭，忽聽得身後馬蹄聲響，兩騎馬飛快的奔來。游坦之給人欺侮慣了的，一見有馬，便道：「師父，馬來啦！」當即讓在道旁。丁春秋卻如不聞，仍是自顧自的在大路之中不疾不徐的行走。兩匹馬一黃一黑，奔到丁春秋身後數丈時，便即往兩旁一分，從他左右掠過去。馬上乘客回過頭來，向丁游二人望了一眼。黑馬上的乘客一身黑衣，身形瘦小，神色間極為精悍。黃馬上乘客穿著黃色長袍，臉孔也是甚瘦，但身材卻高，眉毛斜斜下掛，大有戾色，年紀比那黑衣人為大。兩人看到游坦之的鐵頭，都有驚異之色，但隨即轉頭，到了涼亭之中，便即下馬，將馬匹繫在亭柱之上。黃衣人從懷中取出一隻拜盒，捧在手中，高聲說道：「拜山！」少林寺隱為中原武人的首腦，江湖豪客前來拜山的終年不斷，涼亭之後有座小小房舍，內有知客僧人，專事接待。那僧人聽得有人拜山，便即出來，合十說道：「客官遠來辛苦，小僧虛風，拜見客官。」那黃衣人抱拳還禮，道：「不敢，大師有禮。」那黑衣人也是拱了拱手。便在這時，丁春秋和游坦之也到了涼亭之中。知客僧虛風又道：「請問客官高姓大名？」那黃衣人道：「江南慕容復拜山。」「南慕容，北喬峰」這六個字，武林中無人不知。丁春秋聽到「江南慕容復拜山」這七個字，心下一震，斜眼向那黃衣人瞧去，只見他瘦骨稜稜、滿臉病容，倒如是個癆病鬼模樣，和那名滿天下的「江南慕容」四字，實是頗不相稱，不由得心下暗自嘀咕。虛風也是大吃一驚，道：「閣下──閣下便是慕容公子麼？」那黃衣人微微一笑，道：「在下姓包，名叫包不同。」指著那黑衣人道：「這位是在下的把弟一陣風──」他話未說完，那知客僧虛風道：「久仰，久仰，風波惡風四爺。」風波惡爽朗地一笑，說道：「貴寺慧秋師父可好？」虛風道：「慧秋師叔甚好，他老人家常自稱道風四爺是位肝膽血性的漢子，武功高強，我師叔想念的緊。」風波惡哈哈一笑，說道：「我這裏給他老人家打了一拳，足足痛了三個月才好。」說著撫摸自己左肩，又道：「我在他老人家腰眼裏踢的那一腳，似乎力道也不輕。」三人一齊哈哈大笑。原來這風波惡好勇鬥狠，最愛和人家嘔氣打架，數年前便平白無端的和少林寺的慧秋禪師惡鬥了一場，結果平分秋色，兩人惺惺相惜，反而結成了好友。虛風眼望丁春秋，說道：「這位老先生高姓？」丁春秋道：「在下姓丁。」便在此時，又有兩乘馬從山道馳上來，虛風聽得蹄聲，向馬匹來處瞧去，見一匹馬是棗紅色，馬上騎著個身材十分魁梧的大漢，也穿著棗紅色的長袍。另一匹馬是鐵青色，乘客也穿鐵青長袍。馳到近處，兩人一齊下馬，只見那穿棗紅色長袍的乘客方面大耳，五十來歲年紀，宛然是個大官的氣派，穿鐵青長袍的則是個五十來歲的秀才，瞇著一雙眼睛，便似讀書過多，損壞了目力一般。風波惡說道：「大哥、二哥，這位是少林寺的知客大師虛風師父。」他轉面向虛風道：「這位是我鄧大哥，鄧百川。」又伸手向著那個秀才，道：「這位是我二哥公冶乾。」虛風合十為禮，道：「久仰鄧大爺、公冶二爺的威名，今日大駕光臨，敝寺實感光寵。」鄧百川和公冶乾同聲道：「不敢，師父好說。」他二人只說了這六個字，旁人耳中都是轟的一震，原來那鄧百川說話聲音洪亮之極，他隨口一句話，絲毫沒有氣力，卻已使旁人耳鼓震動。公冶乾說道：「公子轉眼便到，相煩師父通報。」虛風道：「是！五位請在亭中小候，小僧入寺通報，請師伯、師叔們出來迎接。」鄧百川道：「不敢。」他向丁春秋和游坦之瞧了一眼，不知他二人是何等來頭。虛風轉過身子，匆匆入寺。他知前一陣時，中原群豪曾聚會少林寺，會商對付這位天下武功無所不精的慕容公子，但聚談不久，便發生了喬峰夜闖少林，聚賢莊會鬥群雄等等大事，中原英雄的目光集中於「北喬峰」身上，自然而然的將這位「南慕容」淡忘了，而江湖上的許多罪行本來都歸之於「姑蘇慕容」的，這時候喬峰眾惡所歸，竟替慕容氏承擔了大半罪名。不料竟在此時，這位慕容公子翩然而至。寺中玄慈方丈得報，也是頗出意外，即命達摩院首座玄難大師率領寺中十五位高僧，下山迎接。各人詢問虛風，得知慕容公子所遣來先行的四位下屬彬彬有禮，看來似乎並無惡意，慧秋禪師更力稱風波惡是個好朋友，當下眾僧身上均不帶兵刃，料想慕容復名滿天下，就算有意到少林寺來尋釁，也不會一上來就動手。這虛風一轉身，風波惡一雙骨溜溜的眼睛便在游坦之的鐵頭面具上轉個不停，他越看越有興味，繞著游坦之轉了幾個圈子，見那面具造得甚是密合，焊好了除不下來，很想伸手去敲敲。鄧百川等知道他惹是生非的性子，若是勸阻，只有將事情鬧得更大，當下也不理會。風波惡看了一會，說道：「喂，朋友，你好！」游坦之道：「我──我好，你也好！」他見到風波惡精力彌漫、摩拳擦掌的模樣，心下十分害怕。風波惡道：「朋友，你這個面具，到底是怎麼搞的？姓風的走遍天下，從沒見過你這樣的臉面。」游坦之甚是羞慚，低下頭去，說道：「是，我──我是身不由主──沒有法子──」