第二回眾人一望山峰，不禁倒抽一口涼氣，全身冷了半截。那山峰雖非奇高，但宛如一根筆管般豎立在群山之中，陡削異常，莫說是人，即令猿猴也是不易上去，心中都將信將疑：「本領高強之人就算能爬得上去，可是在這陡峰的絕頂之上，難道還會有人居住不成？」那老僧微微一笑，在前引路，又轉過兩個山坡，進了一座大松林。林中松樹都是數百年的老樹，枝柯交橫，樹頂上壓了數尺厚的白雪，是以林中雪少，反而好走。這座松林好長，走了半個時辰方始過完，一出松林，即到山峰腳下。眾人仰望山峰，此時近觀，更覺驚心動魄，心想即在夏日，亦難爬上，眼前滿峰是雪，若是冒險攀援，十成中倒有九成要跌個粉身碎骨。只聽一陣山風過去，吹得松樹枝葉相撞，有似秋潮夜至。眾人浪跡江湖，都見過不少大陣大仗，但此刻立在這山峰之下，竟不自禁的忽感膽怯。那老僧從懷中取出一個花筒火箭，幌火摺點著了。嗤的一聲輕響，火箭衝天而起，放出一道藍煙，久久不散。眾人知道這是江湖上通消息的訊號，只是這火箭飛得如此之高，藍煙在空中又停留這麼久，卻是極為罕見。眾人仰望峰頂，察看有何動靜。過了片刻，只見峰頂出現一個黑點，迅速異常的滑了下來，越近越大，待得滑到半山，已看清楚是一隻極大的竹籃。籃上繫著竹索，原來是山峰上放下來接客之用。竹籃落在眾人面前，停住不動。那老僧道：「這籃子坐得三人，讓兩位女客先上去，還可再坐一位男客。那一個坐？和尚不揩女施主的油，我是不坐的，哈哈。」眾人均想：「這和尚武功極高，說話卻恁地粗魯無聊。」田青文扶著鄭三娘坐入籃中，心道：「我既先上了去，曹師哥定要乘機相害子安。若是我叫子安同上，師叔面前須不好看。」於是向曹雲奇招手道：「師哥，你跟我一起上。」曹雲奇受寵若驚，向陶子安望了一眼，得意之情，見於顏色，當下跨進籃去，在田青文身旁坐下，拉著竹索，用力搖了幾下。只覺籃子幌動，登時向峰頂升了上去。曹田鄭三人就如憑虛御風、騰雲駕霧一般，心中空蕩蕩的甚不好受。籃到峰頂，田青文向下一望，只見山下眾人已縮成了小點，原來這山峰遠望似不甚高，其實壁立千仞，卻是非同小可。田青文只感頭暈目眩，當即閉眼，不敢再看。約莫一盞茶時分，籃子升到了峰頂。曹雲奇跨出竹籃，扶田鄭二人出來。只見山峰旁好大三個絞盤，互以竹索牽連，三盤互絞，升降竹籃，十餘名壯漢扳動三個絞盤，又將籃子放了下去。籃子上下數次，那老僧與群豪都上了峰頂。絞盤旁站著兩名灰衣漢子，先見曹雲奇等均不理睬，直到老僧上來，這才趨前躬身行禮。那老僧笑道：「和尚沒通知主人，就帶了幾個朋友來吃白食了。哈哈！」一個長頸闊額的中年漢子躬身道：「既是寶樹大師的朋友，敝上自是十分歡迎。」眾人心道：「原來這老僧叫做寶樹。」但見那漢子團團向眾人做了個四方揖，說道：「敝上因事出門，沒能恭迎嘉賓，請各位英雄恕罪。」眾人急忙還禮，心中各自納罕：「這人身居雪峰絕頂，衣衫單薄，卻沒絲毫怕冷的模樣，自然是內功不弱。可是聽他語氣，卻是為人傭僕下走，那他的主人又是何等英雄人物？」只見寶樹臉上微有訝色，問道：「你主人不在家嗎？怎麼在這當口還出門？」那漢子道：「敝上七日前出門，到寧古塔去了。」寶樹道：「寧古塔？去幹甚麼？」那漢子向阮士中等望了一眼，似乎不便相告。寶樹道：「但說無妨。」那漢子道：「主人說對頭厲害，只怕到時敵他不住，所以趕赴寧古塔，去請金面佛上山助拳。」眾人一聽「金面佛」三字，都嚇了一跳。此人是武林前輩，二十年來江湖上號稱「打遍天下無敵手」。為了這七個字外號，不知給他招來多少強仇，樹上多少勁敵，可是他武功也真高，不論是那一門那一派的好手，無不一一輸在他的手裏。近十年他銷聲匿跡，武林中不再聽到訊息，有人傳言他已在西域病死，但無人親見，也只是將信將疑。這時忽聽得他非旦尚在人世，而且此間主人正去邀他上山，人人登時都感不安。原來這金面佛武功既高，為人又是嫉惡如仇，若是有誰幹了不端行徑，他不知道便罷，只要給他聽到了，定要找上門來理會，作惡之人，輕則損折一手一足，重則殞命，決然逃遁不了。上山這夥人個個做過或大或小的虧心事，猛然間聽到「金面佛」三字，如何不心驚肉跳？寶樹微微一笑，說道：「你主人也忒煞小心了，諒那雪山飛狐有多大本領，用得著這等費事？」那漢子道：「有大師遠來助拳，咱們原已穩操勝券。但聽說那飛狐確是兇狡無比。敝上說有備無患，多幾個幫手，也免得讓那飛狐走了。」眾人又各尋思：「雪山飛狐又是甚麼厲害角色？」寶樹和那漢子說著話，當先而行，轉過了幾株雪松。只見前面一座五開間極大的石屋，屋前屋後都是白雪。※※※眾人進了大門，走過一道長廊，來到前廳。那廳極大，四角各生著一盆大炭火。廳上居中掛著一副木板對聯，寫著廿二個大字：不來遼東　大言天下無敵手邂逅冀北　方信世間有英雄上款是「希孟仁兄正之」，下款是「妄人苗人鳳深慚昔年狂言醉後塗鴉」。眾人都是江湖草莽，也不明白對聯上的字是甚麼意思，似乎這苗人鳳對自己的外號感到慚愧。每個字都深入木裏，當是用利器剜刻而成。寶樹臉色微變，說道：「你家主人跟金面佛交情可深得很哪。」那長頸漢子道：「是！我們莊主跟苗大俠已相交數十年。」寶樹「哦」了一聲。劉元鶴一顆心更是怦怦跳動，暗道：「來到苗人鳳朋友的家裏啦。我這條老命看來已送了九成。」片刻之間，兩隻手掌中都是冷汗淋漓。各人分別坐下，那名漢子命人獻上茶來，站在下首相陪。寶樹說道：「這金面佛當年號稱『打遍天下無敵手』，原也太過狂妄。瞧這副對聯，他自己也知錯了。」那長頸漢子道：「不，我家主人言道，這是苗大俠自謙。其實若不是太累贅了些，苗大俠這外號之上，只怕還得加上『古往今來』四字。」寶樹哼了一聲，冷笑道：「嘿！佛經上說，當年佛祖釋迦牟尼降世，一落地便自稱『天上天下，唯我一人稱獨尊』，這句話跟『古往今來，打遍天下無敵手』，倒配得上對兒。」曹雲奇聽他言中有譏刺之意，放聲大笑。那長頸漢子怒目相視，說道：「貴客放尊重些。」曹雲奇愕然道：「怎麼？」那漢子道：「若是金面佛知你笑他，只怕貴客須不方便。」曹雲奇道：「武學之道無窮，要知天外有天，人上有人。他也是血肉之軀，就算本領再高，怎稱得『打遍天下無敵手』七字？」那漢子道：「小人見識鄙陋，不明世事。只是敝上說稱得，想來必定稱得。」曹雲奇聽他言語謙下，神色卻極是不恭，心中怒氣上沖，心想：「我是一派掌門，焉能受你這低三下四的傭僕之氣？」當即冷笑道：「天下除了金面佛，想來貴主人算得第一了？嘿嘿，可笑！」那漢子道：「這個豈敢！」伸手在曹雲奇所坐的椅背上輕輕一拍。曹雲奇只感椅子一震，身子向上一彈。他手中正拿著茶碗，這一下出其不意，茶碗脫手掉落，眼見要在地下跌得粉碎，那漢子俯身一抄，已將茶碗接住，道：「貴客小心了。」曹雲奇滿臉通紅，轉過頭不理。那漢子自行將茶碗放在几上。寶樹對這事視若不見，向那長頸漢子道：「除了金面佛跟老衲之外，你主人還約了誰來助拳？」那漢子道：「主人臨去時吩咐小人，說青藏派玄冥子道長、崑崙山靈清居士、河南太極門蔣老拳師這幾位，日內都要上山，囑咐小人好好侍奉。大師第一位到，足見盛情，敝上知道了，必定感激得緊。」寶樹大師受此間主人之邀，只道自己一到，便有天大的棘手之事也必迎刃而解，豈知除了自己之外，主人還邀了這許多成名人物。這些人自己雖大都未見過面，卻都素來聞名，無一不是武林中頂兒尖兒的高手，早知主人邀了這許多人，倒不如不來了，那金面佛苗人鳳更是遠而避之的為妙；兼之自己遠來相助，主人卻不在家接客，未免甚是不敬，心下不快，說道：「老衲固然不中用，但金面佛一到，還有辦不了的事嗎？何必再另約旁人？」那漢子道：「敝上言道，乘此機會，和眾家英雄聚聚。興漢丐幫的范幫主也要來。」寶樹一凜，道：「范幫主也來？那飛狐到底約了多少幫手？」那漢子道：「聽說他不約幫手，就只孤身一人。」阮士中、殷吉、陶百歲等均是久歷江湖之人，一聽雪山飛狐孤身來犯，而這裏主人佈置了許多一等一的高手之外，還要去請金面佛與丐幫范幫主來助拳，都想這雪山飛狐就算有三頭六臂，也不用著對他如此大動干戈。眼見這寶樹和尚武功如此了得，單是他一人，多半也足以應付，何況我們上得山來，到時也不會袖手旁觀，只不過當時主人料不到會有這許多不速之客而已。其中劉元鶴心中，卻如十五個吊桶打水，七上八下。原來丐幫素來與朝廷作對，在幫名上加上「興漢」二字，稱為「興漢丐幫」，顯是有反清之意。上個月御前侍衛總管賽總管親率大內侍衛十八高手，將范幫主擒住關入天牢。這事做得甚是機密，江湖上知者極少。劉元鶴自己就是這大內十八高手之一。今日胡裏胡塗的深入虎穴，定然是凶多吉少。寶樹見劉元鶴聽到范幫主之名時，臉色微變，問道：「劉大人識得范幫主嗎？」劉元鶴忙道：「不識。在下只知范幫主是北道上響噹噹的英雄好漢，當年赤手空拳，曾以『龍爪擒拿手』抓死過兩頭猛虎。」寶樹微微一笑，不再理他，轉頭問那長頸漢子道：「那雪山飛狐到底是何等樣人？他與你家主人又結下了甚麼樑子？」那漢子道：「主人不曾說起，小的不敢多問。」說話之間，僮僕奉上飯酒，在這雪山絕頂，居然餚精酒美，大出眾人意料之外。那長頸漢子道：「主人娘子多謝各位光臨，各位多飲幾杯。」眾人謝了。席上曹雲奇與陶子安怒目相向，熊元獻與周雲陽各自摩拳擦掌，陶百歲對鄭三娘恨不得一鞭打去，雖然共桌飲食，卻是各懷心病。只有寶樹言笑自若，大塊吃肉，大碗喝酒，滿嘴粗言穢語，那裏像個出家人的模樣？酒過數巡，一名僕人捧上一盤熱氣騰騰的饅頭，各人累了半日，早就餓了，見到饅頭，都是大合心意，正要伸手去拿，忽聽得空中嗤的一聲響，眾人一齊抬頭，只見一枚火箭橫過天空，射到高處，微微一頓，忽然炸了開來，火花四濺，原來是個彩色繽紛的煙花，緩緩散開，隱約是一隻生了翅膀的狐狸。寶樹推席而起，叫道：「雪山飛狐到了。」眾人盡皆變色。那長頸漢子向寶樹請了個安，說道：「敝上未回，對頭忽然來到，此間一切，全仗大師主持。」寶樹道：「有我呢，你不用慌。便請他上來吧。」那漢子躊躇道：「小的有話不敢說。」寶樹道：「但說無妨。」那漢子道：「這雪峰天險，諒那飛狐無法上來。小人想請大師下去跟他說，主人並不在家。」寶樹說：「你吊他上來，我會對付。」那漢子道：「就怕他上峰之後，驚動了主母，小的沒臉來見主人。」寶樹臉一沉，說道：「你怕我對付不了飛狐嗎？」那長頸漢子忙又請了個安，道：「小的不敢。」寶樹道：「你讓他上來就是。」那漢子無奈，只得應了，悄悄與另一名侍僕說了幾句話，想是叫他多加提防，保護主母。寶樹瞧在眼裏，微微冷笑，卻不言語，命人撤了席。各人散坐喝茶，只喝了一盞茶，那長頸漢子高聲報道：「客人到！」兩扇大門「呀」的一聲開了。眾人停盞不飲，凝目望著大門，卻見門中並肩進來兩名僮兒。這兩名僮兒一般高矮，約莫十三、四歲年紀，身穿白色貂裘，頭頂用紅絲結著兩根豎立的小辮，背上各負一柄長劍。這兩人眉目如畫，形相俊雅，最奇的是面貌一模一樣，毫無分別，只是走在右邊那僮兒的劍柄斜在右肩，另一個僮兒的劍柄斜在左肩，手中多捧了一隻拜盒。眾人見了這兩個僮兒的模樣，都感愕然，心中卻均是一寬，本以為來的是那窮兇極惡的「雪山飛狐」，那知卻是兩個小小孩童。待這兩人走近，只見兩人每根小辮兒上各繫一顆明珠，四顆珠子都是小指頭般大小，發出淡淡光彩。熊元獻是鏢局的鏢頭，陶百歲久在綠林，識別寶物的眼光均高，一見四顆大珠，都是怦然心動：「這四顆寶珠可貴重得很哪，兩人所穿的貂裘沒一根雜毛，也是難得之極。就算是大富大貴之家，也未必有此珍物。」兩個僮兒見寶樹坐在正中，上前躬身行禮，左邊那僮兒高舉拜盒。那長頸漢子接了過來，打開盒子，呈到寶樹面前。寶樹見盒中是一張大紅帖子，取出一看，見上面濃墨寫著一行字道：「晚生胡斐謹拜。雪峰之會，謹於今日午時踐約。」字跡甚是雄勁挺拔。寶樹見了「胡斐」兩字，心中一動：「嗯，飛狐的外號，原來是將他名字倒轉而成。」當下點了點頭道：「你家主人到了嗎？」右邊那僮兒道：「主人說午時準到，因恐賢主人久候，特命小的前來投刺。」他說話語聲清脆，童音未脫。寶樹見兩童生得可愛，問道：「你們是雙生兄弟嗎？」那僮兒道：「是。」說著行了一禮，轉身便出。那長頸漢子道：「兄弟少留，吃些點心再去。」右邊那童子道：「多謝大哥，未得家主之命，不敢逗留。」田青文從果盤裏取了些果子，遞給兩人，微笑道：「那麼吃些果兒。」左邊那僮兒接了，道：「多謝姑娘。」曹雲奇最是嫉妒，兼知性如烈火，半分兒都忍耐不得，見田青文對兩人神態親密，心中怒氣已生，冷笑道：「小小孩童，居然背負長劍，難道你們也會劍術嗎？」兩僮愕然向他望了一眼，齊聲道：「小的不會。」曹雲奇喝道：「那麼裝模作樣的背著劍幹嗎？給我留下了。」伸出雙手，去抓兩人背上長劍的劍柄。兩個僮兒絕未想到此時有人要奪他們兵器，曹雲奇出手又是極快，只見刷刷兩聲，眾人眼前青光閃動，兩柄長劍脫鞘而出，都已被他搶在手中。曹雲奇哈哈一笑，道：「你兩個小……」第五字未出口，兩個僮兒一齊縱起，一出左手，一出右手，迅速之極的按在曹雲奇頸中。兩人同時向前一扳，曹雲奇待要招架，雙腳被兩人一出左腳、一出右腳的一勾，登時身不由主的在空中翻了半個觔斗，拍的一聲，結結實實的摔在地下。他奪劍固快，這一交摔得更快，眾人一愕之下，兩僮向前撲上，要奪回他手中長劍，曹雲奇豈是弱者，適才只因未及防備，方著了道兒，他一落地立即縱起，雙劍豎立，要將兩僮嚇退。不料兩僮一縱，不知怎的，一人一手又已攀在他的頸中，一扳一勾，招式便和先前的全無分別，曹雲奇又是拍的摔了一交。第一交還可說是給兩僮攻其無備，這第二交卻摔得更重。他是天龍門的掌門，正當年富力壯，兩僮站著只及到他的胸口，二次又跌，教他臉上如何下得來？狂怒之下，殺心頓起，人未縱起，左劍下垂，右劍突然橫劈，要將兩個僮兒立斃劍下。田青文見他這一招式本門中的殺手「二郎擔山」，招數狠辣，即令武功高強之人，一時也難以招架，眼見這一雙玉雪可愛的孩子要死於非命，忙叫道：「師哥，休下殺招。」曹雲奇揮劍削出，聽得田青文叫喊，他雖素來聽從這師妹的言語，但招已遞出，急切間收劍不及，當下腕力一沉，心想在兩個小子胸口留個記號也就罷了。那知左邊的僮兒忽從他腋下鑽到右邊，右邊的僮兒卻鑽到了左邊。他一劍登時削空，正要收招再發，突覺兩旁人影閃動，兩個小小的身軀又已撲到。曹雲奇吃過兩次苦頭，可是長劍在外，倏忽間難以迴刺，眼見這怪招又來，仍是無法拆架閃避，當即雙劍撒手，平掌向外推出，喝一聲「去！」兩掌上各用了十成力，兩個僮兒只要給掌緣掃上了，也非得受傷不可。突見人影一閃，兩個僮兒忽然不見，急忙轉過身來，只見左僮矮身竄到右邊，右僮矮身竄到左邊，眼睛一花，項頸又被兩人攀住。危急之下，他腰背用力，使勁向後急仰，存心要將兩僮向後甩跌出去。勁力剛一甩出，陡覺頸上兩隻小手忽然放開，一驚之下，知道不妙，急忙收勁站直，卻已不及，兩僮又是一出左足，一出右足，在他雙腳後跟向前一挑。曹雲奇自己使力大了，本已站立不住，再被兩人這一挑，大罵「直娘賊」聲中，騰的一下，仰天一交。這一下只跌得他脊骨如要斷折，挺身要待站起，腰上使不出勁，竟又仰跌。周雲陽搶步上前，伸手扶起。兩個僮兒已乘機拾起長劍。曹雲奇本是紫膛臉皮，這時氣得紫中發黑，拔出腰中佩劍，一招「白虹貫日」，呼的一聲，逕向左僮刺去。周雲陽見師兄接連三番的摔跌，知道兩個僮兒年紀雖幼，卻是極不好鬥，對方共有二人，自己上前相助，也算不得理虧，當下跟著出劍，向右僮發招。左僮向右僮使個眼色，兩人舉劍架開，突然同時躍後三步。左僮叫道：「大和尚，小人奉主人之命前來下書，並沒得罪這兩位，為甚麼定要打架？」寶樹微微一笑，說道：「這兩位要考較一下你們的功夫，並無惡意。你們就陪著練練。」左僮道：「如此請爺們指點。」兩人雙劍起處，與曹周二人鬥在一起。這莊子中傭僕婢女，個個都會武功，聽說對方兩個下書的僮兒在廳上與人動手，紛紛走出來，站在廊下觀鬥。只見一個僮兒左手持劍，另一個右手持劍，兩人進退趨避，簡直便是一人，雙劍連環進擊，緊密無比。看來兩人自小起始學劍，就是練這門雙劍合璧的劍術。難得的是那左僮左手使劍，竟和右僮的右手一般靈便，定是天生擅用左手。曹周師兄弟二人連變劍招，始終奈何不了兩個孩子。轉眼間鬥了數十合，曹周二人雖無敗象，卻也半點佔不到上風。阮士中心中焦躁，細看二僮武術家數，也不過是一路少林派的達摩劍法，毫無出奇之處，只是或刺或架，交叉攻防，出擊的無後顧之憂，守禦的絕迴攻之念，不論攻守，俱可全力以赴而已，自忖以一雙肉掌可以奪下二僮兵刃，眼見兩個師侄久鬥不下，天龍北宗的威名搖搖欲墜。當即喝道：「兩個孩子果然了得。雲奇、雲陽退下，老夫跟他們玩玩。」曹周二人聽得師叔叫喚，答應一聲，要待退開，那知二僮出劍突快，頃刻之間，雙劍俱是進手招數。曹周只得揮劍擋架，但二僮一劍跟著一劍，綿綿不盡，擋開了第一劍，第二劍又不得不擋，十餘招過去，竟爾不能抽身。田青文心道：「待我接應兩位師兄下來，讓阮師叔制住這兩個小娃娃。阮師叔武功何等厲害，自然一出手便抓住了四根小辮子。」挺劍上前，叫道：「兩位師哥下來。」她見左僮正向曹雲奇接連進攻，當即揮劍架開他的一劍，豈知這僮兒第二劍出招時竟是一劍雙擊，既刺曹雲奇的眼角，又刺田青文左肩。田青文只得招架，這一來，她接替不下師兄，反而連自己也給纏上了。曹雲奇愈鬥愈怒，心想：「我天龍北宗劍術向來有名，今日以我三人合力，還鬥不過兩個小小孩童，江湖上傳言開去，天龍北宗顏面何存？」想到此處，出手加重。右僮見長兄受逼，回劍向曹雲奇刺去。曹雲奇轉身擋開，左僮已發劍攻向周雲陽。二人在倏忽之間調了對手，這一下轉換迅速之極，身法又極美妙，旁觀眾人不自禁的齊聲喝采。殷吉低聲道：「阮師兄，還是你上去。他們三個勝不了。」阮士中點點頭，勒了勒腰帶。叫道：「讓我來玩玩。」一縱身，已欺到右僮身邊，左指點他肩頭「巨骨穴」，右手以大擒拿手逕來奪劍。旁人見他身法快捷，出手狠辣，都不禁為這僮兒擔心，卻見劍光閃動，左僮的劍尖指到了阮士中後心。阮士中一心奪劍，又想左僮有周雲陽敵住，並未想到他會忽施偷襲，只聽田青文急叫：「師叔，後面！」阮士中忙向左閃避，卻聽嗤的一聲，後襟已劃破了一道口子。那左僮叫道：「這位爺小心了。」看來他還是有心相讓。阮士中心頭一躁，面紅過耳，但他久經大敵，適才這一挫折，反而使他沉住了氣，當下不敢冒進，展開大擒拿手法，鎖、錯、閉、分，尋瑕抵隙，來奪二僮手中兵刃。他在這雙肉掌上下了數十年苦功，施展開來果然不同尋常。但說也奇怪，曹周二人迎敵之時，二僮並未佔到上風，現下加多阮田二人，卻仍然是鬥了個旗鼓相當。殷吉心想：「南北二宗同氣連枝，若是北宗折了銳氣，我南宗也無光采。今日之局，縱讓旁人說個以多勝少，總也比落敗好些。」長劍出鞘，一招「流星趕月」，人未搶入圈子，劍鋒卻已指向左僮胸口。右僮叫道：「又來了一個。」橫劍迴指，點向他的手腕。殷吉一凜，心道：「這兩個孩兒連環救應，果已練得出神入化。」手腕一沉，避開了這一劍。避開這一劍並不為難，但他攻向左僮的劍勢，卻也因此而卸。大廳上六柄長劍、一對肉掌，打得呼呼風響，一鬥數十合，仍是個不勝不敗之局。陶子安見田青文臉現紅暈，連伸幾次袖口抹汗，叫道：「青妹，你歇歇，我來替你。」當即揮刀上前。曹雲奇喝道：「誰要你討好！」長劍擋開右僮刺來劍招，左手握拳，卻往陶子安鼻上擊去。陶子安一笑，滑開三步，繞到了左僮身後。他雖腿上負傷，刀法仍是極為精妙，但二僮的劍術怪異無比，敵人愈眾，竟似威力相應而增。陶子安既須防備曹雲奇襲擊，又得對付二僮出其不意遞來的劍招，竟爾鬧了個手忙腳亂。陶百歲慢慢走近，提著鋼鞭保護兒子。刀光劍影之中，曹雲奇猛地一劍向陶子安劈去。陶百歲怒吼一聲，揮鞭架開，跟著向曹雲奇進招。旁觀眾人見戰局變幻，不由得都是暗暗稱奇。熊元獻當阮士中下場時見他將鐵盒放在懷內，心想不如上前助戰，混水摸魚，乘機下手，搶奪鐵盒也好，殺了陶氏父子報仇也好，當下叫道：「好熱鬧啊，劉師兄，咱哥兒倆也上！」劉元鶴與他自小同在師門，彼此知心，一聽他叫喚，已明其意，雙拐擺動，靠向阮士中身畔。那左僮那得想到這許多敵手各有圖謀，見劉元鶴、熊元獻加入戰團，竟爾先發制人，出劍向兩人直攻，雙僮劍術雖精，但以二敵九，本來無論如何非敗不可，只是九個人各懷異心，所使招數，倒是攻敵者少，互相牽制防範者多。田青文見劉熊二人手上與雙僮相鬥，目光卻不住往師叔身上瞟去，已知存心不善，叫道：「阮師叔，留神鐵盒。」阮士中久鬥不下，早已心中焦躁，尋思：「我等九個大人，還打不倒兩個小孩，今日可算是丟足了臉，若是鐵盒再失，以後更難做人了。」微一疏神，只覺一股勁風掠面而過，原來是右僮架開曹雲奇、周雲陽的雙劍後，抽空向他劈了一劍。阮士中心中一凜，暗道：「左右是沒了臉面。」斜身側閃，手腕翻處，已將長劍拔在手裏。這九人之中，論到武功原是屬他為首。這時將天龍劍法使將開來，只聽叮噹數響，陶氏父子、劉熊師兄弟等人的兵刃都被他碰了開去。殷吉護住門戶，退在後面，乘機觀摩北宗劍術的秘奧。阮士中見眾人漸漸退開，自己身旁空了數尺，長劍使動時更為靈便，精神一振，踏前兩步，一招「雲中探爪」，往右僮當頭疾劈下去。這一招快捷異常，右僮手中長劍正與劉元鶴鐵拐相交，忽見劍到，急忙矮身相避，只聽刷的一響，小辮上的一顆明珠已被利劍削為兩半，跌在地下。雙僮同時變色。右僮叫了聲：「哥哥！」小嘴扁了，似乎就要哭出聲來。阮士中哈哈一笑，突見眼前白影幌動，雙僮交叉移位，叮叮數響，周雲陽與熊元獻的兵刃已被削斷。兩人大驚之下，急忙躍出圈子，但見雙僮手中已各多了一柄精光耀眼的匕首。左僮叫道：「你找他算帳。」右手匕首翻處，叮叮兩響，又已將曹雲奇與殷吉手中長劍削斷，原來這匕首竟是砍金切玉的寶劍。曹雲奇後退稍慢，嗤的一聲，左脅被匕首劃過，腰中革帶連著劍鞘斷為數截。右僮右手長劍，左手匕首，向阮士中欺身直攻。這時他雙刃在手，劍法大異。阮士中又驚又怒，一時瞧不清他的劍路，但覺那匕首刺過來時寒氣迫人，不敢以劍相碰，只得不住退後。右僮不理旁人，著著進迫。左僮與兄弟背脊靠著背脊，一人將餘敵盡數接過，讓兄弟與阮士中單打獨鬥，拆了數招，陶百歲的鋼鞭又被削斷一截。劉元鶴、陶子安不敢迫近，只是繞著圈子遊鬥。殷吉、曹雲奇、周雲陽、田青文四人見阮士中被迫到了屋角，已是退無可退，都是焦急異常，要待上前救援，一來三人手中兵刃已斷，二來也闖不過左僮那一關。寶樹在旁瞧著雙僮劍法，心中暗暗稱奇，初時見雙僮與曹雲奇等相鬥，劍術也只平平，但當敵手漸多，雙僮劍上威力竟跟著強增。此時亮出匕首，情勢更是大變。左僮長劍連幌，逼得敵對眾人手忙腳亂，轉眼間陶子安與劉元鶴的兵刃又被削斷。與左僮相鬥的八人之中，就只田青文一人手中長劍完好無缺，顯然並非她功夫獨到，而是左僮感她相贈果子之情，手下容讓。阮士中背靠牆角，負隅力戰，只見右僮長劍逕刺自己前胸，當下應以一招「騰蛟起鳳」。這是一招洗勢。劍訣有云：「高來洗，低來擊，裏來掩，外來抹，中來刺」。這「洗、擊、掩、抹、刺」五字，是各家劍術共通的要訣。阮士中見敵劍高刺，以「洗」字訣相應，原本不錯，那知雙劍相交，突覺手腕一沉，己劍被敵劍直壓下去。阮士中大喜，心想：「你劍術雖精，腕力豈有我強？」當下運勁反擊。右僮右手劍一縮，左手匕首倏地揮出，噹的一聲，將他長劍削為兩截。阮士中大吃一驚，立將半截斷劍迎面擲去。右僮低頭閃開，長劍左右疾刺，將他封閉於屋角，出來不得。殷吉、曹雲奇、周雲陽齊聲大叫，暗器紛紛出手。左僮竄高躍低、右手連揮，將十多枚毒龍錐盡數接去。原來他匕首的柄底裝有一個小小網兜，專接敵人暗器。七星手阮士中兵刃雖失，拳腳功夫仍極厲害，他是江湖老手，雖敗不亂，當下以一雙肉掌沉著應敵，只是右僮那匕首寒光耀眼，只要被刃尖掃上一下，只怕手掌立時就給割了下來。他最怕的還不是對方武功怪異，而是那匕首實在太過鋒利，當下只有竭力閃避，不敢出手還招。右僮不住叫道：「賠我的珠兒，賠我的珠兒。」阮士中心中一百二十個願意賠珠，可是一來無珠可賠，二來這臉上又如何下得來？寶樹見局勢極是尷尬，再僵持片刻，若是那孩童當真惱了，一匕首就會在阮士中胸膛上刺個透明窟窿。他是自己邀上山來的客人，豈能讓對頭的僮僕欺辱？只是這兩個孩童的武功甚為怪異，單獨而論，固然不及阮士中，只怕連劉元鶴、陶百歲也有不及，但二人一聯手，竟是遇強愈強，自己若是插手，一個應付不了，豈非自取其辱？當他沉吟難決之時，阮士中處境已更加狼狽。但見他衣衫碎裂，滿臉血污，胸前臂上，被右僮長劍割了一條條傷痕。他幾次險些兒要脫口求饒，終於強行忍住。右僮只叫：「你賠不賠我珠兒？」那長頸僕人走到寶樹身邊，低聲道：「大師，請你出手打發了兩個小娃娃。」寶樹「嗯」了一聲，心中沉吟未定，忽聽嗤的一聲響，雪峰外一道藍焰衝天而起。那長頸僕人知是主人所約的幫手到了，心中大喜：「這和尚先把話兒說滿了，事到臨頭卻支支吾吾，幸好又有主人的朋友趕到。」忙奔出門去，放籃迎賓。