第二十二回　姑蘇慕容群豪也都聽過追魂手過彥之的名頭，其中慧禪和尚與金大鵬更和他曾有數面之識，當下紛紛離座，隨著段正淳迎了出去。只有保定帝、黃眉僧、左子穆和秦元尊四人端坐不動。須知過彥之雖然名震江湖，遠來是客，但以武林中的輩份而論，保定帝和黃眉僧原是不須出門相迎，至於左子穆和秦元尊，則是自重身份，以一派宗師自居，認為過彥之名氣再大，說甚麼上面還有個師父柯百歲。左、秦二人都以為和他師父才是平起平坐的同輩。段正淳出得門來，只見一個身材極為高大的中年漢子，左手牽著一匹甚為神駿的白馬，站在門前。那漢子一身喪服，頭戴麻冠，滿臉風塵之色，雙目更是又紅又腫，顯是有喪事，死了親人。金大鵬搶將上去，說道：「過大哥，你好！」原來這服喪的漢子便是過彥之了。過彥之道：「金賢弟，久違了。」段正淳道：「過大俠光臨大理，小弟段正淳未曾遠迎，還乞恕罪。」說著深深一揖。過彥之心想：「素聞大理段氏兄弟大富大貴而不驕人，果然名不虛傳。」當即還禮，說道：「過彥之草野匹夫，敢勞王爺出門相迎？」段正淳道：「『王爺』爵位，僅為俗人而設。過大俠的名頭，在下素所仰慕，大家兄弟相稱，不必拘這虛禮。」當下讓了進去，又向保定帝等一一引見。段正淳心想這些江湖好漢，豁達豪邁者固多，胸襟狹窄者亦復不少，往往得了一句言語不當或是禮貌稍有欠缺，便即結成深仇，這過彥之坐位高低，倒是不易安排，便道：「過兄居喪，不知可用葷酒？來人啊，給過大俠另開一席。」過彥之搖了搖頭，說道：「多謝盛情，在下有急事在身，只敢拜飲清茶一杯。」說著舉起茶杯，一飲而盡，說道：「王爺，我師叔在府上寄居甚久，便請告知，請出一見，在下有事相稟。」段正淳奇道：「過兄的師叔？」心想：「我王府中那裏有甚麼嵩山派的人物？」過彥之道：「敝師叔改名換姓，借尊府避難，未敢向王爺言明，實是大大的不敬，還請王爺寬洪大量、不予見怪，在下這裏謝過了。」說著深深一揖。段正淳一面還禮，一面思索，實想不起他師叔到底是誰？高昇泰卻向身旁的家丁道：「你到帳房中去請霍先生，說道追魂手過大俠到了，有要事稟告『金算盤』崔老前輩，請他到大廳一敘。」那家丁應了聲：「是！」剛要轉身，忽聽得後堂踢踢蹋蹋，一個人拖泥帶水走來，說道：「你這下子，我這口閒飯可就吃不成了。」群豪聽到「金算盤崔老前輩」這七個字，有的茫然不知，有的卻是臉色一變，心道：「難道『金算盤崔百計』這魔頭竟是隱跡於此？」正尋思間，但見一個形貌猥瑣的老頭兒笑嘻嘻的走了出來。段家上下都認得他是帳房中相助照管雜務的霍先生，此人每日不是在醉鄉之中，便是與下人賭錢，最是憊懶無聊，帳房中只因他錢銀面上倒還規矩，十多年來也就一直容他胡混。段正淳大是驚訝：「這霍先生當真便是崔百計？我有眼無珠，這張臉往那裏擱去？」幸好高昇泰一口便叫了出來，群豪還道鎮南王府中早已知曉，段正淳倒沒失了面子。那霍先生本是七分醉、三分醒，顛顛倒倒的神氣，一見過彥之全身喪服了登時吃了一驚，問道：「你──怎麼──」過彥之搶上幾步，拜倒在地，放聲大哭，說道：「崔師叔，我師──師父給──給人害死了。」霍先生神色立變，一張渾渾噩噩的面容上，霎時間全是陰鷙戒備的神氣，緩緩的道：「仇人是誰？」過彥之哭道：「侄兒無能，訪查不到仇人的確訊，但猜想起來，多半是姑蘇慕容家的人物。」那霍先生臉上，突然閃過一絲恐懼之意，但這恐懼瞬時即過。他形容莊嚴，沉聲道：「此事須得從長計議。」迫魂手過彥之萬里報訊，引了個「金算盤」崔百計出來，說到柯百歲的兇訊，又提起慕容一家。這崔百計和過彥之的名頭，廳上群豪大都是知道的，崔百計雖是師叔，只因近年來潛居不出，聲名非但不及他師兄嵩山派掌門人柯百歲的響亮，甚至連師侄過彥之也是有所不及，但姓慕容的一家人有甚麼厲害之處，眾人均是茫然不知。只有保定帝和黃眉僧對視了一眼，黃眉僧輕輕嘆息了一聲。崔百計心細如髮，黃眉僧這一下嘆息，竟沒逃過他的耳朵。他恭恭敬敬的走到黃眉僧眼前，深深一揖，說道：「江湖間浩劫將臨，大師慈悲，指點明路。」黃眉僧避席還禮，說道：「善哉善哉，老衲僻處荒山，於中原武林間的龍爭虎鬥，實是孤陋寡聞，似崔施主這等英雄人物，竟然在鎮南王府一居數年，老衲毫不知情，何足以再言江湖中事？」崔百計神色慘然，向過彥之道：「過賢侄，我師兄如何身亡歸西，經過事由，請你詳述。」過彥之道：「師仇如同父仇，一日不報，小侄寢食難安。請師叔即行上道，小侄沿途細稟，以免耽誤了時刻。」崔百計鑒貌辨色，已知他是嫌大廳上耳目眾多，說話不便，倒不爭在這一時三刻的相差。他心下盤算已定：「我在鎮南王府寄居多年，不露形跡，那料到這位高侯爺早就看破了我的行藏。我若不向段王爺深致歉意，便算是得罪了段家。何況找慕容氏為家兄報仇，絕非我一力可辦，若得段家派人相助，力量強弱，判然不同，這一敵一友之間，出入甚大。」突然間走到段正淳身前，雙膝跪地，放聲大哭起來。這一下可大出眾人意料之下，段正淳忙伸手相扶，不料一扶之下，崔百計的身子竟如釘在地下一般，牢牢不動。段正淳心道：「好酒鬼，原來武功如此了得，一向騙得我好苦。」勁貫雙臂，往上一抬，崔百計也不再運力撐拒，乘勢站了起來，剛站直了身子，只感周身百骸，竟是說不出的難受，有如一葉小舟，在大海中猛受風濤顛簸之苦，情知是段正淳出手懲戒。他名字叫崔百計，果真是富於計謀，心想我若運功抵禦，鎮南王這口氣終是難消，說不定他更疑心我混入王府臥底，另有奸惡圖謀，順著體內真氣激盪，便即一跤坐倒，叫出聲來：「哎喲！」段正淳微微一笑，伸手拉他手臂，拉中帶捏，消解了他體內的煩惡。崔百計道：「鎮南王爺，崔百計給仇人逼得無路可走，這才厚顏到府上投靠，托庇於王爺的威名之下，總算活到今日。崔百計未曾向王爺吐露真相，實是罪該萬死。」高昇泰接口道：「崔兄何必太謙，王爺早已知道閣下身份來歷，崔兄既是真人不露相，王爺也不叫破。別說王爺知曉，旁人何嘗不知，那日世子對付南海鱷神的拳戰，不是拉著崔兄來充他師父麼？世子知道合府之中，只有崔兄才對付得了這姓岳的惡人。」其實那日段譽拉了崔百計來冒充師父，全是誤打誤撞，只覺府中諸人以他的形貌最是難看猥瑣，這才拉他來跟南海鱷神開個玩笑，但此刻崔百計聽來，卻確是深信不疑。高昇泰又道：「王爺素來好客，別論崔兄於我大理國絕無惡意陰謀，就算有不利之心，王爺也當大量包容，以誠相待。崔兄何必多禮？」言下之意是說，只因你並無劣跡惡行，這才相容至今，否則的話，早就料理了你。崔百計道：「話是如此說，但姓崔的何以要投靠王府，於告辭之先，務須陳明才是，否則太也不夠光棍。只是此事牽涉旁人，崔百計斗膽請借一步說話。」段正淳道：「過兄，師門深仇，事關重大，也不忙在這一時三刻。咱們酒筵過後，慢慢商議不遲。」群豪都是久歷江湖之人，盡皆識趣，草草用畢酒飯，便即紛紛告辭。鎮南王府對江湖朋友向來極盡禮敬，眾賓客一起身，便有家丁捧上禮物，段正淳親手贈送，對金大鵬、史安等遠道而來的客人，更贈以盤纏。這些人豪邁者坦然而受，拘謹者連連遜謝。正論話間，忽聽門外有人高宣佛號：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」聲音雖不甚響，但入耳清晰之極，便似是相距不過三尺。廳上群豪都是一驚，要知鎮南王府府宇寬宏，自大門至廳，相距十餘丈之遙，中間又隔著照壁門戶，門外那人的千里傳音功夫，實已練到了極上乘的境界。段正淳聽出這千里傳音的功夫乃是少林一派，便道：「那一位少林高僧駕臨大理？段正淳有失遠迎。」一面說，一面迎了出去。他腳下迅捷之極，一轉眼間便已到了門外，只見一個和尚形貌乾枯，約莫五十來歲年紀，合十說道：「貧僧少林慧真，參見段王爺。」段正淳還禮間，慧禪和尚已跟著出來，奇道：「師兄，你也到大理來了。」慧真雙眼一紅，凄然說道：「師弟，師父已圓寂西去。」慧禪雖是佛門子弟，性子卻是暴躁衝動，一聽之下，登時搶上，抓住慧真的手臂，顫聲道：「真──真的？」沒待慧真回答，眼中淚水已是滴滴而下。慧真向段正淳道：「貧僧兄弟師門不幸，在王爺駕前失禮，倒教王爺見笑了。」段正淳忙道：「不敢，不敢！」心道：「慧禪和尚的師父是玄悲大師，素聞武功甚是了得，如此說來，少林高手又少一個了。」慧禪哽咽道：「師父生的是甚麼病，他老人家身子是素來清健的。」慧真見門口群豪來去，品流甚雜，說道：「王爺，貧僧奉掌門師伯之命，前來呈上書信，奉致保定皇爺和王爺。」說著從懷中取出一個油紙包裹，一層層的解開，露出一封黃皮書信，雙手呈給段正淳。段正淳接過，說道：「皇兄便在此間，在下便與大師引見。」當下引著慧真、慧禪入內。其時保定帝已在暖閣中休憩，正與黃眉僧清茗對談，見到慧真進來，都站了起來。段正淳送過書信，保定帝拆開一看，見那信是寫給他兄弟二人的，前面說了一大段甚麼「久慕英名，無由識荊」、「威鎮天南，仁德廣被」、「萬民仰望，豪傑歸心」、「闡護佛正，宏揚聖道」等等的客套話、但說到正題時，只說：「武林面臨劫運，務懇勿予袖手，詳情盼詢敝師侄慧真。」下面署的名是少林禪寺掌門方丈衲玄慈合十百拜。保定帝站著讀完此信，意思是敬重少林寺，慧真和慧禪更是恭恭敬敬的在一旁垂手侍立。保定帝道：「兩位請坐。少林方丈既有法諭，大家是武林一脈，但教力所能及，自當遵命。」慧真雙膝跪地，咚咚咚咚，重重的磕起頭來，跟著便痛哭失聲。慧禪見師兄如此，雖是莫名其妙，也便跟著跪下，卻不磕頭。保定帝見他行此大禮，心下暗知不妙：「少林高手如雲，人才眾多，有甚麼大事辦不了，此僧卻如此隆重求我。」當即伸手扶起，說道：「大家武林同道，我可不敢受此大禮。」慧真哭道：「家師命喪姑蘇慕容氏之手，少林派獨力難報此仇，請皇爺出馬，主持大局。」保定帝聽到又是「姑蘇慕容氏」五字，臉上微微變色，慧禪卻大聲哭叫起來：「原來師父是給仇人害死的，師哥，咱們跟他拼啊！」慧真臉一沉，說道：「皇爺跟前，不可失了禮數。」慧真身形乾枯瘦小，慧禪卻是魁梧奇偉，可是他也真怕這個師哥，聽他輕輕兩句指斥，當即收聲，只是仍然嗚嗚咽咽的低泣。保定帝道：「兩位坐下慢慢說話。我在二十餘年前，曾聽到蘇州有一位姓慕容的人物，叫做慕容博。惹上少林寺的，可就是他麼？」慧真咬牙切齒的道：「小僧只知對頭是姓慕容的，到底叫甚麼名字，可不清楚。」保定帝道：「少林派是武林間的泰山北斗，四海共仰威名，令師玄悲大師內外功夫俱臻化境，兼之出家人與人無忤，與世無爭，怎地竟為旁人所害？」慧真垂淚道：「這一日，小僧正在雲房靜坐，方丈師伯派人召小僧前去，便見到家師的遺體放在一旁。師伯言道，是嵩山腳下的鄉人見到家師遺體，知是寺中師傅，急速送進寺來，是以家師到底如何失手遭人暗算，兇手的形貌姓名，迄今未能查明。」黃眉僧一直靜聽不語，這時忽然插口道：「玄悲大師可是胸口中了敵人的一招『金剛杵』而圓寂麼？」慧真一驚，道：「大師所料不錯，不知如何──如何──」黃眉僧：「久聞少林玄悲大師的『金剛杵』功夫，乃武林中的一絕，中人後對方肋骨根根斷折。這種武功厲害自然是厲害的，終究太過霸道，非我佛門子弟所宜仗以揚名。」段譽不禁插嘴道：「是啊，這種功夫太過辣了。」慧真、慧禪聽黃眉僧評論自己師父，心下已是不滿，但終究敬他是前輩高僧，不敢還嘴，待聽段譽也在一旁多口多舌，不禁都是怒目向他瞪視，段譽只當不見，毫不理會。段正淳問道：「師兄又怎知玄悲大師是中了『金剛杵』而身死？」黃眉僧嘆道：「少林方丈玄慈大師一見師弟的遺體，便料定兇手是姑蘇慕容。段二弟，姑蘇慕容有一句話，叫做：『以彼之道，還施彼身。』你聽見過麼？」段正淳搖了搖頭。黃眉僧喃喃的道：「以彼之道，還施彼身。以彼之道，還施彼身──」臉上突然間閃過一絲恐懼之色。保定帝、段正淳和他相識數十年，從未見他生過懼意，那日他與延慶太子生死相拼，明明已經落敗，雖然狼狽周章，神色還是坦然，此刻竟然流露出畏懼之情，可見對手實是非同小可了。暖閣中，一時寂靜無聲，過了半晌，黃眉僧緩緩說道：「老僧聽說世間確有慕容博這一號人物，他取名為『博』，武功當真淵博到了極處。似乎武林中不論那一派那一家的絕技，他無一不精，無一不會。更奇的是，他若要制人死命，必定是用那人的成名絕技。」段譽道：「這當真匪夷所思了。天下有這許許多多武功，他那裏學得周全？」黃眉僧道：「段公子此言亦是不錯，學如淵海，如何能夠窮盡？可是慕容博的仇人原亦不多。他若是學不會仇人的絕招，不能用這絕招致對方的死命，他就不會動手。」保定帝道：「我也聽說過中原有這樣一位奇人。河北駱氏三雄善使飛錐，後來三個人都身中飛錐而死。山東章虛道人殺人時必定斬去敵人四肢，讓他哀鳴半日方死，這章虛道人自己也遭此慘報。慕容博這『以彼之道，還施彼身』八個字，就是從章虛道人口中傳出來的。」保定帝說到這裏，頓了一頓，又道：「當時濟南鬧市之中，不知有多少人圍觀章虛道人在地下翻滾號叫。」他說到這裏，依稀見到章虛道人臨死時的慘狀，臉上大有不滿之色。段正淳點頭道：「那就是了。」突然間想起一事，說道：「過彥之過大俠的師父柯百歲，聽說擅用軟鞭，殺敵時往往以軟鞭繞上對方頭頸，令對方窒息而死，難道他──他──」他擊掌三下，召來一名侍僕，道：「請崔先生和過大俠到這裏，說我有要事相商。」那侍僕應道：「是！」但他不知崔先生是誰，遲疑不走。段譽笑道：「崔先生便是帳房中那個霍先生了。」那侍僕這才大聲應了一個「是」，轉身出去。片刻間崔百計和過彥之已來到暖閣。段正淳道：「過大俠，在下有一事相詢，請勿見怪。」過彥之道：「不敢。」段正淳道：「請問令師柯老前輩如何中人暗算，是拳腳還是兵刃上受了致命之傷。」過彥之突然滿臉通紅，甚是慚愧，囁嚅半晌，才道：「家師是傷在『靈蛇纏頸』這一招之下。」保定帝、段正淳、段譽等相互望了一眼，心中都是不由自主的一凜。慧真走到崔百計和過彥之跟前，合十一禮，說道：「貧僧兄弟和兩位敵愾同仇，若不滅了姑蘇慕容──」說到這裏，心想是否能滅得姑蘇慕容氏，那是大有可慮，一咬牙，說道：「貧僧是決意將性命交在他手裏了。」過彥之虎目含淚，說道：「少林派和姑蘇慕容氏也結下深仇麼？」於是慧真將師父玄悲如何死在慕容手下之事，簡單說了。保定帝等見過彥之神色悲憤，咬牙痛恨，那崔百計卻是垂頭喪氣的不語，似乎將師兄殺身之恨完全沒放在心上，心下都是暗暗奇怪。慧禪和尚的性子最為直率，衝口便道：「崔先生，你是怕了姑蘇慕容氏麼？」慧真忙喝：「師弟，不得無禮。」須知柯百歲既是逝世，崔百計便是嵩山派的掌門人。嵩山派鄰近少林，當年嵩山派的創派師祖能在少林寺的臥榻之旁，另建門戶，開宗立派，那自是有獨樹一幟的非凡藝業。何況柯百歲和過彥之師徒都是名震中原，這崔百計在武林中的身份自是不低。不料崔百計聽了慧禪的話後，東邊瞧瞧西邊望望，似怕隔牆有耳，又似怕有極厲害的敵人來襲，一副心驚膽戰的模樣。慧禪見了他的神情，好生瞧他不起，哼的一聲，自言自語的道：「大丈夫死就死了，又有甚麼好怕的？」慧真也頗不以崔百計的膽怯為然，對師弟的出言衝撞，也就不加制止。黃眉僧輕輕咳嗽一聲，說道：「這事──」他剛說了「這事」兩字，崔百計全身一抖，跳起身來，將茶几上的一隻茶碗帶翻了，乒乓一聲，在地下打得粉碎。他定了定神，見眾人目光都瞧在自己身上，不由得面紅耳赤，說道：「對不住，對不住！」過彥之皺著眉頭，俯身拾起茶杯的碎片。段正淳心想：「這崔百計原來是個沒半點膽子之人。」向黃眉僧道：「師兄，怎樣？」黃眉僧喝了一口茶，緩緩的道：「崔施主想是見過慕容博了？」崔百計聽到慕容博三字，「哦」的一聲驚呼，雙手撐在椅上，顫聲道：「沒有──是──是見過──沒有──」慧禪大師道：「崔先生到底是見過慕容博，還是沒見過？」崔百計雙目向空瞪視，全然的神不守舍，段正淳等都是暗暗搖頭。過彥之向來最是愛惜師門名譽，見這位即將接掌門戶的師叔如此在人前出醜，更加的尷尬難受。過了好一會，崔百計才顫聲道：「沒有──嗯──大概──好像沒有。」黃眉僧道：「老衲曾有一件親身經歷，不妨說將出來，供各位參詳。說來那是四十三年前的事了。那時老衲年輕力壯，剛出道不久，在江湖上也闖了一點名聲。當真是初生的犢兒不畏虎，只覺天下之大，除了師父之外，誰也不及我的武藝高強。那一年我護送一位任滿回籍的京官和他的家眷，從汴梁回山東去，便莊青豹崗附近的山坳之中，遇上了四名大盜。這四名大盜一上來不槍財物，卻去拉那位京官的小姐，老衲當時年少氣盛，自是容情不得，一出手便是辣招，用金剛指戳死了這四名大盜，每個人都是刺入心窩，哼也沒哼便立即斃命。「便在那時，只聽得蹄聲得得，有兩個人騎著花驢從我身邊經過。也是我太過驕傲，當時正在口沫橫飛的向那京官誇口，說甚麼『再來十個八個大盜，我也一樣的用金剛指法了他性命。』忽然騎在花驢背上的一人哼了一聲，似乎是個女子的聲音，可是哼聲之中，卻是充滿著輕蔑和不屑之意。我轉頭一看，只見一匹驢上騎的是個三十二三歲的美貌少婦，另一匹驢上則是個十二三歲的孩子，眉清目秀，生得極是俊雅，兩個都是全身縞素，服著重孝。卻聽那小孩道：『媽，金剛指有甚麼了不起，卻也這兒胡吹大氣。』」黃眉僧的出身來歷，除保定帝兄弟外，餘人大都不知。但他在萬劫谷中以金剛指力劃石為局、陷石成子，和延慶太子搏鬥不屈的情景，已成為武林中一大盛事。眾人均是對他極為景仰，而他的金剛指力更是無人不加欽服，這時聽他述說那童子之言，均覺小小孩童，當真是胡說八道了。不料黃眉僧輕輕嘆了口氣，接著說道：「當時我聽了這句話後，雖是氣惱，但想一個黃口孺子的胡言，何足計較？只是向他怒目瞪了一眼，也不去理他。豈知那白衣少婦斥道：『這人的金剛指是福建莆田達摩院的正宗，已有三成火候。小孩兒家懂得甚麼？你出指就沒此這般準。』我一聽之下，自是又驚又怒。我的師門淵源，江湖上極少有人知道，這少婦居然一口道破，而說我的金剛指只有三成火候，我自是大不服氣。唉，其實那時候我太也不知天高地厚，以其時的功力而論，說我有三成火候，那還是說得高了，最多也不過二成七八分而已。我便大聲說道：『這位夫人尊姓？小覷在下的金剛指力，是有意賜教數招麼？』那小孩勒住花驢，便要答話。那少婦忽然雙目一紅，含淚欲滴，說道：『你爹臨終時說過甚麼話來。你立時便忘了麼？』那小孩道：『是，孩兒不敢忘記。』兩匹花驢足不停蹄的便向前奔。「我越想越是不服，縱馬追了上去，叫道：『喂！江湖之上，信口雌黃的指摘別人武功，若不留下數招，便想一走了之麼？』我騎的是一匹腳力極快的好馬是，說話之間，已越過兩匹花驢，攔在二人之前。那少婦向那孩子道：『你瞧，你隨口亂談，人家可不答應了。』那孩子似乎對母親極是孝順，再也不敢向我瞧上一眼。我見他們怕了我，心想孤兒寡婦，勝之不武，我何必跟他們一般見識？但聽那少婦語氣之中，這孩童似乎也會金剛指力。我這門功夫足足化了二十年的時間，方始練成，那小小孩童如何能會？多半是胡吹大氣了，便道：『今日便放你們走路，以後說話可得小心些。』「那少婦仍是正眼也不朝我瞧上一眼，向那小孩道：『這位叔叔說得不錯，以後你說話可得小心些。』倘若就此罷休，豈不是雙方都全了面子？可是那時候我年少氣盛，勒馬讓在道邊，那少婦縱驢先行，那小孩一拍驢身，胯下花驢便也開步，我揚起馬鞭，向那花驢臀上抽去，大笑道：『快快走罷！』這一鞭距那花驢臀邊尚有尺許，只聽得嗤的一聲，那小孩回身一望，指力凌空而來，將我這條馬鞭斷為兩截。這一下可將我嚇得獃了，自忖論到指力的凌厲，我是萬萬不及。只聽那少婦道：『既是出了手，便得了結。』那小孩道：『是。』翻身下了馬背，一言不發，一指便向我小腿上戳來。要知他人小身矮，我又騎在馬上，他手指只能及到我的小腿，可是這一指的招式事實不錯，的的確確是金剛指的手法。我一縱身也下了馬背，絲毫不敢大意，也以金剛指接戰。「這一交上手，我越鬥越是害怕。這小孩的指法不算純熟，偶然還使錯幾處，但指力所到之處，嗤嗤聲響，我實是不敢硬接。拆不上九招，只覺左邊胸口一痛，全身勁力盡失。」黃眉僧說到這裏，緩緩解開僧袍，露出瘦骨嶙嶙的胸膛來。眾人一看，都是駭然失色。只見他左胸口對準心臟之處，有一個一寸來深的洞孔。這洞孔雖已結疤，但仍可想像到昔日受創之重。所奇者這創口顯已深及心臟，他居然不死，還能活到今日。黃眉僧指著自己右邊的胸口道：「諸位請看。」只見該處的皮肉不住起伏跳動，眾人這才明白，原來他生具異相，心臟偏右而不偏左，當年死裏逃生，全由於此。黃眉僧縛好僧袍上的布帶，說道：「似這等心臟生於右邊的情狀，實是萬中無一。那小孩見一指戳中我的心口，我居然並不立時喪命，向後躍開一步，神色間極是訝異。我見自己胸口鮮血汩汩流出，只道性命已是不保，那裏還有甚麼顧忌，大聲罵道：『小賊，你說會使金剛指，哼哼！達摩院的金剛指，可有傷人見血卻殺不了人的麼？』那小孩縱身上前，又想一指戳來，那時我全無抗禦之能，只有束手待斃的份兒。不抖那少婦揮出手中馬鞭，輕輕一帶，捲住了那孩童腰間，一提之下，直將他身子提回花驢背上。我迷迷糊糊之中，隱隱似聽得那少婦在斥責兒子：『姑蘇姓慕容的，那有你這等不爭氣的孩兒？你的金剛指既沒學得到家，就不能殺他，罰你七天之內──』到底罰他七天之內怎麼樣，我已暈了過去，沒能聽到。」金算盤崔百計忽然問道：「大──大師，以後──以後你再遇到他們沒有？」黃眉僧道：「說來慚愧，老衲自從經此一役，心灰意懶，只覺人家小小一個孩童，已有如此造詣，我便是再練一輩子武功，也永遠趕他不上。胸口的傷勢痊癒後，便離了大宋國境，遠來大理，托庇於段皇爺的治下，過得幾年，又出了家。老僧這些年來，雖是參悟生死，沒再將昔年榮辱放在心上，但偶爾回思，不覺猶有餘悸，當真是驚弓之鳥了。」眾人聽了默然不語，對崔百計鄙視之心都是收起了大半，均想以黃眉僧這等武功修為，尚自對姑蘇慕容氏如此忌憚，崔百計之嚇得魂不守舍，那也值得原諒。崔百計也覺察到了眾人的心情，說道：「黃眉大師這等身份，對往事亦是毫不隱瞞，我姓崔的是何等樣人，又怕甚麼出醜了？在下本想將混入鎮南王府的原由，詳稟陛下和王爺，這裏都不是外人，在下說將出來，請眾位一起參詳。」他說了這幾句話，心情激盪，已感到喉乾舌燥，將一碗茶喝得碗底向天，又將師侄過彥之那碗茶也端過來喝了，這才繼續說道：「我……我這件事，是起……起於十八年前……」他說到這裏，不禁往窗外望望。他定了定神，才道：「無烏軍城中，有一家姓蔡的土豪，為富不仁，欺壓良民。我師哥有一個朋友遭他陷害，全家都死在那土豪的手裏。」過彥之道：「師叔，你說的是蔡慶圖這賊子？」崔百計道：「不錯。你師父說起蔡慶圖來，常自切齒痛恨，只是你師父是個安份守己的好人，向官府遞了狀子告了幾次，都被蔡慶圖使錢將官司按了下來。你師父若能動動軟鞭，要殺了這蔡慶圖原是不費吹灰之力，但他自來不肯做觸犯王法之事。我崔百計可不同了，偷雞摸狗，嫖舍賭錢，殺人放火，甚麼事都幹。這一晚我惱將起來，便摸到蔡慶圖家中，將他一家三十餘口，全宰了個乾淨。「我從大門口殺起，一直殺到後花園，連花匠婢女都是一個不留。到得園中，只見一座小樓的窗上，兀自透出燈火。我奔上樓去，踢開房門，原來那小樓上是一間書房，四壁一架架的都是圖書，一對青年男女，並肩坐在桌旁，正在翻閱一本書。「那男子約莫二十八歲年紀，風度翩翩，瀟灑出塵。那女的年紀較輕，背向著我，瞧不見她的面貌，但見她穿著淡綠輕衫，燭光掩映之下，神態清雅絕俗，他奶奶的──」他本來說得甚是斯文，和他平時為人大不相同，那知突然之間來了一句污言，眾人都是一愕。崔百計並沒知覺，說道：「──我一口氣殺了三十幾個人，興致越來越高，但見了這對狗男女，他奶奶的，覺得有些古怪。蔡慶圖家中的人個個粗暴兇惡，怎麼忽然鑽出這一對俊俏清秀的狗男女來？這不像戲上的張生和崔鶯鶯麼？我獃了一獃，一時倒沒想動手就殺了他們。」