第四十二回　真假謝遜張無忌見朱九真半邊粉臉腫起好高，顯見她父親這一掌打得著實不輕，但見她又羞又怕的可憐神態，想哭卻不敢哭，只是用牙齒咬著下唇，便道：「老爺，這不關小姐的事。」他話一出口，不禁嚇了一跳，原來自己說話嘶啞，幾不成聲，那是咽喉處受了衛璧的重擊之故。朱長齡道：「小兄弟會使『降龍十八掌』的功夫，想必是丐幫子弟了？」張無忌不願吐露自己身份門派，聽他當自己是丐幫子弟，便含含糊糊的答應。朱長齡又呵責女兒道：「這路掌法由丐幫幫主九指神丐洪七公傳下來，他老人家當年威震大江南北，和咱們朱武兩家都有極深的淵源。」轉頭向武青嬰道：「郭靖郭大俠是你祖上修文公的師父，你既識得『降龍十八掌』，怎麼還可動手？」他一頓疾言厲色的斥責，竟對衛璧和武青嬰也是絲毫不留情面，張無忌聽著，反覺惶悚不安。朱長齡又問起張無忌何以來莊中，怎地身穿僮僕衣衫，一面問，一面叫人取了傷藥和接骨膏來給無忌及衛璧治傷。朱九真明知父親定要著惱，但又不敢隱瞞，只得將無忌如何收藏小猴、如何中群犬咬傷、自己如何救他來莊的情由說了。朱長齡越聽眉頭越皺，聽女兒述說完畢，突然厲聲喝道：「好啊，這位張兄弟是丐幫中的好朋友，你居然拿他當作廝僕，日後傳揚開去，江湖上好漢人人要說我『乾坤一筆』朱長齡是個無義之徒。你養這些惡狗，我只當你為了玩兒，那也罷了，那知大膽妄為，竟然縱犬傷人？我今日不打死你這丫頭，我朱長齡還有顏面廁身於武林麼？」朱九真見父親動了真怒，雙膝一屈，跪在地下，說道：「爹爹，孩兒再也不敢了。」朱長齡兀自狂怒不休，衛璧和武青嬰一齊跪下求懇。張無忌道：「老爺……」朱長齡忙道：「小兄弟，你怎可叫我老爺？我痴長你幾歲，最多稱我一聲前輩，也就是了。」張無忌道：「是，是，朱前輩。這件事須怪不得小姐，她確是不知。」朱長齡道：「你瞧，人家小小年紀，這等胸襟懷抱，你們三個那裏及得上人家？大年初一，武姑娘又是客人，我原不該生氣，可是這件事實在太不應該，那是黑道中卑鄙小人們的行逕，豈是我輩俠義中人的所作所為？既是小兄弟代為說情，你們都起來吧。」衛璧等三人含羞帶愧，站了起來。朱長齡向餵養群犬的狗僕喝道：「那些惡犬呢？都放出來。」三名狗僕答應了，將群犬放出。朱九真見父親臉色不善，不知他有何舉動，低聲叫道：「爹。」朱長齡冷笑道：「你養了這些惡犬，縱犬傷人，好啊，你叫惡犬來咬我啊。」朱九真哭道：「爹，女兒知錯了。」朱長齡哼了一聲，走入惡犬群中，雙掌揮動，拍拍拍拍四聲響過，四條巨狼般的惡犬已狗骨碎裂，屍橫就地。旁人嚇得呆了，都說不出話來。朱長齡拳打足踢、掌劈指戳，但見他身形飄動，一陣黃影在這狗場上繞了一圈，三十餘條猛犬已全被擊斃，別說噬咬抗擊，連逃竄幾步也來不及。衛璧和武青嬰相顧駭然，心想：「雖知他武功極高，但從未見他出過手，想不到竟是這般厲害。不知何年何月，咱們才能練到這般地步。」朱長齡盡斃群犬，將無忌橫抱在臂彎之中，送到自己的房中養傷。不久朱夫人和朱九真一齊過來照料湯藥。張無忌被群犬咬傷後失血過多，身子本已衰弱，這一次受傷不輕，又昏迷了數日，稍待清醒，便自己開了張療傷調養的藥方，命人煮藥服食，這才好得快了。朱九真常自伴在床邊，跟他猜謎說笑，持笛和歌，像大姊服侍生病的弟弟一般，細心體貼，無微不至。張無忌傷愈起床後，朱九真每日仍有大半天和他在一起。朱家的規矩，上午學武，下午練字，蓋朱家家傳武學，主要係脫胎於書法，書法愈精，武功跟著愈高。朱九真的小書房窗明几淨，東壁懸著一幅杜牧書的「張好好詩」，北壁上兩張山水條幅之間，懸著懷素如和尚的「食魚帖」。朱九真每日練字，給張無忌一副紙筆，也要他臨池學書，兩人相對而坐，但聞筆尖在宣紙上劃過時的沙沙微聲，有時寫得倦了，抬起頭來相對一笑，此時之樂，實是雖宣難言。朱九真跟父親學武之時，居然對張無忌也不避忌，常常叫他在一旁觀看。空閒時拆解招數，也要張無忌作為對手。朱家的武功雖和張無忌大不相同，但攻守搏擊之道，天下武學都是一例，朱長齡和朱九真毫不藏私的向他指點。張無忌自從離冰火島來到中土後，一直顛沛離、流憂傷困苦，那裏有過這等安樂快活的日子？轉眼到了二月中旬，這日，無忌正和朱九真在房中寫字，丫鬟小鳳進來稟報：「小姐，姚二爺從中原回來了。」朱九真大喜，擲筆叫道：「好啊，我等了他大半年啦，到這時才來。」拉著無忌的手，說道：「無忌弟，咱們瞧瞧去，不知姚二叔有沒替我買齊了東西。」兩人並肩走向大廳，無忌問道：「姚二叔是誰？」朱九真道：「他是我爹爹的結義兄弟，叫做千里追風姚清泉。去年我爹爹託他到中原去送禮，我請他到杭州買胭脂水粉、到蘇州買繡花的針線和圖樣，又要買湖筆徽墨、碑帖書籍，不知他買齊沒有。」要知這朱家莊僻處西域的崑崙山中，大姑娘家所用的精緻物事，千里之內都無買處，和中土相隔萬里之遙，來回一次，動輒便是兩年三年，若是有人前赴中原，朱九真自要託他購買大批用品了。兩人走近廳門，只聽到一陣嗚咽哭泣之聲，不由得都吃了一驚，進廳一看，更是驚詫，只見朱長齡和一個身裁高瘦的中年漢子都跪在地下，相擁而泣。那漢子身穿白色喪服，腰中繫了一根草繩。朱九真走近身去，叫道：「姚二叔！」朱長齡放聲大哭，叫道：「真兒，真兒！咱們的大恩人張五爺，張……張五爺……他……他……已死了！」朱九真驚道：「那……那怎麼會？他……失蹤十年，不是已安然歸來麼？」那身穿喪服的漢子正是千里追風姚清泉，嗚咽著說道：「咱們住得偏僻，訊息不靈，原來張恩人在四年多以前，便已和夫人一齊自刎身亡。我還沒有上武當，在途中已聽到消息。上山後見到宋大俠和俞二俠，才知實情，唉……」張無忌越聽越驚，到後來更無疑惑，他們所說的大恩人張五爺，自是自己的生父張翠山了，眼見朱長齡和姚清泉哭得悲傷，朱九真也是泫然落淚，忍不住便要撲上前去，吐露自己身份，但轉念一想：「我一直自充是丐幫子弟，這時說明真相，只怕朱伯伯和真姊反而不信，說我冒充求恩，反而被他們瞧得小了。」過不多時，只聽得內院哭聲大作，朱夫人扶著丫鬟走出廳來，連連向姚清泉追問。姚清泉悲憤之下，也忘了向義嫂見禮，當即述說張翠山自刎身亡的經過。張無忌雖然強忍，不致號哭出聲，但淚珠卻已滾滾而下，只是大廳上人人均在哭泣流淚，誰也沒留心到他。朱長齡突然手起一掌，喀喇喇一聲響，將面前的一張八仙桌打塌了半邊，說道：「二弟，你明明白白說給我聽，上武當山去逼死恩公恩嫂的，到底是那些人？」姚清泉道：「我一得到訊息，本來早該回來急報大哥，但想須得查明何人的姓名要緊。原來上武當山逼死恩公的，自少林派三大神僧以下，人數著實不少，小弟暗中到處打聽，這才耽擱了日子。」當下姚清泉將少林、崆峒、崑崙、峨嵋各派，海沙、巨鯨、神拳、巫山等等幫會中，凡是曾上武當山去勒逼張翠山的，諸如空聞大師、何太沖、靜玄師太等的名字，都說了出來。朱長齡慨然道：「二弟，這些人都是當今武林中數一數二的好手，咱們本來是一個也惹不起。可是張五爺對咱們恩重如山，咱們便是粉身碎骨，也得給他報這個仇。」姚清泉道：「大哥說得是，咱哥兒倆的性命，都是張五爺救的，反正已多活了這十多年，交還給張五爺，也就是了。小弟最感抱憾的，是沒能見到張五爺的公子，否則也可轉達大哥之意，最好是能請他到這兒來，大夥兒盡其所有，好好的侍奉他一輩子。」朱夫人當下絮絮詢問這位張公子的詳情，姚清泉說只知他受了重傷不知在何處醫治，似乎今年還只八九歲年紀，大概張三丰張真人要傳以絕世武功，將來可能出任武當派的掌門人。朱長齡夫婦跪下拜謝天地，慶幸張門有後。姚清泉道：「大哥叫我帶去的千年人參王、天山雪蓮、玉獅鎮紙、烏金匕首等等這些物事，小弟都在武當山上，請宋大俠轉交給張公子。」朱長齡道：「這樣最好，這樣最好。」朱長齡向女兒道：「我家身受大恩，你可跟張兄弟說一說。」朱九真攜著無忌的手，走到父親書房，指著牆上一幅大中堂給他看。那中堂右端題著七個字道：「張公翠山恩德圖。」張無忌見到父親的名諱，已是淚眼糢糊，只見圖中所繪是一處曠野，一個少年英俊的武士，左手持銀鉤、右手揮鐵筆，正和五個兇悍的敵人惡鬥。張無忌知道這人便是自己父親了，雖然面貌並不肖似，但依稀可從他眉目之間，看到自己的影子。地下躺著兩人，一個是朱長齡，另一個便是姚清泉，還有兩人卻已身首異處。左下角繪著一個青年婦人，滿眼懼色，正是朱夫人，她手中抱著一個女嬰，無忌凝目細看，但見那女嬰嘴角邊有一顆小黑痣，那自是朱九真了。這幅中堂紙色已變淡黃，為時至少已在十年以上。朱九真指著圖畫，向無忌解釋。原來其時朱九真初生不久，朱長齡為了躲避強仇，攜眷西行，但途中還是給對頭追上了。兩名師弟為敵人所殺，他和姚清泉也被打倒，敵人正要痛下毒手，適逢張翠山路過，行俠仗義，將敵人擊退，救了他一家的性命。依時日推算，那自是張翠山在赴冰火島之前所為。朱九真說了這件事後，神色黯然，道：「咱們住得隱僻，張恩公從海外歸來的訊息，直至去年方才得知。爹爹因為立誓不再踏進中原一步，忙請姚二叔攜帶貴禮物，前赴武當，那知道……」說到這裏，一名書僮進來請她赴靈堂行禮。朱九真匆匆回房，換了一套最素淨的衣衫，和無忌同到後堂。只見後堂已排列了一個靈位，素燭高燒，靈牌上寫著「恩公張大俠諱翠山之靈位」。朱長齡夫婦及姚清泉跪拜在地，哭泣甚哀。無忌跟著朱九真一同跪拜。朱長齡撫著他頭，哽咽道：「小兄弟，很好，很好。這位張大俠慷慨磊落，實是當世無雙的奇男子，你雖跟他並不相識，無親無故，但拜他一拜，也是應該的。」當此情境，張無忌更不能自認便是這位「張恩公」的兒子，心想：「那姚二叔傳聞有誤，說我不過八九歲年紀。此時我便明說，他們也一定不信。」忽聽姚清泉道：「大哥，那位謝爺……」朱長齡咳嗽一聲，向他使個眼色，姚清泉登時會意，說道：「那些謝儀該怎麼辦？要不要替恩公發喪？」朱長齡道：「你瞧著辦吧！」無忌心想：「我明明聽你說的是『謝爺』，怎地忽然改為『謝儀』？謝爺，謝爺？難道說的是我義父麼？」這一晚張無忌想起亡父亡母，以及獨個兒在冰火島上苦渡餘生的義父，思潮起伏，那裏睡得安穩？次晨起身，聽得腳步細碎，鼻中聞到一陣幽香，見朱九真端著洗臉水，走進房來。張無忌一驚，道：「真姊，怎……怎麼你給我……」朱九真道：「傭僕和丫鬟都走乾淨了，我服侍你一下又打什麼緊？」張無忌更是驚奇，問道：「為……為甚麼都走了？」朱九真道：「是我爹爹昨晚叫他們走的，每個人都領了一筆銀子，各自回自己家去，因為在這兒危險不過。」她頓了一頓，道：「你洗臉後，爹爹有話跟你說。」張無忌胡亂洗臉，朱九真拿了梳子，給他梳頭，然後兩人一同來到朱長齡的書房。這所大宅子中本有一百多名婢僕，這時突然冷清清的一個也不見了。朱長齡見二人進來，說道：「張兄弟，我敬重你是位少年英雄，本想留你在舍下住個十年八載，可是眼下突起變故，迫得和你分手，張兄弟千萬莫怪。」說著托過一隻盤子，盤中放著十二錠黃金，十二錠白銀，又有一柄防身的短劍，說道：「這是愚夫婦和小女的一點敬意，請張兄弟收下。老夫若能留得這條性命，日後當再相會……」說到這裏，喉頭塞住了，再也說不下去。無忌閃身讓在一旁，昂然道：「朱伯伯，小侄雖然年輕無用，卻也不是貪生怕死之徒。府上眼前既有危難，小侄決不能自行趨避。縱使不能幫伯父和姊姊什麼忙，也當跟伯父和姊姊同生共死。」朱長齡勸之再三，無忌只是不聽。朱長齡嘆道：「唉，小孩子家不知危險。我只有將真相跟你說了，可是你先得立下一個重誓，決不向第二人洩露機密，也不得向我多問一句。」張無忌跪下地下，朗聲道：「皇天在上，朱伯伯向我所說之事，若是我向旁人洩露，多口查問，教我亂刀分屍，身敗名裂。」朱長齡扶他起來，探首到窗外一看，隨即飛身上屋，查明四下裏無旁人偷聽，這才回進書房，在無忌耳旁低聲道：「我跟你說的話，你只可記在心中，卻不許問我，不得向我說一句話，以防隔牆有耳。」無忌點了點頭，朱長齡低聲道：「昨日姚二弟來報張恩公的死訊時，還帶了一個人來，此人姓謝名遜，外號叫作金毛獅王……」張無忌大吃一驚，身子發顫。朱長齡又道：「這位謝大俠和張恩公有八拜之交，他和天下各家各派的豪強都結下了深仇，張恩公夫婦所以自刎，便是為了不肯吐露義兄的所在。他不知如何回到中土，動手為張恩公報仇雪恨，殺傷了許多仇人，只是好漢敵不過人多，終於身受重傷。姚二弟為人機智，救了他逃到這裏，對頭們轉眼便要追到，對方人多勢眾，咱們萬萬抵敵不住。我是捨命報恩，決意為謝大俠而死，可是你跟他並無半點淵源，何必將一條性命陪在這兒？張兄弟，我言盡於此，你快快去吧！敵人一到，玉石俱焚，再遲可來不及了。」張無忌只聽得心頭火熱，又驚又喜，萬想不到義父竟會到了此處，問道：「他在那……」朱長齡右手迭出，按住了他嘴巴，在他耳邊低聲道：「不許說話。敵人神通廣大，一句話不小心，便危及謝大俠性命。你忘了適才的重誓麼？」張無忌點了點頭。朱長齡道：「我已跟你說得明白，張兄弟，我當你是好朋友，跟你推心置腹，絕無瞞隱。你即速動身為要。」張無忌道：「你跟我說明白後，我更加不走了。」朱長齡長嘆一聲，說道：「事不宜遲，須得動手了。」當下和朱九真及無忌奔出大門，見朱夫人和姚清泉已候在門外，身旁放著幾個包袱，似要遠行。無忌東瞧西望，卻不見義父的影蹤。朱長齡晃著火摺，點燃了一個火把。便往大門上點去。頃刻間火光衝天而起，火頭延向四處，原來這座大莊院的數百間房屋上，早已澆遍了火油。西域天山崑崙一帶，自古盛產火油，常見油如湧泉從地底噴出，取之即可生火煮食。朱家莊廣廈華宅，連綿里許，但在火油助燃之下，焚燒極是迅速。張無忌眼見彫樑畫棟，頃刻間化為灰燼，心下好生感激：「朱伯伯畢生積儲，無數心血，盡為焦土，那完全是為了我爹爹和義父，這等血性男子，世間少有。」當晚朱長齡夫婦、朱九真、張無忌四人在一個山洞中宿歇，朱長齡的五名親信弟子手執兵刃，由姚清泉率領，在洞外戒備。這場大火直燒到第三日上方熄，幸而敵人尚未趕到。第三日晚間，朱長齡帶同妻女弟子，和姚清泉張無忌從山洞深處走去，經過黑越越的一條長隧道，來到幾間地下石室之中。這幾間石室中糧食清水等物，儲備充分，只是頗為悶熱。朱九真見無忌不住伸袖拭汗，笑道：「無忌弟，你知不知道，為什麼這裏如此炎熱？你可知咱們是在什麼地方？」無忌鼻中聞到一陣焦臭，登時省悟：「啊，咱們便是在原來的莊院之下。」朱九真道：「你真聰明。」無忌對朱長齡用心的周密，更是佩服。敵人大舉來襲之時，眼見朱家莊已燒得片瓦不存，只有向遠處追索，決不會猜到謝遜竟是躲在火場之下。他見石室彼端有一處鐵門緊緊閉住，料想義父便藏在其中，心中雖是亟盼和義父相見，一敘別來之情，但想眼前步步危機，連朱長齡都不敢去和謝遜說話，自己怎能隨便，倘若誤了大事，自己送命不打緊，累了義父和朱家全家的性命，那是多大的罪過？在地窖中住了半日，各人展開毛氈，正要安睡，忽然聽得一陣急速的馬蹄聲，遠遠傳來，不多時便到了頭頂。只聽得一人粗聲說道：「朱長齡這老賊定是護了謝遜逃走啦，快追，快追！」各人雖在地底，上面的聲音卻聽得清清楚楚，原來在地窖中有鐵管通向地面，傳下聲音。但聽得馬蹄雜沓，漸漸遠去。這一晚從地窖經過的追兵，先後共有五批，有崑崙派的巨鯨幫的，其中兩批人卻聽不出來歷，每一批少則七八人，多則十餘人，兵刃鏘鏘，健馬嘶吼，無不口出惡言，聲勢洶洶。無忌心想：「我義父若非雙目失明，又受重傷，那將你們這些妖魔小醜放在心上。」待第五批人走遠，姚清泉拿起木塞，塞住鐵管之口，如此地窖中各人的說話，不致為上面偶然經過之人聽見。但他話聲仍是壓低，輕聲道：「我去瞧瞧謝大俠的傷勢。」朱長齡點了點頭。姚清泉伸手扳動鐵門的機括，鐵門緩緩開了。他左手提著一盞火油燈，走進鐵門。這時張無忌再也忍耐不住，站起身來，在姚清泉背後張望，只見一個身材高大的漢子向裏面而臥。張無忌乍見義父，熱淚盈眶，只聽姚清泉低聲道：「謝大俠，覺得好些了麼？要不要喝水？」突然間勁風響處，姚清泉手中的火油應風而滅，跟著砰的一聲，姚清泉被謝遜一掌擊出，飛出鐵門，重重摔在地下。只聽謝遜大聲叫道：「少林派的，崑崙派的，崆峒派的眾狗賊，來啊，來啊，我金毛獅王謝遜豈能畏懼於你？」朱長齡叫道：「不好，謝大俠神智迷糊。」走到門邊，說道：「謝大俠，咱們是你朋友，並非仇敵。」謝遜哈哈笑道：「什麼朋友？花言巧語，騙得倒我麼？」大踏步走出鐵門，一掌向朱長齡當胸擊來，這一掌勁力充沛，帶得室中那盞油燈火燄不住晃動。朱長齡不敢擋架，轉身閃避，謝遜左手一拳便向朱夫人打去。朱夫人不會武功，眼見這一拳便要了她的性命，朱長齡和朱九真迫不得已，雙雙舉臂架開他這一拳。張無忌見到這突如其來的變故，不禁嚇得呆了。那謝遜雙掌如風，凌厲無比，朱長齡不敢與抗，只是退避。謝遜一掌擊不中朱長齡，掃在石牆之上，但見石屑紛飛，足見他掌力驚人，若是中在人體，當真不死也得重傷。那謝遜長髮披肩，雙目如電，臉上血污斑斑，口中荷荷而呼，掌勢越來越是猛烈。朱夫人和朱九真嚇得躲在壁角，朱長齡見他拳掌攻到，只得將身邊的木桌推過去一擋。謝遜砰砰兩拳，登時將桌子打得粉碎。張無忌茫然失措，張大了口，呆立在一旁。眼看這個「謝遜」，根本不是他的義父金毛獅王謝遜。他義父雙眼早盲，這人卻目光炯炯，極具威猛。只是這大漢呼的一掌打過去，朱長齡背靠石壁，已是退無可退，但並不出掌招架，叫道：「謝大俠，我不是你敵人，我不還手。」那大漢毫不理會，一掌打在他的胸口。朱長齡神色極是痛苦，叫道：「謝大俠，你相信了麼？」那大漢喝道：「狗賊，再吃我一拳！」又是一拳打去。朱長齡噴出一口鮮血，顫聲道：「你是我恩公義兄，便打死我，我也不還手。」那大漢狂笑道：「不還手最好，我便打死你。」左一拳，右一掌，齊中胸腹。朱長齡「啊」的一聲慘呼，身子軟倒。那大漢更不容情，又是一拳打去。張無忌搶上一步，拚命擋了他一拳，便覺這一拳勁力好大，一震之下，幾乎氣也透不過來，當下不顧生死，叫道：「你不是謝遜，你不是……」那大漢怒道：「你這小鬼知道什麼？」一腳向他踢去。無忌閃身避開，叫道：「你冒充謝遜，不懷好意，假的，假的……」朱長齡本已委頓在地，聽了無忌的叫聲，慢慢掙扎爬起，指著那大漢：「你……你不是……你騙我……」突然一大口鮮血噴出，射在那大漢臉上，身子向前一跌，順勢便伸指點了他右乳下的「神封穴」。要知朱長齡重傷之後，已非那大漢的敵手，卻藉著噴血傾跌，出其不意，以家傳的「一陽指」手法，點中了他大穴。「一陽指」點穴功夫天下無雙，那大漢武功雖強，竟也受制，動彈不得。朱長齡又在他腰脅間補上兩指，自己卻支持不住，暈倒在地。朱九真和張無忌急忙上前扶起。過了一會，朱長齡悠悠醒轉，問無忌道：「他……他……」張無忌道：「朱伯伯，我再也不能隱瞞，你所說的恩公，便是家父。金毛獅王是我義父，我怎會認錯？」朱長齡搖了搖頭，不能相信。張無忌道：「我義父雙眼已盲，這人眼目完好，便是最大的破綻。我義父是在冰火島上失明，此事外間無知曉，這人前來冒充，卻不知我義父盲目這會事。」朱九真拉住他手，道：「無忌弟，你當真是咱家大恩公的孩子？這可太好了，太好了。」朱長齡兀自不信，無忌只得將如何來到崑崙的情由，簡略說了。姚清泉旁敲側擊，問他武當山上和種情形，又詢問張翠山夫婦當日自刎的經過，聽他講得半點不錯，這才相信。朱長齡仍感為難，說道：「倘若這孩子說的是謊話，咱們得罪了謝大俠，那可如何是好？」姚清泉拔出匕首，對著那大漢的右眼，說道：「朋友，金毛獅王謝遜雙目已毀，你既要學他，便須學得到家些，今日先毀了你這對招子。我姓姚的上了你的大當，若不是這位小兄弟識破，豈非不明不白的送了我朱大哥的性命？」說著匕首向前一送，刃尖直抵他的眼皮。那大漢哈哈大笑，說道：「有種的便一刀將我殺了。你當我開碑手胡豹是什麼人？能受你逼供的麼？」朱長齡「哦」的一聲，道：「開碑手胡豹！嗯，你是崆峒派的。」胡豹大聲道：「不錯，天下各門各派，都知你朱長齡要為張翠山報仇。常言道得好：先下手為強，後下手遭殃。」姚清泉喝道：「你這人恁地惡毒！」匕首一抵，便往他心口刺去。朱長齡左手探出，一把抓住他的手腕，說道：「二弟，且慢，倘若他真的是謝大俠，咱哥兒倆可是萬死莫贖。」姚清泉道：「這位小兄弟已說得明明白白，大哥你若三心兩意，決斷不下，眼前大禍，可就難以避過。」朱長齡搖頭道：「咱們寧可自己身受千刀，決不能錯傷了張恩公的義兄一根毫毛。」張無忌道：「朱伯伯，這人決不是我義父。我義父外號叫作『金毛獅王』，頭髮是黃的，這人卻是黑頭髮。」朱長齡沉吟半晌，點了點頭，攜著他手，道：「小兄弟，你跟我來。」兩人走出石室，再出了石洞，直到山坡後的一座懸崖之下。朱長齡和無忌並肩在一塊大石上坐下，說道：「小兄弟，這人倘若不是謝大俠，咱們非殺了他不可，但在動手之前，我須得心下確無半點懷疑。你說不是不是？」張無忌道：「這是你尊敬我爹爹和義父，唯恐有甚失閃，原是應當的。但這人絕非我義父，朱伯伯，你放心好了。」朱長齡輕輕嘆了口氣，道：「孩子，我年輕之時，曾上過不少人的當。今日我所以不肯還手，以致身受重傷，還是識錯了人之故。一錯不能再錯，此事關係重大，我死不足惜，卻無論如何，須得維護你和謝大俠的平安。我本該問個明白謝大俠到底身在何處，方能真正放心，可是這件事我卻又不便啟口。」張無忌心下激動，道：「朱伯伯，你為了我爹爹和義父把百萬家產都焚毀了，自己又受了這等重傷，難道我還有信你不過的。我義父的情形，你便是不問，我也要跟你說。」於是將父母和謝遜如何飄流到冰火島上、如何一住十年、如何三人結義回來的種種情由，一一對朱長齡說了。當然其中一大半經過，是他轉從父母口中得知，但也說得十分生動明白。朱長齡一生飽經憂患，處事甚為慎重，聽得無忌所言確無半點破綻，才長長的舒了口氣，仰天說道：「恩公啊恩公，你在天之靈，祈請明鑒，我朱長齡今日還不能死，定當竭盡所能，撫養無忌兄弟長大成人。只是強敵環伺，我朱長齡武藝低微，萬望恩公時加佑護。」說罷跪倒在地，向天叩頭。無忌又是傷心，又是感激，跟著跪下。朱長齡站起身來，說道：「現下我心中已無半分疑惑。唉！崑崙崆峒，少林峨嵋，那一派不是人多勢眾？小兄弟，先前我是決意拚了這條老命，殺得一個仇人是一個，以報令尊的大恩，但今日撫孤事大，報仇尚在其次，只是大地茫茫，卻何處是避秦的桃源？連我這等偏僻之極的處所，他們也都找上來了，那裏更有一塊樂土？」他頓了一頓，又道：「謝大俠孤零零的獨處冰火島上，這幾年的日子，想來也甚淒慘。唉，這位大俠對恩公恩嫂如此高義，我但盼能見他一面，死亦甘心。」張無忌聽他說到義父人在冰火島受苦，極是難過，心念一動，衝口說道：「朱伯伯，咱們一起往冰火島去，好不好？我在島上的十年何等逍遙快活，待等一回到中土，所見所受，不是兇殺流血，便是耽驚受怕。」朱長齡道：「小兄弟，你很想回到冰火島去，是不是？」無忌躊躇不答，暗忖自己已活不多久，何況去冰火島途中海程艱險！未必能至，不該累得朱長齡一家身冒奇危，須知大海無情，只要稍有不測，那便葬身於洪波巨濤之中。朱長齡握住他雙手，瞧著他臉，說道：「小兄弟，你我不是外人，務請坦誠相告，你是不是想回冰火島去？」話聲誠懇已極。張無忌此時心中，確是苦厭江湖上人心的險惡，亟盼在身死之前，能再見義父一面，如能死於義父懷抱之中，那麼一生再無他求，在朱長齡面前，他也無法作偽，隱瞞自己心事，於是緩緩的點了點頭。