第二五回　舉火燎天何煌煌眾人擔心張無忌受傷，顧不得追趕，紛紛圍攏。張無忌微微一笑，右手輕輕擺了一下，意示並不妨事，體內九陽神功發動，將玄冥神掌的陰寒之氣逼了出來，頭頂便如蒸籠一般不絕有絲絲白氣冒出。他解開上衣，兩脅各有一個深深的黑色手掌印。在九陽神功運轉之下，兩個掌印自黑轉紫，自紫而灰，終於消失不見。前後不到半個時辰，昔日數年不能驅退的玄冥掌毒，此時頃刻間便消除淨盡。他站起身來，說道：「這一下雖然凶險，可是終究讓咱們認出了對頭的面目。」玄冥二老和楊逍、韋一笑對掌之時，已先受到張無忌九陽神功的衝擊，掌力中陰毒已不到平時二成，但楊韋二人兀自打坐運氣，過了半天才驅盡陰毒。張無忌關心太師父傷勢，張三丰道：「火工頭陀內功不行，外功雖然剛猛，可還及不上玄冥神掌，我的傷不礙事。」這時銳金旗掌旗使吳勁草進來稟報，來犯敵人已掃數下山。俞岱巖命知客道人安排素席，宴請明教諸人。筵席之上，張無忌才向張三丰及俞岱巖稟告別來情由。眾人盡皆驚歎。張三丰道：「那一年也是在這三清殿上，我和這老人對過一掌，只是當年他假扮蒙古軍官，不知到底是二老中的那一老。說來慚愧，直到今日，咱們還是摸不清對頭的底細。」楊逍道：「那姓趙的少女不知是甚麼來歷，連玄冥二老如此高手，竟也甘心供她驅使。」眾人紛紛猜測，難有定論。張無忌道：「眼下有兩件大事。第一件是去搶奪黑玉斷續膏，好治療俞三伯和殷六叔的傷。第二件是打聽宋大師伯他們的下落。這兩件大事，都要著落在那姓趙的姑娘身上。」俞岱巖苦笑道：「我殘廢了二十年，便真有仙丹神藥，那也是治不好的了，倒是救大哥、六弟他們要緊。」張無忌道：「事不宜遲，請楊左使、韋蝠王、說不得大師三位，和我一同下山追蹤敵人。五行旗各派掌旗副使，分赴峨嵋、華山、崑崙、崆峒、及福建南少林五處，和各派聯絡，打探消息。請外公和舅舅前赴江南，整頓天鷹旗下教眾。鐵冠道長、周先生、彭大師及五行旗掌旗使暫駐武當，稟承我太師父張真人之命，居中策應。」他在席上隨口吩咐。殷天正、楊逍、韋一笑等逐一站起，躬身接令。張三丰初時還疑心他小小年紀，如何能統率群豪，此刻見他發號施令，殷天正等武林大豪居然一一凜遵，心下甚喜，暗想：「他能學到我的太極拳、太極劍，只不過是內功底子好、悟性強，雖屬難能，還不算是如何可貴。但他能管束明教、天鷹教這些大魔頭，引得他們走上正途，那才是了不起的大事呢。嘿，翠山有後，翠山有後。」想到這裏，忍不住捋鬚微笑。張無忌和楊逍、韋一笑、說不得等四人草草一飽，便即辭別張三丰，下山去探聽趙敏的行蹤。殷天正等送到山前作別。楊不悔卻依依不捨的跟著父親，又送出里許。楊逍道：「不悔，你回去罷，好好照看著殷六叔。」楊不悔應道：「是。」眼望著張無忌，突然臉上一紅，低聲道：「無忌哥哥，我有幾句話要跟你說。」楊逍和韋一笑等三人心下暗笑：「他二人是青梅竹馬之交，少不得有幾句體己的話兒要說。」當下加快腳步，遠遠的去了。楊不悔道：「無忌哥哥，你到這裏來。」牽著他的手，到山邊的一塊大石上坐下。張無忌心中疑惑不定：「我和她從小相識，交情非比尋常，但這次久別重逢，她一直對我冷冷的愛理不理。此刻不知有何話說？」只見她未開言臉上先紅，低下頭半晌不語，過了良久，才道：「無忌哥哥，我媽去世之時，托你照顧我，是不是？」張無忌道：「是啊。」楊不悔道：「你萬里迢迢的，將我從淮河之畔送到西域我爹爹手裏，這中間出生入死，經盡千辛萬苦。大恩不言謝，此番恩德，我只深深記在心裏，從來沒跟你提過一句。」張無忌道：「那有甚麼好提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就沒有這遇合，只怕此刻早已毒發而死了。」楊不悔道：「不，不！你仁俠厚道，自能事事逢兇化吉。無忌哥哥，我從小沒了媽媽，爹爹雖親，可是有些話我不敢對他說。你是我們教主，但在我心裏，我仍是當你親哥哥一般，那日在光明頂上，我乍見你無恙歸來，心中真是說不出的歡喜，只是我不好意思當面跟你說，你不怪我罷？」張無忌道：「不怪！當然不怪。」楊不悔又道：「我待小昭很兇，很殘忍，或許你瞧著不順眼。可是我媽媽死得這麼慘，對於惡人，我從此便心腸很硬。後來見小昭待你好，我便不恨她了。」張無忌微笑道：「小昭這小丫頭很有點兒古怪，不過我看她不是壞人。」其時紅日西斜，秋風拂面，微有涼意。楊不悔臉上柔情無限，眼波盈盈，低聲道：「無忌哥哥，你說我爹爹和媽媽是不是對不起殷……殷……六叔？」張無忌道：「這些過去的事，那也不用說了。」楊不悔道：「不，在旁人看來，那是很久以前的事啦，連我都十七歲了。不過殷六叔始終沒忘記媽媽。這次他身受重傷，日夜昏迷，時時拉著我的手，不斷的叫我：『曉芙！曉芙！』他說：『曉芙！你別離開我。我手足都斷了，成了廢人，求求你，別離開我，可別拋下我不理。』」她說到這裏，淚水盈眶，甚是激動。張無忌道：「那是六叔神智胡塗中的言語，作不得準。」楊不悔道：「不是的。你不明白，我可知道。他後來清醒了，瞧著我的時候，眼光和神氣一模一樣，仍是在求我別離開他，只是不說出口來而已。」張無忌歎了口氣，深知這位六叔武功雖強，性情卻極軟弱，自己幼時便曾見他往往為了一件小事而哭泣一場，紀曉芙之死對他打擊尤大，眼下更是四肢斷折，也難怪他惶懼不安，說道：「我當竭盡全力，設法去奪得黑玉斷續膏來，醫治三師伯和六師叔之傷。」楊不悔道：「殷六叔這麼瞧著我，我越想越覺爹爹和媽媽對他不起，越想越覺得他可憐。無忌哥哥，我已親口答應了殷……殷六叔，他手足痊癒也好，終身殘廢也好，我總是陪他一輩子，永遠不離開他了。」說到這裏，眼淚流了下來，可是臉上神采飛揚，又是害羞，又是歡喜。張無忌吃了一驚，那料到她竟會對殷梨亭付託終身，一時說不出話來，只道：「你……你……」楊不悔道：「我已斬釘截鐵的跟他說了，這輩子跟定了他。他要是一生一世動彈不得，我就一生一世陪在他床邊，侍奉他飲食，跟他說笑話兒解悶。」張無忌道：「可是你……」楊不悔搶著道：「我不是驀地動念，便答應了他，我一路上已想了很久很久。不但他離不開我，我也離不開他，要是他傷重不治，我也活不成了。跟他在一起的時候，他這麼怔怔的瞧著我，我比甚麼都喜歡。無忌哥哥，我小時候甚麼事都跟你說，我要吃個燒餅，便跟你說；在路上見到個糖人兒好玩，也跟你說。那時候咱們沒錢買不起，你半夜裏去偷了來給我，你還記得麼？」張無忌想起當日和她攜手西行的情景，兩小相依為命，不禁有些心酸，低聲道：「我記得。」楊不悔接著他手背，說道：「你給了我那個糖人兒，我捨不得吃，可是拿在手裏走路，太陽曬著曬著，糖人兒融啦，我傷心得甚麼似的，哭著不肯停。你說再給我找一個，可是從此再也找不到那樣的糖人兒了。你雖然後來買了更大更好的糖人兒給我，我也不要了，反而惹得我又大哭了一場。那時你很著惱，罵我不聽話，是不是？」張無忌微笑道：「我罵了你麼，我可不記得了。」楊不悔道：「我的脾氣很執拗，殷六叔是我第一個喜歡的糖人兒，我再也不喜歡第二個了。無忌哥哥，有時我自己一個兒想想，你待我這麼好，幾次救了我的性命，我……我該當侍奉你一輩子才是。然而我總當你是我的親哥哥一樣，我心底裏親你敬你，可是對他啊，我是說不出的可憐，說不出的喜歡。他年紀大了我一倍還多，又是我的長輩，多半人家會笑話我，爹爹又是他的死對頭，我……我知道不成的……可是不管怎樣，我總是跟你說了。」她說到這裏，再也不敢向張無忌多望一眼，站起身來，飛奔而去。張無忌望著她的背影在山坳邊消失，心中悵悵的，也不知道甚麼滋味，悄立良久，才追上韋一笑等三人。說不得和韋一笑見他眼邊隱隱猶有淚痕，不禁向著楊逍一笑，意思是說：「恭喜你啦，不久楊左使便是教主的岳丈大人了。」四人下得武當山來。楊逍道：「這趙姑娘前後擁衛，不會單身而行，要查她的蹤跡並不為難。咱們分從東西南北四方搜尋，明日正午在谷城會齊。教主尊意若何？」張無忌道：「甚好，便是如此，我查西方一路罷。」谷城在武當山之東，他向西搜查，那是比旁人多走些路，又囑咐道：「玄冥二老武功極是厲害，三位倘若遇上了，能避則避，不必孤身與之動手。」三人答應了，當即行禮作別，分赴東南北三方查察。※※※向西都是山路，張無忌展開輕功，行走迅速，只一個多時辰，已到了十偃鎮。在鎮上麵店裏要了一碗麵，向店伴問起是否有一乘黃緞軟轎經過。那店伴道：「有啊！還有三個重病之人，睡在軟兜裏抬著，往西朝黃龍鎮去了，走了還不到一個時辰。」張無忌大喜，心想這些人行走不快，不如等到天黑再追趕不遲，以免洩漏了自己行藏。當下行到僻靜之處，睡了一覺，待到初更時分，才向黃龍鎮來。到了鎮上，未交二鼓天時，他閃身牆角之後，見街上靜悄悄的並無人聲，一間大客店中卻燈燭輝煌。他縱身上了屋頂，幾個起伏，已到了客店旁一座小屋的屋頂，凝目前望，只見鎮甸外河邊空地上豎著一座氈帳，帳前帳後人影綽綽，守衛嚴密，心想：「趙姑娘莫非是住在這氈帳之中？她相貌說話和漢人無異，行事驕橫豪奢，卻帶著幾分蒙古之風。」其時元人占治中土已久，漢人的豪紳大賈以競學蒙古風尚為榮，那也不足為異。他正自籌思如何走近帳篷，忽聽得客店的一扇窗中傳出幾下呻吟聲。他心念一動，輕輕縱下地來，走到窗下，向屋裏張去。只見房中三張床上躺著三人，其餘兩人瞧不見面貌，對窗那人正是那個阿三，他低聲哼唧，顯是傷處十分痛楚，雙臂雙腿上都纏著白布。張無忌猛地想起：「他四肢被我震碎，定用他本門靈藥黑玉斷續膏敷治。此刻不搶，更待何時？」打開窗子，縱身而進，房中站著的一人驚呼一聲，揮拳打來。張無忌左手抓住他拳頭，右手伸指點了他軟麻穴，回頭一看，見躺著的其餘二人正是禿頂阿二和八臂神劍方東白，被他點倒的那人身穿青布長袍，手中兀自拿著兩枝金針，想是在給三人針灸治痛。桌上放著一個黑色瓶子，瓶旁則是幾塊艾絨。張無忌拿起黑瓶，拔開瓶塞一聞，只覺一股辛辣之氣，甚是刺鼻。阿三叫道：「來人哪，搶藥……」張無忌運指如風，連點躺著三人的啞穴，撕開阿三手臂的繃帶，果見他一條手臂全成黑色，薄薄的敷著一層膏藥。他生怕趙敏詭計多端，故意在黑瓶中放了假藥，引誘自己上當，當下在阿三及禿頂阿二的傷處刮下藥膏，包在繃帶之中，心想瓶中縱是假藥，從他們傷處刮下的決計不假。外面守護之人聽得聲音，踢開房門搶了進來。張無忌望也不望，抬腿一一踢出，霎時間客店中人聲鼎沸，亂成一片。張無忌接連踢出六人，已將阿三和禿頂阿二傷處的藥膏刮了大半，心想若再耽擱，惹得玄冥二老趕到那可大大不妙，當即將黑瓶和刮下的藥膏在懷中一揣，提起那個醫生，向窗外擲了出去。只聽得砰的一聲響，那醫生重重中了一掌，摔在地上，不出所料，窗外正是有高手埋伏襲擊。張無忌乘著這一空隙，飛身而出，黑暗中白光閃動，兩柄利刃疾刺而至。他左手牽，右手引，乾坤大挪移心法牛刀小試，左邊一劍刺中了右邊那人，右邊一槍戳中了左邊那人，混亂聲中，他早已去得遠了。一路上好不歡喜，心想此行雖然查不到趙敏的真相，但奪得了黑玉斷續膏，可比甚麼都強。此時等不及到谷城去和楊逍等人會面，逕回武當，命洪水旗遣人前赴谷城，通知楊逍等回山。張三丰等聽說奪得黑玉斷續膏，無不大喜。張無忌細看從阿三傷處刮下來的藥膏，再從黑瓶中挑了些藥膏來詳加比較，確是一般無異。那黑瓶乃是一塊大玉雕成，深黑如漆，觸手生溫，盎有古意，單是這個瓶子，便是一件極珍貴的寶物。當下更無懷疑，命人將殷梨亭抬到俞岱巖房中，兩床並列放好。楊不悔跟了進來。她不敢和張無忌的眼光相對，臉上容光煥發，心中感激無量，顯然張無忌送她到西域、在何太沖家代她喝毒酒這許多恩情，都還比不上治好殷梨亭這麼要緊。張無忌道：「三師伯，你的舊傷都已癒合，此刻醫治，侄兒須將你手腳骨骼重行折斷，再加接續，望你忍得一時之痛。」俞岱巖實不信自己二十年的殘廢能重行痊癒，但想最壞也不過是治療無望，二十年來，早已甚麼都不在乎了，只想：「無忌是盡心竭力，要補父母之過，否則他必定終身不安。我一時之痛，又算得甚麼？」當下也不多說，只微微一笑，道：「你放膽幹去便是。」張無忌命楊不悔出房，解去俞岱巖全身衣服，將他斷骨處盡數摸得清楚，然後點了他的昏睡穴，十指運勁，喀喀喀聲響不絕，將他斷骨已合之處重行一一折斷。俞岱巖雖然穴道被點，仍是痛得醒了過來。張無忌手法如風，大骨小骨一加折斷，立即拼到準確部位，敷上黑玉斷續膏，纏了繃帶，夾上木板，然後再施金針減痛。醫治殷梨亭那便容易得多，斷骨部位早就在西域時已予扶正，這時只須敷上黑玉斷續膏便成。治完殷梨亭後，張無忌派五行旗正副旗使輪流守衛，以防敵人前來擾亂。當日下午，張無忌用過午膳，正在雲房中小睡，以蘇一晚奔波的疲勞，睡夢中忽聽得腳步輕響走近門口，便即醒轉。小昭守在門外低聲問：「甚麼事？教主睡著啦。」厚土旗掌旗使顏垣輕聲道：「殷六俠痛得已暈去三次，不知教主……」張無忌不等他話說完，翻身奔出，快步來到俞岱巖房中，只見殷梨亭雙眼翻白，已暈了過去。楊不悔急得滿臉都是眼淚，不知如何是好。那邊俞岱巖咬得牙齒格格直響，顯是在硬忍痛楚，只是他性子堅強，不肯發出一下呻吟之聲。張無忌見了這等情景，大是驚異，在殷梨亭「承泣」「太陽」「膻中」等穴上推拿數下，將他救醒過來，問俞岱巖道：「三師伯，是斷骨處痛得厲害麼？」俞岱巖道：「斷骨處疼痛，那也罷了，只覺得五臟六腑中到處麻癢難當……好像，好像有千萬條小蟲在亂鑽亂爬。」張無忌這一驚非同小可，聽俞岱巖所說，明明是身中劇毒之象，忙問殷梨亭道：「六叔，你覺得怎樣？」殷梨亭迷迷糊糊的道：「紅的、紫的、青的、綠的、黃的、白的、藍的……鮮艷得緊，許許多多小球兒在飛舞，轉來轉去……真是好看……你瞧，你瞧……」張無忌「啊喲」一聲大叫，險些當場便暈了過去，一時所想到的只是王難姑所遺「毒經」中的一段話：「七蟲七花膏，以毒蟲七種、毒花七種，搗爛煎熬而成，中毒者先感內臟麻癢，如七蟲咬嚙，然後眼前現斑斕彩色，奇麗變幻，如七花飛散。七蟲七花膏所用七蟲七花，依人而異，南北不同，大凡最具靈驗神效者，共四十九種配法，變化異方復六十三種。須施毒者自解。」張無忌額頭冷汗涔涔而下，知道終於是上了趙敏的惡當，她在黑玉瓶中所盛的固是七蟲七花膏，而在阿三和禿頂阿二身上所敷的，竟也是這劇毒的藥物，不惜捨卻兩名高手的性命，要引得自己入彀，這等毒辣心腸，當真是匪夷所思。他大悔大恨之下，立即行動如風，拆除兩人身上的夾板繃帶，用燒酒洗淨兩人四肢所敷的劇毒藥膏。楊不悔見他臉色鄭重，心知大事不妙，再也顧不得嫌忌，幫著用酒洗滌殷梨亭四肢。但見黑色透入肌理，洗之不去，猶如染匠漆匠手上所染顏色，非一旦可除。張無忌不敢亂用藥物，只取了些鎮痛安神的丹藥給二人服下，走到外室，又是驚懼，又是慚愧，心力交瘁，不由得雙膝一軟，驀然倒下，伏在地上便哭了起來。楊不悔大驚，只叫：「無忌哥哥，無忌哥哥！」張無忌嗚咽道：「是我殺了三伯六叔。」他心中只想：「這七蟲七花膏至少也有一百多種配製之法，誰又知道她用的那七種毒蟲，那七種毒花？化解此種劇毒，全仗以毒攻毒之法，只要看不準一種毒蟲毒花，用藥稍誤，立時便送了三伯六叔的性命。」突然之間，他清清楚楚的明白了父親自刎時心情，大錯已然鑄成，除了自刎以謝之外，確是再無別的道路。他緩緩站起身來，楊不悔問道：「當真無藥可救了麼？連勉強一試也不成麼？」張無忌搖了搖頭。楊不悔應道：「嗷！」神色泰然，並不如何驚慌。張無忌心中一動，想起她所說的那一句話來：「他要是死了，我也不能活著。」心想：「那麼我害死的不止是兩個人，而是三個。」心中正自一片茫然，只見吳勁草走到門外，稟道：「教主，那個趙姑娘在觀外求見。」張無忌一聽，悲憤不能自已，叫道：「我正要找她！」從楊不悔腰間拔出長劍，執在手中，大踏步走出。小昭取下鬢邊的珠花，交給張無忌，道：「公子，你去還了給趙姑娘。」張無忌向她望了一眼，心想：「你倒懂得我的意思。我和這姓趙的姑娘仇深如海，我們身上不能留下她任何物事。」當下一手杖劍，一手持花，走到觀門之外。只見趙敏一人站在當地，臉帶微笑，其時夕陽如血，斜映雙頰，艷麗不可方物。她身後十多丈處站著玄冥二老。兩人牽著三匹駿馬，眼光卻瞧著別處。張無忌身形閃動，欺到趙敏身前，左手探出，抓住了她雙手手腕，右手長劍的劍尖抵住她胸口，喝道：「快取解藥來！」趙敏微笑道：「你脅迫過我一次，這次又想來脅迫我麼？我上門來看你，這般兇霸霸的，豈是待客之道？」張無忌道：「我要解藥！你不給，我……我是不想活了，你也不用想活了。」趙敏臉上微微一紅，輕聲啐道：「呸！臭美麼？你死你的，關我甚麼事，要我陪你一塊兒死？」張無忌正色道：「誰給你說笑話？你不給解藥，今日便是你我同時畢命之日。」趙敏雙手被他握住，只覺得他全身顫抖，激動已極，又覺到他掌心中有件堅硬之物，問道：「你手裏拿著甚麼？」張無忌道：「你的珠花，還你！」左手一抬，已將珠花插在她的鬢上，隨即又垂手抓住她的手腕，這兩下一放一握，手法快如閃電。趙敏道：「那是我送你的，你為甚麼不要？」張無忌恨恨的道：「你作弄得我好苦！我不要你的東西。」趙敏道：「你不要我的東西？這句話是真是假？為甚麼你一開口就向我討解藥？」張無忌每次跟她鬥口，總是落於下風，一時語塞，想起俞岱巖、殷梨亭不久人世，心中一痛，眼圈兒不禁紅了，幾乎便要流下淚來，忍不住想出口哀告，但想起趙敏的種種惡毒之處，卻又不肯在她面前示弱。這時楊逍等都已得知訊息，擁出觀門，見趙敏已被張無忌擒住，玄冥二老卻站在遠處，似乎漠不關心，又似是有恃無恐。各人便站在一旁，靜以觀變。趙敏微笑道：「你是明教教主，武功震動天下，怎地遇上了一點兒難題，便像小孩子一樣哇哇哭泣，剛才你已哭過了，是不是？真是好不害羞。我跟你說，你中了我玄冥二老的兩掌玄冥神掌，我是來瞧瞧你傷得怎樣。不料你一見人家的面，就是死啊活啊的纏個不清。你到底放不放手？」張無忌心想，她若想乘機逃走，那是萬萬不能，只要她腳步一動，立時便又可抓住她，於是放開了她手腕。趙敏伸手摸了摸鬢邊的珠花，嫣然一笑，說道：「怎麼你自己倒像沒受甚麼傷。」張無忌冷冷的道：「區區玄冥神掌，未必便傷得了人。」趙敏道：「那麼大力金剛指呢？七蟲七花膏呢？」這兩句話便似兩個大鐵錘，重重錘在張無忌胸口。他恨恨的道：「果真就是七蟲七花膏。」趙敏正色道：「張教主，你要黑玉斷續膏，我可給你。你要七蟲七花膏的解藥，我也可給你。只是你須得答應我做三件事。那我便心甘情願的奉上。倘若你用強威逼，那麼你殺我容易，要得解藥，卻是難上加難。你再對我濫施惡刑，我給你的也只是假藥、毒藥。」張無忌大喜，正自淚眼盈盈，忍不住笑逐顏開，忙道：「那三件事？快說，快說。」趙敏微笑道：「又哭又笑，也不怕醜！我早跟你說過，我一時想不起來，甚麼時候想到了，隨時會跟你說，只須你金口一諾，決不違約，那便成了。我不會要你去捉天上的月亮，不會叫你去做違背俠義之道的惡事，更不會叫你去死。自然也不會叫你去做豬做狗。」張無忌尋思：「只要不背俠義之道，那麼不論多大的難題，我也當竭力以赴。」當下慨然道：「趙姑娘，倘若你惠賜靈藥，治好了我俞三伯和殷六叔，但教你有所命，張無忌決不敢辭。赴湯蹈火，唯君所使。」趙敏伸出手掌，道：「好，咱們擊掌為誓。我給解藥於你。治好了你三師伯和六師叔之傷，日後我求你做三件事，只須不違俠義之道，你務當竭力以赴，決不推辭。」張無忌道：「謹如尊言。」和她手掌輕輕相擊三下。趙敏取下鬢邊珠花，道：「現下你肯要我的物事罷？」張無忌生怕她不給解藥，不敢拂逆其意，將珠花接了過來。趙敏道：「我可不許你再去送給那個俏丫鬟。」張無忌道：「是。」趙敏笑著退開三步，說道：「解藥立時送到，張教主請了！」長袖一拂，轉身便去。玄冥二老牽過馬來，侍候她上馬先行。三乘馬蹄聲得得，下山去了。趙敏等三人剛轉過山坡，左首大樹後閃出一條漢子，正是神箭八雄中的錢二敗，挽鐵弓，搭長箭，朗聲說道：「我家主人拜上張教主，書信一封，敬請收閱。」說著颼的一聲，將箭射了過來。張無忌左手一抄，將箭接在手中，只見那箭並無箭鏃，箭桿上卻綁著一封信。張無忌解下一看，信封上寫的是「張教主親啟」，拆開信來，一張素箋上寫著幾行簪花小楷，文曰：「金盒夾層，靈膏久藏。珠花中空，內有藥方。二物早呈君子左右，何勞憂之深也？唯以微物不足一顧，賜之婢僕，委諸塵土，豈賤妾之所望耶？」張無忌將這張素箋連讀了三遍，又驚又喜，又是慚愧，忙看那朵珠花，逐顆珍珠試行旋轉，果有一顆能夠轉動，於是將珠子旋下，金鑄花幹中空，藏著一卷白色之物。張無忌從懷中取出針刺穴道所用的金針，將那卷物事挑了出來，乃是一張薄紙，上面寫著七蟲為那七種毒蟲，七花是那七種毒花，中毒後如何解救，一一書明。其實他只須得知七蟲七花之名，如何解毒，卻不須旁人指點。他看解法全無錯誤，心知並非趙敏弄鬼，大喜之下，奔進內院，依法配藥救治。果然只一個多時辰，俞殷二人毒勢便大為減輕，體內麻癢漸止，眼前彩暈消失。他再去取出趙敏盛珠花送他的那隻金盒，仔細察看，終於發見了夾層所在，其中滿滿的裝了黑色藥膏，氣息卻是芬芳清涼。這一次他不敢再魯莽了，找了一隻狗來，折斷了它一條後腿，挑些藥膏敷在傷處，等到第二日早晨，那狗精神奕奕，絕無中毒象徵，傷處更是大見好轉。過了三日，俞殷二人體內毒性盡去，於是張無忌將真正的黑玉斷續膏再在兩人四肢上敷塗。這一次全無意外。那黑玉斷續膏果然功效如神，兩個多月後，殷梨亭雙手已能活動，看來日後不但手足可行動自如，武功也不致大損。只是俞岱巖殘廢已久，要盡復舊觀，勢所難能，但瞧他傷勢復元的情勢，半載之後，當可在腋下撐兩根拐杖，以杖代足，緩緩行走，雖然仍是殘廢，卻不復是絲毫動彈不得的廢人了。※※※張無忌在武當山上這麼一耽擱，派出去的五行旗人眾先後回山，帶回來的訊息令人大為驚訝。峨嵋、華山、崆峒、崑崙各派遠征光明頂的人眾，竟無一個回轉本派，江湖上沸沸揚揚，都說魔教勢大，將六大派前赴西域的眾高手一鼓聚殲，然後再分頭攻滅各派。少林寺僧眾突然失蹤之事，在武林中已引起了空前未有的大波。五行旗各掌旗副使此去幸好均持有張三丰所付的武當派信符，又不洩漏自己身份，否則早已和各派打得落花流水。各掌旗副使言道，此刻江湖上眾門派、眾幫會、以及鏢行、山寨、船幫、碼頭等等，無不嚴密戒備，生怕明教大舉來襲。過了數日，殷天正和殷野王父子也回到武當，報稱天鷹旗已改編完竣，盡數隸屬明教。又說東南群雄並起，反元義師此起彼伏，天下已然大亂。其時元軍仍是極強，且起事者各自為戰，互相並無呼應聯絡，都是不旋踵即被撲滅。當日晚間，張三丰在後殿擺設素筵，替殷天正父子接風。席間殷天正說起各地舉義失敗的情由，每一處起義，明教和天鷹教下的弟子均有參與，被元兵或擒或殺，殉難者極眾。群豪聽了，盡皆扼腕慨歎。楊逍道：「天下百姓苦難方深，人心思變，正是驅除韃子、還我河山的良機。昔年陽教主在世，日夜以興復為念，只是本教向來行事偏激，百年來和中原武林諸派怨仇相纏，難以攜手抗敵。天幸張教主主理教務，和各派怨仇漸解，咱們正好同心協力，共抗胡虜。」周顛道：「楊左使，你的話聽來似乎不錯。可惜都是廢話，近乎放屁一類。」楊逍聽了也不生氣，說道：「還須請周兄指教。」周顛道：「江湖上都說咱們明教殺光了六大派的高手，一聽到『明教』兩字，人人恨之入骨，甚麼『同心協力、共抗胡虜』云云，說來好聽，卻又如何做起？」楊逍道：「咱們雖然蒙此惡名，但真相總有大白之日，何況張真人可為明證。」周顛笑道：「倘若的確是咱們殺了宋遠橋、滅絕老尼、何太沖他們，張真人還不是給蒙在鼓裏，如何作得準？」鐵冠道人喝道：「周顛，在張真人和教主之前不可胡說八道！」周顛伸了伸舌頭，卻不言語。彭瑩玉道：「周兄之言，倒也不是全無道理。依貧僧之見，咱們當大會明教各路首領，頒示張教主和武林各派修好之意。同時人多眼寬，到底宋大俠、滅絕師太他們到了何處，在大會中也可有個查究。」周顛道：「要查宋大俠他們的下落，那就容易得很，可說不費吹灰之力。」眾人齊道：「怎麼樣？你何不早說？」周顛洋洋得意，喝了一杯酒，說道：「只須教主去問一聲趙姑娘，少說也就明白了九成。我說哪，這些人不是給趙姑娘殺了，便是給她擒了。」這兩個多月來韋一笑、楊逍、彭瑩玉、說不得等人，曾分頭下山探聽趙敏的來歷和蹤跡，但自那日觀前現身、和張無忌擊掌為誓之後，此人便不知去向，連她手下所有人眾，也個個無影無蹤，找不著半點痕跡。群豪諸多猜測，均料想她和朝廷有關，但除此之外，再也尋不著甚麼線索了。此時聽周顛如此說，眾人都道：「你這才是廢話！要是尋得著那姓趙的女子，咱們不會著落在她身上打聽嗎？」周顛笑道：「你們當然尋不著。教主卻不用尋找，自會見著。教主還欠著她三件事沒辦，難道這位如此厲害的小姐，就此罷了不成？嘿，嘿！這位姑娘花容月貌，可是我一想到她便渾身寒毛直豎，害怕得發抖。」眾人聽著都笑了起來，但想想也確是實情。張無忌歎道：「我只盼她快些出三個難題，我盡力辦了，就此了結此事，否則終日掛在心上，不知她會出甚麼古怪花樣。彭大師適才建議，本教召集各路首領一會，此事倒是可行，各位意下如何？」群豪均道：「甚是。在武當山上空等，終究不是辦法。」楊逍道：「教主，你說在何處聚會最好？」張無忌略一沉吟，說道：「本人今日忝代教主，常自想起本教兩位人物的恩情。一是蝶谷醫仙胡青牛先生，他老人家已死於金花婆婆之手。另一位是常遇春大哥，不知他此刻身在何處。我想，本教這次大會，便在淮北蝴蝶谷中舉行。」周顛拍手道：「甚好，甚好！這個『見死不救』，昔年我每日裏跟他鬥口，人倒也不算壞，只是有些陰陽怪氣，與楊左使有異曲同工之妙。他見死不救，自己死時也無人救他，正是報應。我周顛倒要去他墓前磕上幾個響頭。」當下群豪各無異議，言明三個多月後的八月中秋，明教各路首領，齊集淮北蝴蝶谷胡青牛故居聚會。次日清晨，五行旗和天鷹旗下各掌職信使，分頭自武當山出發，傳下教主號令：諸路教眾，凡香主以上者除留下副手於當地主理教務外，概於八月中秋前趕到淮北蝴蝶谷，參見新教主。※※※其時距中秋日子尚遠，張無忌見俞岱巖和殷梨亭尚未痊可，深恐傷勢有甚反覆，以致功虧一簣，因此暫留武當山照料俞殷二人，暇時則向張三丰請教太極拳劍的武學。韋一笑、彭瑩玉、說不得諸人，仍是各處遊行，探聽趙敏一干人的下落。楊逍奉教主之命留在武當，但為紀曉芙之事，對殷梨亭深感慚愧，平日閉門讀書，輕易不離室門一步。如此過了兩月有餘，這日午後，張無忌來到楊逍房中，商量來日蝴蝶谷大會，有那幾件大事要向教眾交代。他以年輕識淺，忽當重任，常自有戰戰兢兢之意，唯懼不克負荷，誤了大事，楊逍深通教務，因此張無忌要他留在身邊，隨時諮詢。兩人談了一會，張無忌順手取過楊逍案頭的書來，見封面寫著「明教流傳中土記」七個字的題籤，下面注著「弟子光明左使楊逍恭撰」一行小字。張無忌道：「楊左使，你文武全才，真乃本教的棟樑。」楊逍謝道：「多謝教主嘉獎。」張無忌翻開書來，但見小楷恭錄，事事旁徵博引。書中載得明白，明教源出波斯，本名摩尼教，於唐武后延載元年傳入中土，其時波斯人拂多誕持明教「三宗經」來朝，中國人始習此教經典。唐大歷三年六月二十九日，長安洛陽建明教寺院「大雲光明寺」。此後太原、荊州、揚州、洪州、越州等重鎮，均建有大雲光明寺。至會昌三年，朝廷下令殺明教徒，明教勢力大衰。自此之後，明教便成為犯禁的秘密教會，歷朝均受官府摧殘。明教為圖生存，行事不免詭秘，終於摩尼教這個「摩」字，被人改為「魔」字，世人遂稱之為魔教。張無忌讀到此處，不禁長嘆，說道：「楊左使，本教教旨原是去惡行善，和釋道並無大異，何以自唐代以來，歷朝均受慘酷屠戮？」楊逍道：「釋家雖說普渡眾生，但僧眾出家，各持清修，不理世務。道家亦然。本教則聚集鄉民，不論是誰有甚危難困苦，諸教眾一齊出力相助。官府欺壓良民，甚麼時候能少了？甚麼地方能少了？一遇到有人被官府冤屈欺壓，本教勢必和官府相抗。」張無忌點了點頭，說道：「只有朝廷官府不去欺壓良民，土豪惡霸不敢橫行不法，到那時候，本教方能真正的興旺。」楊逍拍案而起，大聲道：「教主之言，正說出了本教教旨的關鍵所在。」張無忌道：「楊左使，你說當真能有這麼一日麼？」楊逍沉吟半晌，說道：「但盼真能有這麼一天。宋朝本教方臘方教主起事，也只不過是為了想叫官府不敢欺壓良民。」他翻開那本書來，指到明教教主方臘在浙東起事、震動天下的記載。張無忌看得悠然神往，掩卷說道：「大丈夫固當如是。雖然方教主殉難身死，卻終是轟轟烈烈的幹了一番事業。」兩人心意相通，都不禁血熱如沸。楊逍又道：「本教歷代均遭嚴禁，但始終屹立不倒。南宋紹興四年，有個官員叫做王居正，對皇帝上了一道奏章，說到本教之事，教主可以一觀。」說著翻到書中一處，抄錄著王居正那道奏章。張無忌看那奏章中寫道：「伏見兩浙州縣有吃菜事魔之俗。方臘以前，法禁尚寬，而事魔之俗猶未至於甚熾。方臘之後，法禁愈嚴，而事魔愈不可勝禁。……臣聞事魔者，每鄉每村有一、二桀黠，謂之魔頭，盡錄其鄉村姓氏名字，相與詛盟為魔之黨。凡事魔者不肉食。而一家有事，同黨之人皆出力以相賑恤。蓋不肉食則費省，費省故易足。同黨則相親，相親則相恤而事易濟……」張無忌讀到這裏，說道：「那王居正雖然仇視本教，卻也知本教教眾節儉樸實，相親相愛。」他接下去又看那奏章：「……臣以為此先王導其民使相親相友相助之意。而甘淡薄，教節儉，有古淳樸之風。今民之師帥，既不能以是為政，乃為魔頭者竊取以瞽惑其黨，使皆歸德於其魔，於是從而附益之以邪僻害教之說。民愚無知，謂吾從魔之言，事魔之道，而食易足、事易濟也，故以魔頭之說為皆可信，而爭趨歸之。此所以法禁愈嚴，而愈不可勝禁。」他讀到這裏，轉頭向楊逍道：「楊左使，『法禁愈嚴，而愈不可勝禁』這句話，正是本教深得民心的明證。這部書可否借我一閱，也好讓我多知本教往聖先賢的業績遺訓？」楊逍道：「正要請教主指教。」張無忌將書收起，說道：「俞三伯和殷六叔傷勢大好了，我們明日便起途蝴蝶谷去。我另有一事要和楊左使相商，那是關於不悔妹子的。」楊逍只道他要開口求婚，心下甚喜，說道：「不悔的性命全出教主所賜，屬下父女感恩圖報，非只一日。教主但有所命，無不樂從。」張無忌於是將楊不悔那日如何向自己吐露心事的情由，一一說了。楊逍一聽之下，錯愕萬分，怔怔的說不出話來，隔了半晌，才道：「小女蒙殷六俠垂青，原是楊門之幸。只是他二人年紀懸殊，輩份又異，這個……這個……」說了兩次「這個」，卻接不下去了。張無忌道：「殷六叔還不到四十歲，方當壯盛。不悔妹子叫他一聲叔叔，也不是真有甚麼血緣之親，師門之誼。他二人情投意合，倘若成了這頭姻緣，上代的仇嫌盡數化解，正是大大的美事。」楊逍原是個十分豁達之人，又為紀曉芙之事，每次見到殷梨亭總抱愧於心，暗想不悔既然傾心於他，結成了姻親，便贖了自己的前愆，從此明教和武當派再也不存芥蒂，於是長揖說道：「教主玉成此事，足見關懷。屬下先此謝過。」當晚張無忌傳出喜訊，群豪紛紛向殷梨亭道喜。楊不悔害羞，躲在房中不肯出來。張三丰和俞岱巖得知此事時，起初也頗驚奇，但隨即便為殷梨亭喜歡。說到婚期，殷梨亭道：「待大師哥他們回山，眾兄弟完聚，那時再辦喜事不遲。」次日張無忌偕同楊逍、殷天正、殷野王、鐵冠道人、周顛、小昭等人，辭別張三丰師徒，首途前往淮北。楊不悔留在武當山服侍殷梨亭。當時男女之防雖嚴，但他們武林中人，也不去理會這些小節。明教一行人曉行夜宿，向東北方行去，一路上只見田地荒蕪，民有饑色。沿海諸省本為殷實富庶之區，但眼前餓殍遍野，生民之困，已到極處。群豪慨歎百姓慘遭劫難。卻又知蒙古人如此暴虐，霸居中土之期必不久長，正是天下英雄揭竿起事的良機。這一日來到界牌集，離蝴蝶谷已然不遠，正行之間，忽聽得前面喊殺之聲大震，兩支人馬正在交兵。群豪縱馬上前，穿過一座森林，只見千餘名蒙古兵分列左右，正在進攻一座山寨。寨上飄出一面繪著紅色火焰的大旗，正是明教的旗幟。寨中人數不多，似有不支之勢，但兀自健鬥不屈。蒙古兵矢發如雨，大叫：「魔教的叛賊，快快投降！」周顛道：「教主，咱們上嗎？」張無忌道：「好！先去殺了帶兵的軍官。」楊逍、殷天正、殷野王、鐵冠道人、周顛五人應命而出，衝入敵陣，長劍揮動，兩名元兵的百夫長首先落馬，跟著統兵的千夫長也被殷野王一刀砍死。元兵群龍無首，登時大亂。山寨中人見來了外援，大聲歡呼。寨門開處，一條黑衣大漢手挺長矛，當先衝出，元兵當者辟易，無人敢攖其鋒。只見那大漢長矛一閃，便有一名元軍被刺，倒撞下馬。眾元兵驚呼連連，四下奔逃。楊逍等見這大漢威風凜凜，有若天神，無不讚歎：「好一位英雄將軍。」此時張無忌早已看清楚那大漢的面貌，正是常自想念的常遇春大哥，只是劇鬥方酣，不即上前相見。明教人眾前後夾攻，元軍死傷了五、六百人，餘下的不敢戀戰，分頭落荒而走。常遇春橫矛大笑，叫道：「是那一路的兄弟前來相助？常某感激不盡。」張無忌叫道：「常大哥，想煞小弟也。」縱身而前，緊緊握住了他手。常遇春躬身下拜，說道：「教主兄弟，我既是你大哥，又是你屬下，真是歡喜得不知如何才好。」原來常遇春歸五行旗中巨木旗下該管，張無忌接任教主等等情由，已得掌旗使聞蒼松示知。這些日子來他率領本教兄弟，日夜等候張無忌到來，不料元軍卻來攻打。常遇春見己寡敵眾，本擬故意示弱，將元軍誘入寨中，一鼓而殲，但張無忌等突然趕到應援，他便乘勢開寨殺出。他在明教中職位不高，當下向楊逍、殷天正等一一參見。群豪以他是教主的結義兄弟，都不敢以長上自居，執手問好，相待盡禮。常遇春邀請群豪入寨，殺生宰羊，大擺酒筵，說起別來情由。這幾年來淮南淮北水旱相繼，百姓苦不堪言。常遇春無以為生，便嘯聚一班兄弟，做那打家劫舍的綠林好漢勾當，倒也逍遙快活，山寨中糧食金銀多了，便去賑濟貧民。元軍幾次攻打，都奈何他不得。眾人在山寨中歇了一晚，次日和常遇春一齊北行，料得元軍新敗，兩三月內決計不敢再來。※※※數日後到了蝴蝶谷外。先到的教眾得知教主駕到，列成長隊，迎出谷來。其時巨木旗下執事人等，早已在蝴蝶谷中搭造了許多茅舍木屋，以供與會的各路教眾居住。韋一笑、彭瑩玉、說不得等均已先此到達，報稱並未探查到那趙姑娘的訊息。張無忌接見諸路教眾後，備了祭品，分別到胡青牛夫婦及紀曉芙墓前致祭，想起當日離谷時何等淒惶狼狽，今日歸來卻是雲荼燦爛，風光無限，真是恍若隔世。再過三日便是八月十五，蝴蝶谷中築了高壇，壇前燒起熊熊大火。張無忌登壇宣示和中原諸門派盡釋前愆、反元抗胡之意，又頒下教規，重申行善去惡、除暴安良的教旨。教眾一齊凜遵，各人身前點起香束，立誓對教主令旨，決不敢違。是日壇前火光燭天，香播四野，明教之盛，遠邁前代。年老的教眾眼見這片興旺氣象，想起十餘年來本教四分五裂、幾致覆滅的情景，忍不住喜極而泣。午後屬下教眾報道：「洪水旗旗下弟子朱元璋、徐達諸人求見。」張無忌大喜，親自迎出門去。朱元璋、徐達率同湯和、鄧愈、花雲、吳良、吳禎諸人恭恭敬敬的站在門外，見到張無忌出來，一齊躬身行禮，說道：「參見教主！」張無忌時常念著那日徐達救命之恩，見到眾人，喜之不盡，當即還禮，左手攜著朱元璋，右手攜著徐達，同進室內，命眾人坐下。眾人告了罪，才行就坐。這時朱元璋已然還俗，不再作僧人打扮，說道：「屬下等奉教主旨令，趕來蝴蝶谷，本應早到候駕，但途中遇上了一件十分蹺蹊之事，屬下等跟蹤追查，以致誤了會期，還請教主恕罪。」張無忌道：「卻不知遇上了何事？」朱元璋道：「六月上旬，我們便得到教主的令旨，大夥兒好生歡喜，兄弟們商議，該當備甚麼禮物慶賀教主才是。淮北是苦地方，沒甚麼好東西的，幸得會期尚遠，大夥兒便一起上山東去闖闖。我們生怕給官府認了出來，因此扮作了趕腳的騾車伕，屬下算是個車伕頭兒。這天來到河南歸德府，接了幾個老西客人，要往山東菏澤。正行之間，忽然有伙人趕了上來，掄刀使槍，十分兇狠，將我們車中的客人都趕了下去，叫我們去接載別的客人。那時花兄弟便要跟他們放對，徐兄弟向他使個眼色，叫他瞧清楚情由，再動手不遲。那夥人將我們九輛大車趕到一處山坳之中，那裏另外還有十多輛大車候著，只見地下坐著的都是和尚。」張無忌問道：「都是和尚？」朱元璋道：「不錯。那些和尚個個垂頭喪氣，萎靡不振，但其中好些人模樣不凡，有的太陽穴高高凸起，有的身材魁梧。徐兄弟悄悄跟我說，這些和尚都是身負高強武功之人。那伙兇人叫眾和尚坐在車裏，押著我們一路向北。屬下料想其中必有古怪，暗地裏叫眾兄弟著意提防，千萬不可露出形跡。一路上我們留神那伙兇人的說話，可是這群人詭秘得緊，在我們面前一句話也不說，後來吳良兄弟大著膽子，半夜裏到他們窗下去偷聽，連聽了四、五夜，這才探得了些端倪，原來這些和尚竟然都是河南嵩山少林寺的。」張無忌本已料到了幾分，但還是「啊」的一聲。朱元璋接著道：「吳良兄弟又聽到那些兇人中的一人說：『主人當真神機妙算，令人拜服。少林、武當六派高手，盡入掌中，自古以來，還有誰能做得到這一步的？』另一人說：『這還不算稀奇。一箭雙鵰，卻把魔教的眾魔頭也牽連在內。』我們七個人假裝出恭，在茅廁裏悄悄商量，都說此事既然牽連本教在內，碰巧落在我們手上，總須查個水落石出，也好稟報教主知曉。」張無忌道：「各位計較甚是。」朱元璋道：「大夥兒一路北行，越發裝得呆頭呆腦，湯和兄弟和鄧愈兄弟又假裝爭五錢銀子，笨手笨腳的打了一場架，顯得半點不會武功。那伙兇人拍手呵呵大笑，對我們再不在意，我們又老爺長、老爺短的對他們恭敬奉承，馬屁拍到十足。吳禎兄弟曾想去弄些麻藥來，半途上麻翻了這伙兇人，救出少林群僧。可是我們細想，這件事來龍去脈半點不知，眼看這伙兇人又是精明幹練、武功了得，沒的一個失手，打草驚蛇，反而誤了大事，是以始終沒敢下手。得到河間府，遇上了六輛大車，也是有人押解，車中坐的卻是俗家人。吃飯之時，我聽得一個少林僧跟一個新來的客人招呼，說道：『宋大俠，你也來啦！』」張無忌站起身來，忙問：「他說是宋大俠？那人怎生模樣？」朱元璋道：「那人瘦長身材，五、六十歲年紀，三絡長鬚，相貌甚是清雅。」張無忌聽得正是宋遠橋的形相，又驚又喜，再問其餘諸人的容貌身形，果然俞蓮舟、張松溪、莫聲谷三人也都在內。又問：「他們都受了傷嗎？還是戴了銬鐐？」朱元璋道：「沒有銬鐐，也瞧不出甚麼傷，說話飲食都和常人無異，只是精神不振，走起路來有點虛虛幌幌。那宋大俠聽少林僧這麼說，只苦笑了一下，沒有答話。那少林僧再想說甚麼，押解的兇人便過來拉開了他。此後兩批人前後相隔十餘里，再不同食同宿，屬下從此也沒再見到宋大俠他們。七月初三，我們載著少林群僧到了大都。」張無忌道：「啊，到了大都，果然是朝廷下的毒手。後來怎樣？」朱元璋道：「那伙兇人領著我們，將少林群僧送到西城一座大寺院中，叫我們也睡在廟裏。」張無忌道：「那是甚麼廟？」朱元璋道：「屬下進寺之時，曾抬頭瞧了瞧廟前的匾額，見是叫做『萬安寺』，但便因這麼一瞧，吃了一個兇人的一下馬鞭。當晚我們兄弟們悄悄商量，這些兇人定然放不過我們，勢必要殺人滅口，天一黑，我們便偷著走了。」張無忌道：「事情確是凶險，幸好這批兇人倒也沒有追趕。」湯和微笑道：「朱大哥也料到了這著，事先便安排下手腳。我們到鄰近的騾馬行中去抓了七個騾馬販子來，跟他們對換了衣服，然後將這七人砍死在廟中。臉上斬得血肉模糊，好讓那些兇人認不出來。又將跟我們同來的大車車伕也都殺了，銀子散得滿地，裝成是兩伙人爭銀錢兇殺一般。待那伙兇人回廟，再也不會起疑。」張無忌心中一驚，只見徐達臉上有不忍之色，鄧愈顯得頗是尷尬，湯和說來得意洋洋，只有朱元璋卻絲毫不動聲色，恍若沒事人一般。張無忌暗想：「這人下手好辣，實是個厲害腳色。」說道：「朱大哥此計雖妙，但從今而後，咱們決不可再行濫殺無辜。」這是教主的訓論，朱元璋等一齊起立，躬身說道：「謹遵教主令旨。」後來朱元璋、徐達、鄧愈、湯和等行軍打仗，果然恪遵張無忌的令旨，不敢殺戮無辜，終於民心歸順，得成一代大業。張無忌道：「朱大哥七位探聽到少林、武當兩派高手的下落，此功不小。待安排了抗元起義的大事之後，咱們便去大都相救兩派高手。」他說過公事，再和徐達等相敘私誼，說起那日偷宰張員外耕牛之事，一齊拊掌大笑。當晚張無忌大會教眾，焚火燒香，宣告各地並起，共抗元朝，諸路教眾務當相互呼應，要累得元軍疲於奔命，那便大事可成。是時定下方策，教主張無忌率同光明左使楊逍、青翼蝠王韋一笑執掌總壇，為全教總帥。白眉鷹王殷天正，率同天鷹旗下教眾，在江南起事。朱元璋、徐達、湯和、鄧愈、花雲、吳良、吳禎，會同常遇春寨中人馬，和孫德崖等在淮北濠州起兵。布袋和尚說不得率領韓山童、劉福通、杜遵道、羅文素、盛文郁、王顯忠、韓皎兒等人，在河南穎川一帶起事。彭瑩玉率領徐壽輝、鄒普旺、明五等，在江西贛、饒、袁、信諸州起事。鐵冠道人率領布三王、孟海馬等，在湘楚荊襄一帶起事。周顛率領芝麻李、趙君用等在徐宿豐沛一帶起事。冷謙會同西域教眾，截斷自西域開赴中原的蒙古救兵。五行旗歸總壇調遣，何方吃緊，便向何方應援。這等安排方策，十九出於楊逍和彭瑩玉的計謀。張無忌宣示出來，教眾歡聲雷動。張無忌又道：「單憑本教一教之力，難以撼動元朝近百年的基業，須當聯絡天下英雄豪傑，群策群力，大功方成。眼下中原武林的首腦人物半數為朝廷所擒，總壇即當設法營救。明日眾兄弟散處四方，遇上機會便即殺韃子動手，總壇也即前赴大都救人。今日在此盡歡，此後相見，未知何日。眾兄弟須當義氣為重，大事為先，決不可爭權奪利，互逞殘殺，若有此等不義情由，總壇決不寬饒。」眾人齊聲答應：「教主令旨，決不敢違！」呼喊聲山谷鳴響。當下眾人歃血為盟，焚香為誓，決死不負大義。是晚月明如畫，諸路教眾席地而坐，總壇的執事人員取出素餡圓餅，分饗諸人。眾人見圓餅似月，說道這是「月餅」。後世傳說，漢人相約於八月中秋食月餅殺韃子，便因是夕明教聚義定策之事而來。張無忌又宣示道：「本教歷代相傳，不茹葷酒。但眼下處處災荒，只能有甚麼便吃甚麼，何況咱們今日第一件大事，乃是驅除韃子，眾兄弟不食葷腥，精神不旺，難以力戰。自今而後，廢了不茹葷酒這條教規。咱們立身處世，以大節為重，飲食禁忌，只是餘事。」自此而後，明教教眾所食月餅，便有以豬肉為食的。次日清晨，諸路人眾向張無忌告別。眾人雖均是意氣慷慨的豪傑，但想到此後血戰四野，不知誰存誰亡，大事縱成，今日蝴蝶谷大會中的群豪只怕活不到一半，不免俱有惜別之意。是時蝴蝶谷前聖火高燒，也不知是誰忽然朗聲唱了起來：「焚我殘軀，熊熊聖火。生亦何歡，死亦何苦？」眾人齊聲相和：「焚我殘軀，熊熊聖火，生亦何歡？死亦何苦，為善除惡，唯光明故。喜樂悲愁，皆歸塵土。憐我世人，憂患實多！憐我世人，憂患實多！」那「憐我世人，憂患實多！憐我世人，憂患實多！」的歌聲，飄揚在蝴蝶谷中。群豪白衣如雪，一個個走到張無忌面前，躬身行禮，昂首而出，再不回顧。張無忌想起如許大好男兒，此後一、二十年之中，行將鮮血灑遍中原大地，忍不住熱淚盈眶。※※※但聽歌聲漸遠，壯士離散，熱鬧了數日的蝴蝶谷重歸沉寂，只剩下楊逍、韋一笑以及朱元璋等寥寥數人。張無忌詳細詢明萬安寺坐落的所在，以及那干兇人形貌，說道：「朱大哥，此間濠泗一帶，方當大亂，不可錯過了起事之機。你們不必陪我到大都去，咱們就此別過。」朱元璋、徐達、常遇春等齊道：「但盼教主馬到成功，屬下等靜候好音。」拜別了張無忌，出谷自去舉事。張無忌道：「咱們也要動身了。小昭，你身有銬鐐，行動不便，就在這裏等我罷。」小昭委委屈屈的答應了，但一直送出谷來，送了三里，又送三里，終是不肯分別。張無忌道：「小昭，你越送越遠，回去時路也要不認識啦。」小昭道：「張公子，你到了大都會見到那個趙姑娘嗎？」張無忌道：「說不定會見得到。」小昭道：「你要是見到她，代我求她一件事成不成？」張無忌奇道：「你有甚麼事求她？」小昭雙臂一伸，道：「向趙姑娘借倚天劍一用，把這鐵鍊兒割斷了，否則我終身便這麼給綁著不得自由。」張無忌見她神情楚楚，說得極是可憐，心中不忍，便道：「只怕她不肯將寶劍借給我，何況要一直借到這裏。」小昭道：「那麼……那麼，你將我帶到她的跟前，請她寶劍一揮，不就成了？」張無忌笑道：「說來說去，你還是要跟我上大都去。楊左使，你說咱們能帶她嗎？」楊逍心知張無忌既如此說，已有攜她同去之意，說道：「那也不妨，教主衣著茶水，也得有個人服侍，只是鐵鍊聲叮叮噹噹，引人注目。這樣罷，叫她裝作生病，坐在大車之中，平時不可出來。」小昭大喜，忙道：「多謝公子，多謝楊左使。」向韋一笑看了一眼，又加上一句：「多謝韋法王。」韋一笑道：「多謝我幹甚麼？你小心我發起病來，吸你的血。」說著露出滿口森森白牙，裝個怪樣。小昭明知他是開玩笑，卻也不禁有些害怕，退了三步，道：「你……你別嚇我。」