第一二七回　玉燕殉情聽那聲音陰森森地似不壞好意，段譽待要回頭，突覺背心「身柱穴」上一緊，已被人一把抓住。段譽聽那聲音依稀能夠辨明，問道：「是慕容公子麼？」那人道：「不敢，正是區區，敢請段兄移駕一談。」果然便是慕容復。段譽道：「慕容公子有命，敢不奉陪？你請放手罷！」慕容復卻道：「放手倒也不必。」段譽突覺身子一輕，騰雲駕霧一般飛了上去，卻是被慕容復抓住後心，提著躍上了屋頂。段譽若是張口一呼，便能將蕭峰、虛竹等驚醒，出來救援，但想：「我一叫之下，王姑娘也必聽見了，她見我二人重起爭鬧，定然大大不快。她不會怪她表哥，總是編派我的不是，我又何必惹她生氣？」當下並不呼叫，且由慕容復提在手中，一路向外奔馳，雖然深夜，但中秋將屆，月色澄明，四周景色瞧得甚是清楚，只見慕容復腳下初時踏的都是青石板街道，到後來已是黃土小徑，小徑路旁都是半青不黃的荒草。慕容復奔得一會，突然停步，將段譽往地下一摔，砰的一聲，段譽後腰著地，摔得好不疼痛，心想：「此人貌似文雅，行為卻頗野蠻。」哼哼唧唧的爬起身來，道：「慕容兄有話好說，何必動粗？」慕容復冷笑道：「昨晚你跟我表妹說甚麼話來？」段譽臉上一紅，道：「沒有甚麼，只不過剛巧撞到，閒談幾句罷了。」慕容復道：「段公子是男子漢大丈夫，明人不做暗事，說過的話，做過的事，又何必抵賴隱瞞？」段譽給他一激，不由得氣往上衝，道：「當然也不必瞞你，我跟王姑娘說，要來勸你一勸。」慕容復冷笑道：「你說要勸我道：人生在世，最要緊的是夫婦間情投意合，兩心相悅。你又要說：我和西夏公主素不相識，既不知她是美是醜是善是惡，旦夕相見，便成夫妻，那是大大的不妥，是不是？又說我若辜負了王姑娘的美意，便是為天下有情人齊聲唾罵，為江湖上英雄好漢卑視恥笑。是也不是？」他說一句，段譽驚一分，待他說完，這才結結巴巴的道：「王──王姑娘都跟你說了？」慕容復道：「她怎會跟我說？」段譽道：「那麼──那麼是你昨晚躲在一旁聽見了？」慕容復冷笑一聲，道：「你騙得了這種不識世務的無知姑娘，可騙不了我。」段譽奇道：「我騙你甚麼？」慕容復道：「事情再明白也沒有了，你自己想做西夏駙馬，怕我來爭，便編好一套說辭，想誘我上當。嘿嘿，慕容復又不是三歲的小孩兒，難道會墮入你的彀中？你──你──你當真是睡昏了頭啦。」段譽嘆道：「我是一片好心，但盼王姑娘和你成婚，結成神仙眷屬，舉案齊眉，白頭偕老。」慕容復道：「多謝你的金口啦，姑蘇慕容和大理段氏無親無故，素無交情，何必要你這般善禱善頌？我若是給玉燕纏住了不得脫身，你便得其所哉，披紅掛彩的去做西夏駙馬了。」段譽怒道：「你這不是胡說八道麼？我是大理王子，大理雖是小國，卻也沒將這個『駙馬』二字看得比天還大。慕容公子，我善言勸你，榮華富貴，轉瞬成空，你就算做了西夏駙馬，要做大燕皇帝，還不知要殺多少人？就算中原給你殺得血流成河，屍骨如山，你這大燕皇帝是否做得成，那也是難說得很。」慕容復卻不生氣，只冷冷的道：「你滿口子仁義道德，一肚皮卻是蛇蠍心腸。」段譽急道：「你不相信我是一番好意，那也由你，總而言之，我不能讓你娶西夏公主，我不能眼見王姑娘為你傷心腸斷，自尋短見。」慕容復道：「你不許我娶，哈哈，你真有這麼大的能耐？我偏要娶，你便怎樣？」段譽道：「我自當盡心竭力，阻你成事。我一個人無能為力，便請朋友們幫忙。」慕容復心中一凜，蕭峰、虛竹二人的武功如何，他自是熟知有素，甚至段譽本身，當六脈神劍施展之際，自己也抵敵不住，幸好他的劍法有時靈，有時不靈，未能得心應手，總算還可乘之以隙，當即微微抬頭，高聲說道：「表妹，你過來，我有話跟你說。」段譽聽得王玉燕就在身後，不禁又驚又喜，回頭去看，但見遍地清光，卻那裏有個人影？正在凝神尋找，似乎對面樹叢中有甚麼東西動了一動，突然間背上一緊，又被慕容復抓住了「身柱穴」，身子又被他提了起來，這才知道上當，苦笑道：「你又來動蠻，實非君子之所為。」慕容復冷笑道：「對付你這種小人，豈能用君子手段？」提著他向旁走了數丈，來到一口枯井之旁，舉手一擲，將他投了下去。段譽大叫：「啊喲！」身子已直摔入井底。慕容復正待找幾塊大石壓在井口之上，叫他在裏面活活的餓死，忽聽得一個女子聲音說道：「表哥，你瞧見我了？要跟我說甚麼話？啊喲，你把段公子怎麼啦？」正是王玉燕。慕容復一獃，皺起了眉頭，他向著段譽背後高聲說話，意在引得段譽回頭觀看，以便拿他的後心要穴，不料王玉燕真的便躲在附近。他這幾句話聽在玉燕耳中，還道自己在旁，已給慕容復發覺，只得現身出來。原來玉燕日夜愁思，難以安睡，倚窗望月，卻將慕容復抓住段譽的情景都瞧在眼裏，生怕兩人爭鬥起來，慕容復不敵段譽的六脈神劍，當即追隨在後，兩人的一番爭辯，句句都給她聽見了。只覺段譽相勸慕容復的言語，確是出於肺腑，但慕容復半句不聽。玉燕奔到井旁，俯身下望，叫道：「段公子，段公子！你有沒有受傷？」段譽被摔之時，頭下腳上，腦袋向下，撞在硬泥之上，登時暈去，玉燕的呼喚便沒有聽見。玉燕叫了幾聲，不聽見回答，只道段譽已然跌死，想起他平素對自己的種種好處來，這一次又可說是為自己送命，忍不住哭了出來，叫道：「段公子，你──你不能死！」慕容復冷冷的道：「你對他果然是一往情深。」玉燕哽咽道：「他好言相勸於你，你為甚麼要害死他？」慕容復道：「這人是我大對頭，你沒聽他說，他要盡心竭力，阻我成事麼？那日少室山上，他令我喪盡臉面，叫慕容復難在江湖立足，這種人我自然容他不得。」玉燕道：「少室山之事，確是他不對，我早已怪責過他了，他已自認不是。」慕容復冷笑道：「哼，哼！自認不是！這麼輕描淡寫一句話，就把這樑子揭過去了麼？我慕容復行走江湖，人人在背後指指點點，說我敗在他大理段氏的六脈神劍之下，你倒想想我做人還有甚麼樂趣？」玉燕柔聲道：「表哥，一時勝敗，又何必常自掛懷在心？那日少室山鬥劍，舅父已開導過你了，過去的事，再說作甚？」她不知段譽到底是否真的死了，探頭井口，又叫道：「段公子，段公子！」仍是不聞應聲。慕容復道：「你這麼關心他，嫁了他也就是了，又何必假惺惺的跟著我？」玉燕胸口一酸，道：「表哥，我對你一片真心，難道──難道你還不信麼？」慕容復道：「你對我一片真心，哈哈！那日太湖之畔的碾坊之中，你赤身露體，和這姓段的一同躲在柴草堆中，卻在幹些甚麼？那是我親眼目睹之事，難道還有假的了？那時我要一刀殺死了這姓段的小子，你卻指點於他，和我為難，你的心到底是向著那一個？哈哈，哈哈！」說到後來，只是一片大笑之聲。玉燕驚得獃了，顫聲道：「太湖畔的碾坊中──那個──那個蒙面的──蒙面的西夏武士──」慕容復道：「不錯，那假扮西夏武士李延宗的，便是我了。」玉燕低聲說道：「怪不得，我一直有些疑心。那日你曾說：『要是我一朝做了中原的皇帝』，那──那──原是你的口吻，我早該知道的。」慕容復冷笑道：「你雖早該知道，可是現下方知，卻也還沒太遲。」玉燕道：「表哥，那日我中了西夏人所放的毒霧，多蒙段公子相救，中途遇雨，濕了衣衫，這才在碾坊中避雨，你──你──你可不能多疑。」慕容復道：「好一個在碾坊中避雨──可是我來到之後，你二人仍在鬼鬼祟祟，這姓段的伸手來摸你臉蛋，你毫不閃避。那時我說甚麼話了，你可記得麼？只怕你一心都貫注在這姓段的身上，我的話全沒聽進耳去。」玉燕心中一凜，回思那日碾坊中之中，那蒙面西夏武士「李延宗」的話清清楚楚的在腦海中現將出來了，她喃喃的道：「那時候──那時候──你也是這般嘿嘿冷笑，說甚麼了？你說──你說：『我叫你去學了武功前來殺我，卻不是叫你二人──你二人──』」她心中記得，當日慕容復說的是「卻不是叫你二人打情罵俏，動手動腳。」但這八個字卻無論如何說不出口。慕容復道：「那日你又說道，若我殺了這姓段的小子，你便決定殺我為他報仇。王姑娘，我聽了你這句話，這才饒了他的性命，不料養虎貽患，教我在少室山眾英豪之前，丟盡了臉面。」玉燕見他不稱自己為「表妹」，改叫「王姑娘」，心中更是一寒，她性子甚是溫柔，不願和這位素所敬愛的表哥爭執，說道：「表哥，那日我若知是你，自然不會說這種言語。」慕容復道：「就算我戴了人皮面具，你認不出我的相貌，就算我故裝啞嗓，你聽不出我的口音，但難道我的武功你也認不出？哈哈，你於武學之道，淵博非凡，任誰使出一招一式，你便知道他的門派家數，可是我和這小子動手百餘招，你難道還認不出我？」玉燕低聲道：「我確是有點疑心，不過──表哥，咱們好幾年沒見面，我對你的武功進境不大了然──」慕容復聽她說到這一節，心下更是不忿，玉燕之意，明明說自己武功進境太慢，不及她的意料，說道：「那日你道：『我初時看你刀法繁多，心中暗暗驚異，但看到五十招後，覺得也不過如此，說你一句黔驢技窮，似乎刻薄，但總言之，你所知遠不如我。』王姑娘，我所知確是遠不如你，你──你又何必跟隨在我身旁？你心中瞧我不起，不錯，可是我慕容復堂堂丈夫，也用不著給姑娘們瞧得起。」王玉燕走上幾步，柔聲說道：「表哥，那日我說錯了，這裏跟你賠不是啦。」說著躬身斂衽行禮，又道：「我實在不知道是你──你大人大量，千萬別放在心上。我從小敬重你，自小咱們一塊玩兒，你說甚麼我總是依甚麼，從來不會違拗於你。當日我胡言亂語，你總要念著昔日的情份，原諒我一次。」那日玉燕如此說法，慕容復是個心高氣傲之人，聽在耳中，自是耿耿於懷，大是不快，自此之後，兩人雖是相聚時多，總是心中存了介蒂，不免格格不入。這時聽玉燕軟言相求，目光下見到這樣一個清麗絕俗的姑娘如此情致纏綿的對著自己，深信她和段譽之間確無曖昧情事，當日言語衝撞確也是出於無心，想到自己和她青梅竹馬的情份，不禁動心，伸出手去，握住她的雙手，叫道：「表妹！」玉燕大喜，知道表哥原諒了自己，投身入懷，將頭靠在他的肩上，低聲道：「表哥，你生我的氣，儘管打我罵我，可千萬別藏在心中不說出來。表哥，你不去做西夏駙馬了罷？」慕容復抱著她溫軟的身子，但覺她低聲軟語，吹氣如蘭，不由得心神盪漾，猛聽得她問起西夏駙馬之事，登時全身一震，心道：「糟糕！慕容復，你兒女情長，英雄氣短，險些兒誤了大事。倘若這一點點的私情也割捨不下，那裏還說得上『打天下』的大業？」當即伸手將她推開，硬起心腸，說道：「表妹，你我緣份已盡，你說過的話，做過的事，我總是難以忘記。」王玉燕凄然道：「如此說來，你是決計不能原諒我了？」慕容復心中「私情」和「大業」兩件事交戰，遲疑半刻，終於搖了搖頭。玉燕萬念俱灰，還是忍不住又問道：「你定要去娶那西夏公主，從此不再理我？」慕容復硬起心腸，點了點頭。玉燕以前曾萌死志，卻給雲中鶴救起，此刻為意中人親口所拒，傷心得幾乎要吐出血來，突然心想：「這位段公子對我確是一片癡心，我卻從來不假以辭色，此番他更為我而死，實在是對他不起。反正我也不想活了，這口深井段公子摔入其中而死，想必下面有甚麼尖岩硬磚撞上便死。我不如和他死在一起，以報答他對我的一番深意。」當下慢慢走向井邊，轉頭道：「表哥，祝你得遂心願，娶了西夏公主，又做大燕皇帝。」慕容復知她要去尋死，走上一步，伸手想拉住他手臂，口中想呼：「不可！」但心中知道，只要口中一出聲，伸手一拉，玉燕這番柔情糾纏自己能否擺脫，實在難料。要知王玉燕溫柔美貌，世所罕有，得妻如此，夫復何憾？更何況她自幼便對自己情根深種，若是一個克制不住，結下了甚麼孽緣，這興復燕國的大計便大受挫折了。他言念及比，嘴巴張開了卻無聲音發出，一隻手伸了出去，卻不去拉玉燕。玉燕猜到了他的心情，心想此人涼薄如此，更無別念，叫道：「段公子，我和你死在一起！」縱身一躍，頭下腳上向井中倒衝了下去。慕容復「啊」的一聲，伸手想去拉玉燕的腳，憑他武功，要抓住她，原是輕而易舉，但終究是打不定主意，任由玉燕跳了下去。慕容復嘆了口氣說道：「表妹，你畢竟內心是深愛段公子，雖然生不能成為夫婦，死而同穴，總算是得遂你的心願。」忽聽得背後有人說道：「假惺惺，偽君子！」慕容復微微一驚：「怎地有人到了我身後，竟沒知覺？」向後拍出一掌，這才轉過身來，月光下但見一個淡淡的影子隨掌飄開，身法之輕，實所罕見。慕容復飛身而前，不等他身子落下，又是一掌拍去，怒喝：「甚麼人？這般戲弄你家公子！」那人在半空一掌擊落，與慕容復掌力一對，又向外飄開丈許，這才落下地來，卻原來是吐蕃國師鳩摩智。他哈哈一笑，道：「明明是你逼她自盡，卻還在說甚麼得遂心願，單憑一語便能遮盡天下人的耳目麼？」慕容復道：「這是我的私事，誰要你來多管閒事？」鳩摩智道：「是天下的事，是天下人便管得，你幹那傷天害理之事，和尚便要管上一管。何況你想做西夏駙馬，那更不是私事了。」慕容復道：「遮莫你這和尚，也想做駙馬？」鳩摩智哈哈大笑，道：「和尚做駙馬，焉有是理？」慕容復冷笑道：「我早知吐蕃國存心不良，那你是為你們小王子出頭了？」鳩摩智道：「甚麼叫做『存心不良』？想娶西夏公主，便是存心不良，然則閣下之存心，良乎？不良乎？」慕容復道：「我要娶西夏公主，乃是憑自身所能，爭為駙馬，卻不是指使手下人來搞風搞雨，弄得靈州道上，英雄眉蹙，豪傑齒冷。」鳩摩智笑道：「咱們把許多不自量力的傢伙打發去，免得西夏京城中，滿街盡是油頭粉臉的光棍，烏煙瘴氣，見之煩心。那是為閣下清道啊，有何不妥？」慕容復道：「若是如此，卻也甚佳，然則吐蕃國小王子，是要憑一己功夫，和人爭勝了？」鳩摩智道：「正是！」慕容復見他有恃無恐的模樣，不由得起疑，說道：「貴國小王子莫非武功高強，英雄無敵，已有必勝的成算？」鳩摩智道：「小王子殿下是我的徒兒，武功是還算不錯，英雄無敵卻不見得，必勝的成算倒是有的。」慕容復更感奇怪，心想：「我若直言相問，他未必肯答，還是激他一激。」便道：「這可奇了，他有必勝的成算，我卻也有必勝的成算。也不知到底是否真的必勝。」鳩摩智笑道：「你很想知道我們小王子的必勝成算，是不是？不妨你先將你的法子說將出來，然後我說我們的。咱們一起參詳參詳，且瞧是誰的法子高明。」慕容復所恃者不過武功高明，形貌俊雅，真的要說有甚麼必勝成算，卻是沒有，便道：「你這人詭計多端，言而無信。我便跟你說，你卻不說，豈不是上了你的當？」鳩摩智哈哈一笑，道：「世兄，我和令尊相交，我尊敬他，他尊敬我。我妄僭一些，總算得上是你的長輩。你對我說這些話，不也過份麼？」慕容復躬身行禮，道：「明王責備得是，還請恕罪則個。」鳩摩智笑道：「世兄聰明得緊，你既自認晚輩，我瞧在你爹爹的份上，可不能佔你的便宜了。我跟你說，吐蕃國小王子的取勝成算，說穿了不值半文錢，凡是想與小王子爭做駙馬之人，我們一個個將他料理了。既然無人能與小王子爭，我們小王子豈有不能中選之理？哈哈，哈哈。」慕容復倏地變色，道：「如此說來，我──」鳩摩智道：「我和令尊情好甚篤，自然不能要了你的性命。我誠意奉勸世兄一句話！速離西夏，是為上策。」慕容復道：「我若不走呢？」鳩摩智微笑道：「那也不會取你的性命，只須將世兄剜去雙目，或是斫斷一手一足，成了殘廢之人。西夏公主自然不會嫁一個五官不齊、手足不全的英雄好漢。」他說到最後「英雄好漢」四字時把聲音拖長了，大有嘲諷之意。慕容復心下大怒，只是忌憚他武功了得，不敢貿然便和他動手，低下了頭，要想個對付的法子。月光之下，忽見腳邊有一物蠕蠕而勁，凝神一看，卻是鳩摩智右手的影子，慕容復吃了一驚，只道對方正自凝聚功力，轉瞬便欲出擊，當即暗暗運氣，以備抵禦。卻聽得鳩摩智說道：「世兄，你逼得令表妹自盡，實在可惜。你要是速離西夏，你逼死王姑娘的事，我也便不加追究了。」慕容復哼了一聲，道：「那是她自己投井殉情，和我有甚麼干係？」口中說話，目不轉瞬地凝視地下的影子，只見鳩摩智雙手的影子都是不住的顫動。慕容復心下起疑：「憑他如此高強的武功，若要出手傷人，何以這般不斷的蓄勢作態？這其中必定另有緣故。」再一凝神間，只見他褲管、衣角，也都是不住的微微擺動，顯似是不由自主的全身發抖。慕容復腦子極靈，一轉念間，驀地想起：「那日在少林寺藏經閣中，那位無名神僧說鳩摩智練了少林派的七十二絕技之後，又去強練甚麼『易筋經』，又說他『次序顛倒，大難已在旦夕之間』，說練諸種少林絕技，倘若心中不存慈悲之念，戾氣所鍾，奇禍難測。這位神僧說到我爹爹和蕭遠山的疾患，有如親歷，那麼說鳩摩智的話，想來也非虛假。」他想到此節，不由得心中大喜：「嘿嘿，這和尚自己大禍臨頭，卻還在恐嚇於我，說甚麼剜去雙目，斬手斷足。」但他究是不能確定，當即說道：「唉！次序顛倒，大難已在頃到之間！這練功的走火入魔，最是厲害不過。」鳩摩智大叫一聲，若狼嚎，若牛鳴，聲音甚是可怖，伸手便向慕容復手臂抓過來，問道：「你說甚麼？你在說誰？」慕容復一側身，避開了這一抓，鳩摩智跟著也轉過身來。清冷的月光照到他的臉上，只見他雙目通紅，滿臉都是暴戾之色，但兇猛的神氣，卻也無法遮掩流露在臉上的惶怖。慕容復一見這神色，更無懷疑，說道：「我有一句良言，誠意相勸。明王即速離開西夏，回歸吐蕃，只須不運氣，不動怒，不出手，當能回歸故土，否則啊，那位少林神僧的話便要應驗了。」鳩摩智荷荷呼喚，平素雍容自若的神情，已是蕩然無存，大叫：「你知道甚麼？你知道甚麼？」慕容復見他神色猙獰，渾不似平日寶相莊嚴的聖僧模樣，不由得暗生懼意，當即向後退開了一步。鳩摩智喝道：「你知道甚麼？快快說來！」慕容復強自鎮定，嘆了一口氣，道：「明王內息走入岔道，兇險無比，若不即刻回歸吐蕃，那麼到少林寺去求那神僧救治，也未始不是沒有指望。」鳩摩智獰笑道：「你怎知我內息走入岔道？當真是胡說八道。」說著左手一探，便向慕容復的面門抓來。慕容復見他五根手指微微發顫，但這一抓法度謹嚴，沉穩老辣，絲毫沒內力不足之象，心下暗暗驚異：「莫非是我猜錯了？」當下不敢怠慢，凝神接戰，一拍一拿，反鉤他的手腕。鳩摩智喝道：「瞧在你父親面上，十招之內，不使煞手，算是我一點故人的香火之情。」呼的一拳擊出，直取慕容復右肩。慕容復雖擅「斗轉星移」的借力打力之法，但鳩摩智招數太過精妙，每每一招只使半招，下半招倏生變化，慕容復要待借力，卻是無從借起，只得緊緊守住要害，俟敵之隙。卻見鳩摩智招數之繁，的是生平從所未見，一拳打到半途，已化為指，手指抓出，近身時卻變為掌。堪堪十招打完，鳩摩智喝道：「十招已完，你認命罷！」慕容復眼前一花，但見四面八方都是鳩摩智的人影，左邊踢來一腳，右邊擊來一拳，前面拍來一掌，後面戳來一指，各種招數一時齊至，不知如何招架才是，只得雙掌飛舞，凝運功力，只守不攻，自己打自己的拳法。忽聽得鳩摩智口中不住喘氣，越喘越快，慕容復精神一振，心道：「他內息已亂，快要透不過氣來了。我只須努力支持，不給他擊倒，時間一久，他當會倒地自斃。」可是鳩摩智喘氣雖急，招數卻也跟著越來越快，驀地裏大叫一聲，慕容復只覺後領一緊，已被他一把提起，跟著腰間「脊中穴」、腹部「商曲穴」同時一痛，已被點中穴道，手足麻軟，再也動彈不得了。鳩摩智冷笑幾聲，不住喘息，撮唇作哨，說道：「我好好叫你滾蛋，你偏偏不滾，如今可怪不得我了。我──我──我怎生處置你才好？」便在此時，樹林中奔出四名吐蕃武士來，躬身道：「明王有何法旨？」鳩摩智道：「將這人拿去砍了！」四名武士道：「是！」慕容復身不能動，耳中卻是聽得清清楚楚，心裏卻如何不叫苦？但覺自己身子被鳩摩智遞到了兩名武士手中，知道性命已在頃刻之間，不禁大驚：「適才我若和表妹兩情相悅，不去貪做甚與西夏駙馬，如何會有此刻一刀之厄？我一死之後，還有甚麼興復大燕的指望？」他真想叫出聲來，願意離開靈州，不再和吐蕃王子爭做駙馬，苦在難以發聲，而鳩摩智的眼光卻向他望也不望，便想以眼色求饒，也是不能。四名吐蕃武士接過慕容復，其中一人拔出彎刀，便要向他頸中砍去。鳩摩智忽道：「且慢！我和這小子的父親昔日相識，且容他留個全屍。你們將他投入這枯井之中，快去抬幾塊大石來，壓住井口，免得他衝開穴道，爬出井來！」吐蕃武士應道：「是！」提起慕容復的身子，將他投入了枯井之中，四下一望，不見有重逾千斤的大石，當即快步奔向山坳之後去尋覓巨岩。鳩摩智站在井畔不住的喘氣，煩惡難當。原來那日他以火燄刀暗算段譽後，立即奔逃下山，還沒下少室山，已覺丹田中熱氣如焚，潛運內息，卻覺內力運行艱難，不禁暗驚：「那老賊禿說我強練少林七十二絕技，戾氣所鍾，本已種下了禍胎，再練易筋經，本末倒置，更是大難便在旦夕之間。莫非──莫非這老賊禿的鬼話，當真是應驗了？」他找個山洞，躲了起來，略一靜坐，只須不運內息，體內那股熱燄倒也慢慢平息了下去，可便是半點也使不得勁。鳩摩智挨到傍晚，聽得少林寺中無人追趕下來，這才找條小路緩緩而行。途中聽到西夏國王招駙馬的訊息，他是吐蕃國的國師，與聞軍政大計，途中和吐蕃的探子接上了頭，當即寫下本章，啟奏國王。吐蕃王早就有意結納西夏，一接到奏章，立即派遣小王子帶同大批高手武士、金銀珠寶、珍異玩物、名馬寶刀，星夜趕赴靈州。那名馬寶刀進呈西夏國王，珍異玩物送給公主，金銀財寶用以賄賂西夏國的后妃太監、大小臣工，高手武士則用以對付各地前來競做駙馬的敵手。在八月初十前後，吐蕃國的武士已將數百名聞風前來的少年貴族、江湖豪客都逐了回去。要知來者雖眾，卻人人存了自私之心，自是敵不過吐蕃國數百名高手的圍攻。鳩摩智到了靈州後，覓地靜養，體內如火之炙的煎熬漸漸平伏，但心情略一動盪，四肢百骸便不由自主的顫抖不已。得到後來，即令是心定神閒，手指、眉毛、口角、肩頭仍是不住牽動，永無止息。鳩摩智以吐蕃國師之尊，不願讓旁人看到這醜態，離群索居，極少和人見面。這一日得到手下武士稟報，說慕容復來到了靈州，他手下人又打死打傷了好幾個吐蕃武士。鳩摩智接報，情知不妥，心想這慕容復英俊高雅，文武雙全，實非尋常武士可比，若不將他打發走了，小王子只怕給他比了下去。自忖手下諸武士無人是他之敵，非自己出馬不可，又想自己武功之高，慕容復曾親眼得見，多半不用真的動手，便能將他嚇退，這才尋到賓館之中。他趕到時遲了一步，慕容復已擒住段譽離去。賓館四周早有七八名吐蕃武士埋伏監視，鳩摩智問明方向，追將下來。他到井旁林中時，慕容復已將段譽投入井中，正和王玉燕說話。待得玉燕投井，鳩摩智現身而出，萬不料慕容復心中對他雖是十分忌憚，卻是不甘讓步，一場爭鬥後，慕容復雖給他擒住了，鳩摩智卻也是內息如潮，在各處經脈穴道衝突盤旋，似是要突體而出，卻無一個宣洩的口子，當真是難過無比。鳩摩智伸手亂抓胸口，體內勁力不住的膨脹，似乎腦袋、胸膛、肚皮都在向外脹大，不久便要將全身炸得粉碎。在旁人看來，他身形一如平時，絕無絲毫脹大，但他自己卻覺到身子已脹成了一個大皮球，內息還在源源湧出。鳩摩智驚惶之極，伸右手在左肩、左腿，右腿三處各戳一指，刺出三個深洞，要導引內息從三個洞孔中向體外洩出。但三個洞孔中血流如注，內息卻無法宣洩。他想起少林寺藏經閣中那個神僧的話來，知道他所言非虛，自己貪多務得，誤練少林派七十二絕技和易筋經，本末顛倒，大禍已然臨頭。他情狀狼狽，心下惶懼，但究竟多年修為，神智不亂，驀地裏腦海中靈光一閃：「他──他自己為甚麼不練齊？為甚麼只練數種，卻將七十二種絕技的秘訣都送了給我？我和他萍水相逢，就算言語投機，卻又如何有這般大的交情？」鳩摩智這時身遭危難，猛然間想起慕容博在天竺以「少林七十二絕技秘訣」相贈的用意來。他是個絕頂聰明之人，當日慕容博以那秘訣相贈之時，他原曾懷疑對方不懷好意，但展閱秘訣，每一種絕技都是精妙難言，以他見識之高，自是真假立判，再試一試，記載秘訣的紙頁之上並無任何毒藥，這才疑心盡去。直到此刻求生不得、求死不能，方始明白慕容博用心之惡毒：「他在少林寺中隱伏數十年，暗中定然聽到寺僧談起過少林絕技不可盡練。他在天竺遇上了我，對我武功才略心存忌意，便將這些絕技秘訣送我，一來是要我試上一試，且看盡練之後有何禍患，二來是要我和少林寺結怨，挑撥吐蕃國和大宋相爭。他慕容氏便可混水摸魚，興復燕國。」