第一零二回　女童授藝虛竹沉吟道：「不平道人和烏老大武功甚高，我怎麼打得倒他們？你本事雖好，此片刻之間，我也學不會。」那女童道：「蠢才，蠢才！無崖子執掌逍遙派，是蘇星河和丁春秋二人的師父，蘇丁二人武功如何，你是親眼見過了的，徒弟已是如此，師父可想而知。他將七十年來性命交修的功力，全都傳了給你，不平道人、烏老大之輩，如何能與你相比？你只是蠢得厲害，不會運用而已。你將那隻布袋拿來，吸一口氣，真氣運到右臂，張開袋口，左手在敵人後腰上一拍──」虛竹依法而行，卻不知那幾下手法，如何能打得倒這些武林高手。那女童道：「跟著下去，左手食指便點敵人這個部位，不對，不對，須得如此運氣，所點的部位也不能有絲毫偏差，所謂失之毫厘，謬以千里，臨敵之際，務須鎮靜從事，若有半分差池，不但打不得敵人，自己的性命反而交在對方手中了。」虛竹依著她的指點，用心記憶，只是這幾下手法一氣呵成，初看似乎只有五六個招式，但每一個招式之中，身法、步法、掌法、招法，均有十分奇特之處，下盤如何放，上身如何斜，實在繁複之極。虛竹練了半天，仍是沒練得合式。虛竹本來悟性不高，記心卻是極好，那女童所教的法門，他是每一句都記得的，但要他一口氣將所有的招式全都演得無誤，卻是萬萬不能。那女童接連糾正了幾遍，罵道：「蠢才，無崖子選了你來做武功傳人，實在是瞎了眼睛啦。倘若你是個俊俏標緻的少年，那也罷了，偏偏又是個相貌醜陋的小和尚，真不知無崖子是怎生挑的。」虛竹既奇怪，又覺氣惱，道：「無崖子老先生也曾說過，一心要找個風流俊雅的少年來做傳人。這逍遙派的規矩古怪得緊，現下，現下，逍遙派的掌門人是你當去了──」下面一句話沒再說下去，心中意思是說：「你這老鬼所附身的小姑娘，卻也不見得有甚麼美貌。」說話之間，虛竹又練兩遍，第一遍右掌出手太快，第二遍手指卻點歪了方位。他性子倒很堅毅，正待再練，忽聽得腳步聲響，不平道人如飛的趕上坡來，笑道：「小和尚，你逃得很快啊！」雙足一點，便向虛竹撲了過來。虛竹情知難以抵敵，轉身欲逃，那女童喝道：「依法施為，不得有誤。」虛竹不及細想，張開布袋的大口，真氣貫臂，一掌向不平道人拍了過去。不平道人罵道：「好小子，居然還敢向你道爺動手？」舉掌一迎。虛竹不等雙掌迎實，出腳便勾，居然勾中。不平道人身子向前一個踉蹌，虛竹左手圈轉，運氣向他後腰中一拍，說也奇怪，這個將三十六島島主、七十二洞洞主視若無物的不平道人，竟然挨不起一掌，身形一晃，便向袋中鑽了進去。虛竹大喜，跟著一指點出，徑點不平道人的「意舍穴」。這「意舍穴」在背心中脊兩側，脾腎之旁，虛竹不會點穴功夫，匆忙之中一指點歪，卻點中了「意舍穴」之上的「陽綱穴」。不平道人大叫一聲，從布袋鑽了出來，向後幾個倒翻觔斗，滾下山去。那女童連叫：「可惜，可惜！」又罵虛竹：「蠢才，叫你點意舍穴，便令他立時動彈不得，誰叫你去點陽綱穴？」虛竹又驚又喜，道：「喂，你這法門當真使得，這一點雖然點錯，卻已將他嚇得不亦樂乎！」不平道人滾下山坡，烏老大卻已搶了上來。虛竹提袋上前，說道：「烏老大，你來試試，那也很好。」烏老大見不平道人一招落敗，心下甚是警惕，提起了「綠波香露刀」，斜身側進，一招「雲繞巫山」，向虛竹腰間削了過來，虛竹叫道：「啊喲不好，這人用刀，我可對付他不了啦，你沒教我對付鬼頭刀的門法。這會兒再教，也來不及了。」那女童叫道：「你過來抱著我，跳到樹頂上去！」這時烏老大已向虛竹連砍了三刀，幸好烏老大對他心存忌憚，不敢過份逼近，這三刀都是虛招。但虛竹抱頭鼠竄，情勢已萬分危急，聽得那女童這般叫喚，心中一喜：「上樹逃命，這一法門我倒是學過的。」正待奔過去抱那女童，烏老大刀進連環，迅捷如風，唰唰兩刀，向他要害處砍了過來。虛竹叫道：「不得了！」提氣一躍，身子筆直上升，猶如飛騰一般，輕輕上了一株大松樹頂上。這松樹高近四丈，虛竹說上便上，倒將烏老大吃了一驚。烏老大武功精強，輕功卻是平平，這麼高的松樹之巔，那是萬萬爬不上去的，但他著眼所在，本來不在虛竹而在女童，喝道：「死和尚，你有本事便在樹頂獃一輩子，永遠別下來！」說著拔足向那女童，一伸手，抓住她的後頸，他還是要將這女童擒將下去，要大夥人人砍她一刀，飲她人血，歃血為盟，使得誰也不起異心。虛竹見那女童又被擒住，心中大急，尋思：「她叫我抱她上樹，我卻自己逃到樹頂，這輕身功夫是她傳授我的，這不是忘恩負義之至麼？」想到此處，一躍便從樹頂躍了下來。他手中本來拿著那隻布袋，躍下之時，袋口恰好朝下，倉卒間，一心只是想救女童脫險，順手一罩，便將烏老大的腦袋套在袋中，左手一伸，一指向他背心上點去，這一指仍是沒能按那女童所授，點中他的「意舍穴」要害，卻是偏下寸許，戳到了他的「胃倉穴」上。烏老大只聽得頭頂生風，跟著便是漆黑一團，目不見物，大驚之下，一刀向前砍出，一刀砍了個空，其時正好虛竹伸指點中了他的胃倉穴。烏老大身子並不因此而軟癱，雙臂一麻，噹的一聲，綠波香露刀落地，另一手也放鬆了那女童的後頸。他急於要擺脫罩在頭上的布袋，著地向外滾出。虛竹抱起那女童，再度躍上樹頂，連說：「好險，好險！」那女童臉色蒼白，罵道：「不成器的東西，我老人家教了你功夫，卻兩次都攪錯了。」虛竹好生慚愧，道：「是，是！我戳錯了他的穴道。」那女童道：「你瞧，他們又來了。」虛竹向下望去，只見不平道人和烏老大已回上坡來，另外還有三人，遠遠的指指點點，卻是不敢逼近。忽見一個矮胖子大叫一聲，著地便倒，身上便有一叢銀光罩住，原來是舞動兩柄短斧，護著身子，搶到樹下，跟著錚錚兩聲，雙斧砍向樹根。此人力猛斧利，看來最多砍得十幾下，這棵大松樹便給他砍倒了。虛竹大急道：「那怎麼是好？怎麼是好？」那女童冷冷的道：「你師父無崖子指點了你門路，叫你去求那圖畫中的賤婢傳授武功。你去求她啊！這賤婢教了你，你便可下去將這五隻豬狗打倒了。」虛竹急道：「唉，唉！」心想：「在這當口，你還有餘閒去和這圖中女子爭強鬥勝。」心中雖是焦急，這句話卻是不便出口，只聽得錚錚兩響，那矮胖子雙斧又在松樹上砍了兩下，那樹不住晃動，松針如雨而落。那女童道：「你將丹田中真氣，運到肩頭巨骨穴，再至手肘天井穴，再至手腕陽池穴，在陽豁、陽谷、陽池三穴中運轉三轉，然後運至無名指關衝穴。運好了沒有？」她一面說，一面伸指摸向虛竹身上穴道。她知虛竹連身上的穴道部位也分不清楚，單提經穴之名，定然令他茫然無措，非親手指點不可。虛竹自得無崖子傳功後，異氣在體內遊走，要到何處便何處，略無窒滯，聽那女童這般說，便依言運氣，卻聽得錚錚兩聲，那松樹又晃了一晃，說道：「運好了！」那女童道：「你摘下幾枚松球，對準那矮子的腦袋也好，心口也好，用無名指運真力彈將出去！」虛竹道：「是！」摘下松球，扣在無名指上。女童叫道：「快彈將下去！」虛竹右手大拇指一鬆，無名指上那枚松球便彈了出去，只聽得呼的一聲響，那枚松球激射而出，勢道威猛無儔。只是他從來沒學過暗器功夫，手上全無準頭，這松球啪的一聲，鑽入土中，沒得無影無蹤，離那矮子至少也有三尺之遙，力道雖強，卻無實效。那矮子嚇了一跳，但只怔得一怔，又掄斧向松樹砍去。那女童道：「蠢和尚，再彈一下試試！」虛竹心中好生慚愧，依言又運氣彈起了一枚松球，他刻意求中，手腕發抖，結果離那矮子的身子更在五尺之外。那女童道：「此處距左首那株松樹太遠，你抱了我後，跳不過去，眼前情勢危急，你自己逃生去罷。」虛竹道：「你說那裏話來？我豈是貪生負義之輩？不管怎樣我總要盡心盡力救你。當真不成，我陪你一起死便了。」那女童道：「蠢和尚，我和你非親非故，何以要陪我送命？哼哼，他們想殺我二人，只怕也沒這麼容易。你採摘十二枚松球，每雙手握六枚，然後這麼運氣，」說著便教了他運氣之法。虛竹心中記住了，還沒依法施行，那松樹已劇烈晃動，跟著喀喇喇一聲大響，便向東北傾倒下去。不平道人、烏老大、那矮子以及其餘二人歡呼大叫，一齊搶了過來。那女童喝道：「把松球亂擲了出去！」其時虛竹掌心中真氣奔騰，正自向外噴出，雙手一揚，十二枚松球亂擲出去，啪啪幾聲，四個人翻身摔倒。那矮子卻沒被松球擲中，大叫：「我的媽啊！」拋下雙斧，滾下山坡去了。五人之中，那矮子武功要算最低，但虛竹這十二枚松球射出時迅捷無比，聲到球至，根本無法閃避得宜。只見雪地上片片殷紅，四人身上泊泊流出鮮血。虛竹擲出松球之後，生怕摔壞了那女童，攔腰將她一把抱住，輕輕落地，突然間見那四人傷勢如是之重，不由得獃了。那女童一聲歡呼，從他懷中掙下地來，撲到不平道人身上，將嘴巴湊在他額頭上的傷口，狂吸鮮血。虛竹大驚，叫道：「你幹甚麼？」抓住她的後心，一把提起。那女童道：「你已打死了他，我吸他之血，治我之病，有何不可？」虛竹見她嘴旁都是血液，說話時張口獰笑，不禁心中害怕，緩緩將她身子放下，道：「我──我已打死了他？」那女童道：「難道還有假的？」說著俯身又去吸血。虛竹見不平道人左額角上有個鵝蛋般大的洞孔，心下一凜：「啊喲！我將松球打進他腦袋中去了！這松球又輕又軟，怎麼打得破他的腦殼？」再看其餘三人時，一人心口中了一枚松球，一人喉頭和鼻梁各中一枚，都已氣絕，只烏老大肚皮上中了兩枚，不住地喘氣呻吟，尚未斃命。虛竹走到他的身前，拜將下去，說道：「烏先生，小僧失手傷了你，實非故意，但罪孽深重，當真對你不起。」烏老大道：「開──開甚麼玩笑？快──快──一刀將我殺了，圖個乾淨。」虛竹道：「小僧豈敢和前輩開玩笑？不過，不過──」突然間想起自己一出手便殺了三人，看來這烏老大也是性命難保，自是犯了佛門不得殺生的第一大戒，心下驚懼交集，渾身發抖，淚水滾滾而下。那女童吸飽鮮血，慢慢挺直身子，只見虛竹手忙腳亂的在替烏老大裹傷。烏老大身子動彈不得，卻是不住口的咒罵，罵聲之惡毒兇狠，已達極點。虛竹只是道歉：「不錯，不錯，的確是小僧不好，真是一萬個對不起。不過你罵我父母，我是個無父無母的孤兒，自己也不知生我父母是誰，所以你罵了也是無用。烏先生，你肚皮上一定很痛，當然脾氣不好，我絕不怪你。我隨手一擲，萬萬料想不到這幾枚松球竟是如此霸道厲害。唉，這些松球當真邪門，想必是另外一種品類，與尋常的松球大大不同。」烏老大罵道：「你奶奶雄，這松球有甚麼與眾不同？你這死後上刀山、下油鍋，進十八層地獄的臭賊禿，你內功高強，打死了我，烏老大藝不如人，死而無怨，卻又來說甚麼消遣人的風涼話？說甚麼這松球霸道邪門？你練成了『北溟真氣』，也用不著這麼強──強──兇──兇霸道──」說到後來，一口氣接不上來，不住大咳，虛竹奇道：「甚麼北──北──」那女童笑道：「今日當真便宜了小賊禿，姥姥這『北溟真氣』的神功，本是不傳之秘，可是你心懷至誠，確是甘願為姥姥捨命，已符合我傳功的規矩，何況危急之中，姥姥有要求於你，非要你出手不可。烏老大，你眼力倒真不錯啊，居然叫得出小和尚這手功夫的名稱。」烏老大睜了眼睛，驚奇難言，過了半晌，才道：「你──你是誰？你本來是啞罷，怎麼會說話了？」那女童冷笑道：「憑你也配來問我是誰？」從懷中取出一個瓷瓶，倒出兩枚黃色藥丸，交給虛竹道：「你給他服下。」虛竹應道：「是！」心想這是傷藥當然最好，就算是毒藥，反正烏老大已然性命難保，早些死了，也免卻許多痛苦，當下更不多言，便拿到烏老大口邊。烏老大鼻中突然聞到一股極強烈的辛辣之氣，不禁打了幾個噴嚏，又驚又喜，道：「這──這是九轉──九轉熊蛇丸？」那女童點頭道：「不錯，你果然見聞淵博，算得是三十六洞中的傑出之士。這九轉熊蛇丸專治金創傷痛，還魂續命，靈驗無比。」烏老大道：「你如何要救我性命？」他生怕失了眼前良機，也不等那女童回答，張開口來，便將兩顆藥丸吞入了肚中。那女童道：「一來謝你相救援手之德，二來日後我有用得著你之處。」烏老大更加不懂了，道：「謝我甚麼相救援手之德？姓烏的一心要想取你的性命，對你從來沒安過好心。」那女童冷笑道：「你倒說得光明磊落，也還不失是條漢子──」抬頭看了開天，只見太陽已升到頭頂，便向虛竹道：「小和尚，我要練功夫，你在旁給旁護法。若是有人前來打擾，你便運起我授你的『北溟真氣』，抓起泥沙也好，石塊也好，打將出去便是。」虛竹搖頭道：「倘若再打死人，那怎麼辦？我──我可不幹。」那女童走到坡邊，向下面望一望，道：「這會兒沒有人來，你不幹便不幹罷。」當即盤膝坐下，右手食指指天，左手食指指地，口中嘿的一聲，鼻孔便噴出了兩條淡淡的白氣。烏老大驚道：「這──這是『天上地下唯我獨尊功』──」虛竹道：「烏先生，你服了藥丸，傷口好些了麼？」烏老大罵道：「小賊禿，死和尚，我的傷好不好，跟你有甚麼相干？要你這妖僧來假惺惺的討好。」他口中是這般罵，但覺到腹上傷處疼痛已漸減，又素知九轉熊蛇丸乃天山飄渺峰靈鷲宮中的治金創靈藥，實有起死回生之功，看來自己這條性命是撿回來了，只是見到這女童居然能練這功夫，心中驚疑萬狀。那「天上地下唯我獨尊功」，他曾聽人說起，乃是靈鷲宮中至高無上的武功，非有數十年的內功作根基，無法修練，這女童雖然出自靈鷲宮，但年紀最大也不過九歲、十歲，如何攀得到這上乘境界？難道是自己所知有誤，她練的乃是另外一種功夫？但見那女童鼻中吐出來的白氣纏住她腦袋周圍，繚繞不散，漸漸的愈來愈濃，成為一團白霧，將她面目都遮沒了，跟著聽得她全身骨節咯咯作響，猶如爆豆。虛竹和烏老大面面相覷，不明所以。烏老大一知半解，這「天上地下唯我獨尊功」他也得自傳聞，不知到底如何。只聽那爆豆聲漸輕漸稀，眼著那團白霧也漸漸淡了，只見一道白氣，又被那女童吸入了鼻孔之中，待得白氣吸盡，那女童睜開雙眼，緩緩站起。虛竹和烏老大兩人同時揉了揉眼睛，似乎看出來的東西花了，只覺那女童練了那功夫之後，臉上神情頗有異樣，但到底有何不同，卻也說不上來。那女童瞅著烏老大，道：「你果然淵博得很啊，連我這『天上地下唯我獨尊功』也知道了。」烏老大道：「你──你果是何人？」那女童道：「你膽子確是不小。」卻不回答他的問話，向虛竹道：「你左手抱著我，右手抓住烏老大後腰，運轉我所教你的北溟真氣，躍到樹上，向山峰頂上奔去，今天可以再爬高三百餘丈。」虛竹道：「只怕小僧沒這等功力。」當下依言將那女童抱起，右手在烏老大後腰一抓，提起時十分費力，那裏還能躍高上樹？那女童罵道：「幹麼不運真氣？」虛竹歉然笑道：「是，是！我一時手忙腳亂，竟爾忘了。」一運真氣，說也奇怪，烏老大的身子登時輕得有如一團棉花，那女童更是直如無物，虛竹一縱之間，便上了高樹，跟著又以女童所授之法，一步跨了出去，從這株樹跨到丈餘之外的另一棵樹上，便似在平地踏步一般。他這一步本已跨到那樹的樹梢，只是太過輕易，反而嚇了一跳，一驚之下，真氣回入了丹田，腳下一重，立時摔了下來，總算沒將那女童和烏老大脫手。他著地之後，立即重行躍起，生怕那女童責罵，一言不發的向峰上疾奔。初時他真氣提運不熟，腳下時有窒滯，但到得後來，體內真氣流轉，竟如平常呼吸一般順暢，不須存想，自然而然的周遊全身。他越奔越快，上山幾乎如同下山，有點收足不住的樣子。那女童道：「你初練北溟真氣，不能使用太過，若要保住性命，可以收腳了。」虛竹道：「是！」又向上衝了數丈，這才緩住勢頭，躍下樹來。烏老大又驚又羨，向那女童道：「這──這北溟真氣，是你今天才教他的，居然已如此厲害。飄渺峰靈鷲宮的武功，當真深如大海。你小小一個孩童，已是這麼了不起。」那女童走到一株大樹之下，只見四下裏密密麻麻的都是樹木，冷笑道：「三天之內，你這些狐群狗黨們未必能找到這裏罷？」烏老大慘然道：「咱們已然一敗塗地，這──這小和尚身負北溟神功，全力護你，大夥兒便算找到你，卻也奈何不得。」那女童冷笑一聲，不再言語，倚在樹幹上，便即閉目睡去。虛竹這一陣奔跑之後，腹中更加餓了，瞧瞧那女童，又瞧瞧烏老大，說道：「我要去找東西吃，只不過你這人存心不良，只怕要加害我的小朋友，我有點放心不下，還是隨身帶了你走為是。」說著一把抓起他的後腰。那女童睜開眼來，道：「蠢才，我教過你點穴的法子。難道這會兒人家躺著不動，你仍是點不中麼？」虛竹道：「就怕我點得不對，他仍能動彈。」那女童道：「他的生死符在我手中，他焉敢妄動？」一聽到「生死符」二字，烏老大忍不住「啊」的一聲　驚呼，道：「你──你──你」那女童道：「你剛才服了我幾粒藥丸？」烏老大道：「兩粒！」那女童道：「靈鷲宮九轉熊蛇丸神效無比，何必要用兩粒？再說，你這種豬狗不如的畜生，也配服我兩粒靈丹麼？」烏老大額頭汗如豆大，顫聲道：「另──另外一粒是──是──」那女童道：「你天池穴上如何？」烏老大雙手發抖，急速解開衣衫，果見胸口左乳旁「天池穴」上現出一點殷紅如血的朱斑。他大叫一聲「啊喲！」險險暈去，道：「你──你──到底是誰？怎──怎──怎知道我生死符的所在？你是給我服下『斷筋腐骨丸』了？」那女童微微一笑，道：「我還有事差遣於你，不致立時便催動藥性，你也不用如此驚慌。」但烏老大雙目凸出，臉上驚恐之情，實是難以形容。虛竹自見到烏老大以來，已許多次看到他流露出恐怖的神色，但驚懼之甚，卻從未有如此次這般，隨口道：「斷筋腐骨丸是甚麼東西？是一種毒藥麼？」烏老大臉上肌肉牽動，半晌說不出話來，突然之間，指著虛竹罵道：「臭賊禿，瘋和尚，你十八代祖宗男的都是烏龜，女的都是娼妓，你日後絕子絕孫，生下兒子來沒有屁股，生下女兒來三條胳臂四條腿──」他越咒越奇，口沫橫飛，直是憤怒已極，他一直罵了一頓飯時分，實在牽動傷口，太過疼痛，這才住口。虛竹嘆了口氣，道：「我是個和尚，自然斷子絕孫，既然斷子絕孫了，又那裏有兒子女兒？」烏老大又罵道：「你這瘟賊竟想太太平平的斷子絕孫麼？卻又沒這麼容易。你將來生十八個兒子、十八個女兒，個個服了斷筋腐骨丸，在你面前哀號幾十幾天，死不成，活不得。最後你自己也服下斷筋腐骨丸，叫你自己也嘗嘗這個滋味！」虛竹吃了一驚，道：「這斷筋腐骨丸，竟是這般陰毒麼？」烏老大道：「你全身的軟筋先都斷了，那時你嘴巴不會張、舌頭也不能動，然後──然後──」他想到自己服了這天下第一的陰損毒藥，再也說不下去，滿心冰涼，登時便想一頭在松樹上撞死。那女童微笑道：「你只須乖乖的聽話，我不加催動，這藥丸的毒性便十年也不會發作，你又何必怕得如此厲害？小和尚，你點了他的穴道，免得他發起瘋來，撞樹自盡。」虛竹點頭道：「不錯！」走到烏老大身後，伸左手摸到他背心上的「意舍穴」，仔細探索，確實驗明不錯了，這才一指點出。烏老大悶哼一聲，立時暈倒。原來此時虛竹修練「北溟真氣」已成，這一指其實不必再認穴而點，不論戳在對方身上甚麼部位，都能使對方身受重傷。虛竹一見他暈倒，立時又手忙腳亂，捏他人中，按摩胸口，好半天才將他救醒。烏老大虛弱已極，只是輕輕喘氣，那裏還有罵人的精力？虛竹見他醒轉，這才出去尋食。樹林中麇鹿、羚羊、竹雞、山兔之類倒著實不少，他肚子雖餓，卻那肯殺生？尋了多時，找不到可食的物事，只得躍上松樹，採摘松球，剝了松子出來果腹。松子清香甘美，味道著實不錯，只是一粒粒太也細小，一口氣吃了七八百粒，仍是不飽。他心地仁善，自己腹肌稍解，剝出來的松子便不再吃，放在衣袋之中，裝了滿滿兩袋，拿去給女童和烏老大吃。那女童道：「這可生受你了。只是這三個月中，我吃不得素。你快去解開烏老大的穴道。」當下傳了解穴之法。虛竹道：「是啊，烏老大想必也餓得狠了。」依照那女童所授，解開了烏老大的穴道，抓了一把松子給他，道：「烏先生，你吃些松子。」烏老大狠狠的瞪了他一眼，拿起松子便吃，吃一粒，罵一句：「死賊禿！」再吃一粒，又罵一聲：「瘟和尚！」虛竹也不著惱，心想：「我將他傷得死去活來，也難怪他生氣。」那女童道：「吃了松子便睡，不許再作聲了。」烏老大道：「是！」眼光竟是不敢向女童瞧去，迅速吃了松子，倒頭就睡。虛竹坐在女童身邊，連日疲累，不多時便即沉沉睡去。次晨醒來，但見天氣陰沉，烏雲低垂，似乎要下大雨。那女童道：「烏老大，你去捉一隻梅花鹿或是羚羊甚麼來，限辰時之前捉到。」烏老大道：「是！」掙扎著站起，撿了一根枯枝當拐杖，撐在地下，搖搖晃晃的走去。虛竹本想扶他一把，但想到他是去捕獵殺生，口中連念：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」又道：「鹿兒、羊兒、兔子、山雞，一切有生之屬，速速遠避，不要給烏老大捉到了。」那女童扁嘴冷笑，也不理他。豈知他唸經只管念，烏老大重傷之下，不知出了些甚麼法道，居然辰時未到，便拖著一頭小小的梅花鹿回來。虛竹見烏老大捉到一頭小梅花鹿，又不住口的念起佛來。這頭小鹿未足周歲，咩咩而叫，顯是找尋其母。烏老大道：「小和尚，快生火，咱們烤鹿肉吃。」虛竹道：「難過，罪過！小僧決計不助你行此罪孽之事。」烏老大一翻手，從靴桶裏拔出一柄精光閃閃的匕首，便要殺鹿。那女童道：「且慢動手。」烏老大道：「是！」放下了匕首。虛竹大喜，道：「是啊，是啊！小姑娘，你心地仁慈，將來必有好報。」那女童冷笑一聲，不去理他。眼見樹枝的影子越來越短，其時天氣陰沉，樹影也是極淡，幾難辨別。那女童道：「是午時了。」抱起那頭小鹿，扳高鹿頭，一張口便咬在小鹿咽喉上。小鹿痛得大叫，不住掙扎，那女童牢牢咬緊，口內咕咕有聲，不斷的吮吸鹿血。虛竹大驚，叫道：「喂，喂，你──你──這太也殘忍。」那女童那加理會，只是用力吸血，小鹿越動越微，終於一陣痙攣，便即死去。那女童喝飽了一肚子血，肚子高高鼓起，這才拋下死鹿，一手指天，一手指地，又練起那「天上地下唯我獨尊功」來，鼻中噴出白煙，繚繞在腦袋四周。便在此時，半空中電光閃爍，一個霹靂響過，黃豆大的雨點便灑將下來。那女童仍是一動不動的練功，白煙愈濃，絕不為風雨驅散。虛竹和烏老大都在樹下躲雨，過了良久，才見那女童收煙起立。她身上衣衫都已淋濕，說道：「等雨停了，便烤鹿肉吃罷。」次日烏老大又去捉了一頭羚羊來，仍是等那女童喝過生羊血後，練罷功夫，這才烤羊而食。虛竹心下嫌惡，說道：「小姑娘，眼下烏老大聽你號令，盡心服侍於你，再也不敢出手加害。小僧這就別過了。」那女童道：「我不許你走。」虛竹道：「小僧急於去尋找眾位師伯，若是尋不著，便須回少林寺去覆命請示，不能再耽誤時日了。」那女童冷冷的道：「你不聽我話，要自行離去，是不是？」虛竹道：「小僧已想了個法子，我在僧袍中塞滿枯草樹葉，打個大包袱，負之而逃，故意讓山下眾人瞧見。他們只道包袱中是你，一定向我追來。小僧將他們遠遠引開，你和烏老大便可乘機下山，回到你的飄渺峰去啦。」那女童道：「這法子倒是不錯，多虧你還替我設想。可是我不要逃走！」虛竹道：「那也好！你在這裏躲著，這大雪山上林深雪厚，他們找你不到，最多十天八天，也必走了。」那女童道：「再過十天八天，我已回復到十八九歲時的功力，那裏還容他們走路？」虛竹奇道：「甚麼？」那女童道：「你仔細瞧瞧，我現在的模樣，和三天前有何不同？」虛竹向她臉上凝神瞧去，見她神色之間似乎大了幾歲，年紀是個十一二歲的女童，不再像是八九歲，喃喃的道：「你──你──好像在這三天之中，大了幾歲。只是──只是身子卻沒有長大。」那女童甚喜，道：「嘿嘿，你眼力不錯，居然瞧得出我大了幾歲。蠢和尚，天山童姥身材永如女童，自然是永不長大的。」虛竹和烏老大聽到「天山童姥」四字，不由得都大吃了一驚，齊聲道：「天山童姥！你是天山童姥？」那女童傲然道：「你們當我是誰？你姥姥身如女童，難道你們眼睛都是瞎的，瞧不出來麼？」烏老大睜大了眼向她凝視半晌，嘴角不住牽動，想要說話，始終說不出來，過了良久，突然撲倒在雪地之中，嗚咽道：「我──我早該知道了，我真是天下第一大蠢材。我──我只道你是靈鷲宮中一個無足輕重的女孩，那知道──那知道你──你竟便是天山童姥！」那女童向虛竹道：「你以為我是甚麼人？」虛竹的臉色卻是十分平靜，道：「我以為你是個借屍還魂的老女鬼！」