第二十六回　丐幫大會耶律晉不知二人平時鬧著玩慣了的，只道陸無雙的武功比楊過還要高強，呆呆的望著二人，不敢作聲。楊過撫了撫被打過的面頰，笑道：「你中了我神針之毒，但一時三刻死不了。只要乖乖的聽話，我自會給你治好。」耶律晉道：「下官生平最仰慕的是英雄好漢，今日能結識高賢，實慰生平之望。楊英雄縱然不叫下官活了，下官死亦瞑目。」這幾句話既自高身份，又將楊過大大的捧了一下。楊過從來沒與官府打過交道，不知居官之人一生最大的學問就是吹拍奉承，越是精通做官之道的人，奉承之際越是不露痕跡。蒙古的官員本來粗野誠樸，但進入中原後，漸漸也沾染了中國官場的習氣。楊過聽了這幾句話，心中大喜，翹起拇指讚道：「瞧你不出，倒是個挺有骨氣的漢子。來，我立刻給你治了。」當下用吸鐵石將他雙肩上的兩枚玉蜂神針一一吸了出來，再給他敷上解藥。陸無雙從未見過玉蜂神針，這時見那兩枚細如頭髮，放在水面也浮得起來，心想：「一陣微風就能把這針吹得不知去向，卻如何能作為暗器？」對楊過佩服之心不由得又增了一分，口中卻道：「使這種陰損暗器，沒點男子氣概，也不怕旁人笑話。」楊過笑了笑，卻不跟她爭辯，向耶律晉道：「咱們兩個，想賣身投靠，服侍大人。」耶律晉一驚，忙道：「楊英雄愛說笑話了，有何囑咐，請說便是。」楊過道：「我不說笑話，當真是要做大人的侍衛。」耶律晉心想：「原來這二人想做官，圖個封妻蔭子。」不由得架子登時大了起來，咳嗽一聲，正色道：「嗯，學了一身武藝，賣與皇家，原是正途啊。」楊過笑道：「這個你又想錯了。咱們有個極厲害的仇家對頭，一路在後追趕。咱倆打她不過，想裝成你的侍從，暫時躲她一躲。」耶律晉好生失望，一張扳了起來的臉重又放鬆，陪笑道：「想兩位這等武功，區區仇家，何足道哉，若是他們人多勢眾，下官招集兵勇，將他們拿來聽憑處置便是。」楊過道：「連我也打她不過，大人那就不必費事啦。快吩咐侍從，給咱們拿衣服更換。」他這幾句話說得甚是輕鬆，但語意之中自有一股威嚴，耶律晉連聲稱是，命侍衛取來衣服，楊陸二人到另室去更換了。陸無雙取過鏡子一照，鏡中人貂衣錦袍，明眸皓齒，居然是個美貌少年蒙古軍官。一宿無話，次晨一早啟程。楊過與陸無雙各乘一頂轎子，由轎夫抬著，耶律晉反而騎馬。未到午時，但聽得鸞鈴之聲隱隱響起，由遠而近，從一行人身旁掠了過去。陸無雙大喜，心想：「在這轎中舒舒服服的養傷，真是再好不過，我就這麼讓他們抬到江南去。」如此行了兩日，不再聽得鸞鈴聲響，想是李莫愁一直追了下去，不再回頭尋找。向陸無雙尋仇的道人，丐幫等人，也沒發覺她的蹤跡。第三日上，一行人到了龍駒寨，那是秦汴之間的交通要地，市肆頗為繁盛。用過晚飯後，耶律晉踱到楊過室中，向他領教武學的精義。他伶牙俐齒，將楊過奉承得通體舒泰，楊過也就隨意指點一二，雖只最粗淺的門道，但耶律晉已是聞所未聞，直是受用不盡。他正自聚精會神的傾聽，忽然一名侍衛匆匆進來，說道：「啟稟大人，京中老大人送家書到。」耶律晉喜道：「好，我就來。」正要站起身向楊過告罪，轉念一想：「我就在他面前接見信使，以示我對他無絲毫見外之意，則他教我武功時也必盡心。」於是侍衛道：「叫他到這裏見我。」那侍衛臉上有異樣之色，道：「那……那……」耶律晉將手一揮，道：「不礙事，你帶他進來。」那侍衛道：「是老大人自己……」耶律晉臉一沉道：「有這門子囉唆，快去……」話未說完，突然門帷掀處，一人笑著進來說道：「晉兒，你料不到是我吧？」耶律晉一見那人，又驚又喜，急忙搶上跪倒，叫道：「爹爹，怎麼你老人家……」那人笑道：「是啊！是我自己來啦。」原來那人正是耶律晉的父親，蒙古國大丞相耶律楚材。（當時蒙古官制稱為中書令，即丞相。）楊過聽耶律晉叫那人為父親，不知此人威行數萬里，乃是當今一人之下，萬人之上，最有權勢的大丞相，向他一瞧，但見他鬚眉皆白，相貌清雅，顯是一位有道君子，心中不自禁的生了敬重之意。那人剛在椅上坐定，門外又走進兩個人來，上前的耶律晉見禮，稱他「大哥」。這兩人一男一女，男的二十五六歲，女的年紀與楊過相仿。耶律晉喜道：「二弟，三妹，你們也都來啦。」耶律楚材的次子名叫耶律齊，三女叫作耶律燕。那耶律齊身材高瘦，雙眉斜飛，臉上英氣逼人，耶律燕生得也甚是苗條，看來他一家祖傳的都是高個兒。耶律燕身材雖高，臉上卻猶帶稚氣，說她美吧，算不得怎麼美貌，但向大哥嫣然一笑，剛健之中自有一股嫵媚之氣。耶律晉道：「爹爹，你出京來，孩兒一點也不知曉。」耶律楚材點頭道：「是啊，有一件大事，若非我親來主持，實是放心不下。」他向楊過等眾侍衛望了一眼，示意要他們退下。耶律晉好生為難，本該揮手屏退侍衛，但楊過卻是個得罪不得之人，當下臉現猶豫之色。楊過知他心意，笑了一笑，自行退了出去。耶律楚材的眼光何等銳利，他早見楊過的狀貌與常人有異，自己進來時，眾侍衛拜伏行禮，只有他一人昂然不動，此時翩然而出，更有獨往獨來，傲視公侯之慨，不禁心中一動，問耶律晉道：「此人是誰？」耶律晉是開府建節的封疆大吏，若坦率在弟妹之前說明楊過的身份，自己未免太過丟臉，當下含糊道：「是道上相識的。爹爹親自南下，卻是為了何事？」耶律楚材嘆了口氣道：「一來是為避禍，二來卻是要為太祖奠個萬世不拔的基業。」耶律晉不語，與弟妹三人對望了一眼，臉都現憂色。原來蒙古國太祖成吉思汗逝世，次子窩闊台繼位，窩闊台逝世後，由他兒子貴由繼位。貴由更為短命，此時又已逝世，當時由貴由的皇后垂簾聽政，信任群小，排擠先朝有功的將相，朝政極為混亂。耶律楚材是三朝元老，又是開國大功臣，遇到皇后措施不對之處，時時忠言極諫。皇后見他對自己諭旨常加阻撓，自然甚是惱怒，但因他位高望重，輕易動他不得，兼之他所說之話都是正理，常言道邪不勝正，不免對他忌憚三分。耶律楚材年紀已老，一心要將這條老命盡忠蒙古，以報成吉思汗知遇之恩，直是知無不言，言無不盡，每當皇后臨朝，常與他言語爭執，鬧了個不歡而散。耶律楚材洞明世事，豈不知得罪皇后，全家百口的性命直是危如累卵？但見到皇后的舉措乖張，一個曠古未有的大帝國不日要斷送在她手裏，想起先帝創業的艱難，日夜苦思，要籌劃一個萬全之策。這一晚翻閱宋人司馬光所編著的「資治通鑑」，突然靈機一動，想到一條妙計，次日上朝，向皇后奏了一本，說河南百姓動亂，須命大臣宣撫，自己請旨前往。皇后大喜，心想此人走得越遠越好，免得日日在眼前惹氣，當下立即准奏。皇后念他是先朝老臣，特下諭旨，授以上方寶劍，一切得以便宜行事。耶律楚材退得朝來，與成吉思汗、窩闊台當年隨駕征討的大將們一商議，眾將都十分贊同他的計策。原來耶律楚材那晚披閱「資治通鑑」，讀到張柬之廢除則天皇帝而立中宗的故事，心中有感，於是定下一計。這圖謀說是安邦定國固然可以，但若被皇后的親信們知曉，卻定要辦他一個謀反作亂的大大罪名。他計議到了河南之後，上表請兵南征，皇后定然允可，待得精兵猛將集於河南，兵權在手，就擁立明主，不再讓皇后垂簾聽政，當時眾望所歸之人，是成吉思汗之孫，拖雷之子蒙哥。此人英明大度，西征時曾立下大功。成吉思汗四個兒子之中，以拖雷最是慷慨仁厚，向為將士所擁戴，此時他已經逝世，眾將聽耶律楚材說要推蒙哥為皇帝，無不歡欣鼓舞。當下耶律楚材悄悄將這計謀與兒子說了，耶律晉一聽，心下又驚又喜。此計若成，自是翊戴擁的大功，倘若失敗，不用說是滅門之禍。他父子四人在楊過室中密謀，楊過卻在陸無雙室中盤膝而坐，神氣內歛，傾聽耶律楚材四人的談話。原來內功中素來有「天眼通」，「天耳通」的功夫，佛家說練到神通廣大之時，千百里外的事物全可瞧見聽見，這自然絕無其事。但如內功修習到一定等級，集中精神去瞧一物或是聽一言，卻能見人所不能見，聞人所不能聞。楊過所居之室與陸無雙的住室中間還隔了一間小廳，耶律楚材父子四人說話聲音極為細微，陸無雙一點也沒聽見，楊過卻一字一句都聽在耳裏。這四人說的都是蒙古朝廷中的祕事密謀，實在事不關己，但耶律楚材娓娓道來，有如一個極危險可怕的故事，倒也捨不得不聽。陸無雙等了一會，見他垂首閉目，打坐用功，過了半天仍是不動，說道：「喂，傻蛋，怎麼這會兒用起功來啦。」楊過正在以「天耳通」功夫傾聽耶律父子說話，司聰的精神全部貫注於遠處，身旁陸無雙跟他說話，反而聽而不聞了。陸無雙連問兩遍，他都不回答。陸無雙怒道：「用功也不急在一時，你陪不陪我說話兒？」正要伸手去呵他癢，楊過忽然一躍而起，低聲道：「有人在屋頂窺探？」陸無雙沒聽到絲毫聲息，她武功已有相當造詣，若是有人到來，憑他輕功再好，也必有若干端倪，抬頭向屋頂瞧了一眼，低聲道：「又來騙人？」楊過道：「不是這裏，在那邊五間屋子外。」陸無雙更加不信，笑了笑，低低罵了聲：「傻蛋。」只道他又在裝傻說笑。楊過扯了她衣袖，悄聲道：「別要是你師父尋來啦，咱們先躲著。」陸無雙聽到「師父」兩字，不敢不從，跟著他伏在屋外窗下。楊過捏一捏她手，伸指向西邊一點，陸無雙抬起頭來，果見五間屋子外的屋頂上黑黑的伏著一團，正是一個人影。此時正當月盡，星月無光，若非凝神觀看，還真分辦不出。陸無雙好生佩服：「不知這傻蛋怎生計算得到？」她知師父向來自負，夜行衣不是淺杏黃色就是白色，絕不穿黑衣，在楊過耳邊低聲道：「不是師父。」一言方畢，那黑衣人突然一個翻身，剎時之間越過三間屋子，到了耶律父子的窗外，飛起一腿，將窗格踢開，手中執著一柄寒光閃閃的柳葉刀，從窗中躍了進去，叫道：「耶律楚材，今日我跟你同歸於盡吧。」楊過見此人身法雖快，卻是帶著一股婀娜之意，已猜想是個女子，聽了她的叫聲，那更是女子聲音，心中一動：「這人武功遠勝耶律晉，白鬍子老兒性命難保。」陸無雙道：「快去瞧！」兩人一左一右，縱身在窗格之旁，只見耶律晉提起一隻板凳，前支後格，正在與那黑衣女子惡鬥。那黑衣女子刀法精奇，手中柳葉刀又是鋒利異常，連砍數刀，已將板凳的四隻腳砍去。耶律晉眼見不支，叫道：「爹爹，快避開！」隨即縱聲大叫：「來人哪。」那女子怕侍衛湧到，施展不了手腳，忽地飛起一腿，這一腿來得無影無蹤，耶律晉猝不及防，正中腰間，當即翻身倒地。那少女搶上一步，舉刀往耶律楚材頭上劈到。楊過暗叫：「不好！」手中扣著一枚玉蜂針，正要往少女的手腕上彈開，耶律楚材身旁的女兒耶律燕叫道：「不得無禮。」右手一掌往那少女臉上直劈，左手逕以空手奪白刃手法，來搶她的柳葉刀。這兩下配合得天衣無縫，那少女側頭避開臉上一掌，手腕已被耶律燕搭住，百忙中飛起一腿，教她不得不退，柳葉刀才沒被奪去。楊過見兩個女子，都是極迅捷的進手招數，心中暗暗稱奇，霎時之間，兩人已砍打閃劈，交換了七八招。這時門外湧進來十餘名侍衛，見二人相鬥，均欲上前。耶律齊道：「慢著！三小姐不用你們幫手。」楊過低聲問陸無雙道：「媳婦兒，這兩個女子的本領都勝過你。」陸無雙大怒，側身就是一掌。楊過一笑避開，道：「別鬧，還是瞧別人打架。」其實這兩個女子的武功要說勝過陸無雙，卻也未必，只是二女都是得自明師傳授，較之耶律晉卻要高出許多。耶律楚材與耶律晉驚訝異常，他們從未見過耶律燕練武，那知她居然身負絕藝，兩個人都是張大了口，說不出話來。又鬥一陣，耶律燕終究是沒有兵刃，數次要奪對方兵刃沒能奪下，反被逼得東躲西閃，沒法還手。耶律齊道：「三妹，讓我試試。」忽地斜身側進，右手連發三掌。耶律燕退在牆邊，道：「好，瞧你的。」當耶律燕與那女子相鬥之時，楊過臉帶微笑，冷眼旁觀，此時耶律齊一出手，只瞧了三招，不由得心一駭然。只見他左手插在腰裏，始終不動，右手一伸一縮，也不移動腳步，好整以暇的奪那女子的單刀，招數固然怪異，而時刻部位拿捏之準，更是神乎奇技。楊過心道：「此人怎地如此厲害？」陸無雙道：「傻蛋，這人的本領勝過你啦。」楊過瞧得出神，竟沒聽見她說話。耶律齊道：「三妹，你瞧仔細了。我拍她臂儒穴，她一定要斜退相避，我跟著拿她巨骨穴，她不得不舉刀反砍。這時出手要快，就能奪下她的兵刃。」那少女怒道：「呸，也沒這般容易。」耶律齊道：「是這樣的。」說著一掌往她「臂儒穴」拍去。這一掌出手歪歪斜斜，卻將前後左右的去路都籠罩住了，只留下左斜後方一個空隙。那少女要躲他這一拍，只得斜退兩步。耶律齊點了點頭，果然伸手拿她「巨骨穴」，那少女心中記著：「千萬別舉刀反剎。」但形格勢禁，只有舉刀反剎才是連消帶打的妙著，當下無法多想，立時舉刀反砍。耶律齊正正經經的道：「是這樣的？」人人以為他定要伸手奪刀，那知她右手也縮了回來，與左手相拱，雙手都籠在袖筒裏取暖。那少女一刀沒砍著，卻見他雙手籠袖，微微一呆。耶律齊右手忽地伸出，兩根手指夾著刀背，向上一提，那少女握刀不住，給他將刀奪了過去。眾人見此神技，一時呆了半晌，隨即一個哄堂大采。耶律齊緩步退開，向耶律燕道：「她也沒了兵刃，再跟她試試，膽子大些，留心她的飛腿。」那黑衣少女兵刃被奪，臉上現出沮喪之色，眾人都想：「二公子不出手擒她，明明放她一條生路。她卻不出去，更待何時？」耶律燕聽了兄長之言，踏上兩步，說道：「完顏萍，咱們一再饒你，你始終是苦苦相逼，難道到了今日還不死心麼？」楊過聽耶律燕叫她名字，心想這幾個人的姓都是好生古怪。他年輕識淺，不知「耶律」是大遼國的國姓（即皇室之姓），「完顏」則是大金國的國姓，室中這幾個人都是兩個的皇族。只是此時遼國已為金國所滅，而金國又已為蒙古所滅，是以耶律完顏，均是亡國的王孫了。完顏萍聽了耶律燕之言，並不回答，垂頭沉吟。耶律燕道：「你既非與我分個勝負不可，咱們就爽爽快快動手吧。」說著衝上去迎面就是兩拳，完顏萍後躍避開，悽然道：「將刀還我。」耶律燕一怔，心道：「我哥哥奪了你兵器，明明是要你和我平手相鬥，怎麼你又要討還兵器。」但她生性慷慨毫俠，說道：「好吧！」從哥哥手裏接過柳葉刀，拋給了她。一名侍衛將手中的單刀遞了過來，說道：「三小姐，你也用兵刃。」耶律燕道：「不用。」但轉念一想，道：「我空手打不過你，咱們就比刀。」提刀虛劈，覺得稍微沉了一點，但勉強也可使得。完顏萍臉色慘白，左手提刀，右手指著耶律楚材道：「耶律楚材，你幫著蒙古人，害死我爹爹媽媽，今生我是不能找你報仇的了。咱們到陰世再算帳吧！」說話甫畢，左手橫刀就往脖子中抹去。楊過聽她說這幾句話時，眼神淒楚，一顆心怦的一跳，胸口一痛，失聲叫道：「姑姑！」就在此時，完顏萍已橫刀自刎。耶律齊出手神速無比，身子一探，手一長，又伸兩指將她的柳葉刀奪了過來，隨手點了她脅下穴道，說道：「好端端的，何必自尋短見。」這橫刀自刎與雙指奪刀，都是一霎間之事，待眾人瞧得清楚，耶律齊已將刀子奪了過來。其時室內眾人一齊失聲驚呼，楊過的一聲「姑姑」無人在意，陸無雙在她身旁，卻聽得清楚，低聲道：「你叫什麼？她是你姑姑？」楊過忙道：「不，不！不是。」原來楊過見到完顏萍此時的眼波之中，流露出一股淒涼寂寞，萬念俱灰的神色，就如小龍女與他決絕分手時的眼色一模一樣。楊過一見了這眼色，不由得如痴如狂，竟不知身在何處。陸無雙見他情狀有異，不要再問，只聽耶律楚材緩緩說道：「完顏姑娘，你行刺過我三次，始終不能得手。在你想來，我為大蒙古國宰相，滅你金國，害你父母，可是你知我的祖父又是何人所滅呢？」完顏萍微微搖了搖頭，道：「我不知道。」耶律楚材道：「我祖先是大遼國的皇族，大遼國是你金國滅了的。我大遼國耶律氏的子孫，被你完顏氏殺戮得沒剩下幾個。我少時立志復仇，這才輔佐蒙古大汗滅你金國。唉，怨怨相報，何年何月方了啊？」他說到最後這兩句話時，抬頭望著窗外，神馳大漠，想到成千成萬人互砍互殺，想到怨仇為祟，大城華屋，盡成廢墟，萬里之間，屍積成山，血流成河。完顏萍聽了他這幾句話，露出幾顆白得發亮的牙齒，咬住上唇，哼了一聲，向耶律齊道：「我三次報仇不成，自怨本領不濟，那也罷了，我要自盡，又干你何事？」耶律齊道：「姑娘只要答應以後不再尋仇，我這就放了姑娘。」完顏萍又哼了一聲，怒目而視。耶律齊倒轉柳葉刀，用刀柄在她腰間輕輕撞了幾下，解開她的穴道。原來他是個至誠君子，當時危急之際，只得用手指點穴，此時卻再不敢伸手碰她身子，是以用刀柄解穴。他用刀柄撞開她的穴道，隨即將刀遞了過去。完顏萍欲接不接，微一猶豫，終於接了過去，說道：「耶律公子，你數次手下容情，以禮相待，我豈有不知？只是我完顏家與你耶律家仇深於海，憑你怎麼，我父母的血海怨仇不能不報。」耶律齊心想：「這女子始終糾纏不清，她武藝又高，我總不能寸步不離爹爹，保護他一世。嗯，不如用言語擠她，教她只管來找我。」於是朗聲道：「完顏姑娘，你為父母報仇，志氣可嘉，只是老一輩的帳，由老一輩自己了結，咱們做小輩的，自己各有恩怨。你家與我家的血帳，你只管來跟我算便是，若再找我爹爹，在下再與姑娘遇上，可就十分為難了。」完顏萍道：「哼，我武藝不及你，怎能找你報仇。罷了，罷了。」說著掩面便走，耶律齊知她這一出去，必定又圖自盡，有心要救她一命，冷笑道：「嘿嘿，完顏家的女子好沒志氣！」完顏萍霍地轉過身來，道：「怎地沒志氣了？」耶律齊冷笑道：「我武功高於你，那不錯，可這又有什麼希罕？這是因我曾遇明師指點，並非我真有什麼過人之處。你年紀輕輕，只要苦心去尋明師，難道就找不著了。」完顏萍本來滿腔怨怒，給他這幾句話一說，不由得暗暗點頭。耶律齊又道：「我每次跟你動手，只用右手，非是我驕傲無禮。只因我左手招數怪僻，一出手就要傷人，是以立誓不到生死關頭，絕不輕用左手。這樣吧，待你再從明師之後，隨時可來找我，只要逼得我使用左手，我引頸就戮，絕無怨言。」耶律齊這番話確是真心救人，但也知完顏萍的功夫與自己相差太遠，縱遇明師指點，也是難勝自己單手。大凡一個人欲圖自盡，只是一時忿激，只要她尋師學藝，過得若干時日，怨氣自然消了。完顏萍聽了他一番話，心想：「你又不真是天人，我痛下苦功，難道雙手當真勝不了你單手？」於是提刀在空中虛劈一招，低沉著聲音，道：「好，君子一言……」耶律齊接口道：「快馬一鞭！」完顏萍向眾人再也不望一眼，昂首而出，但臉上掩不住流露極淒涼的神色。眾侍衛見二公子放她走路，自然不敢攔阻，紛紛向耶律楚材道驚請安，退出房去。耶律晉見此處鬧得天翻地覆，但楊過始終並不現身，心中暗暗奇怪。耶律燕道：「二哥，你怎麼又放了她走？」耶律齊道：「不放她怎麼？難道殺了她？」耶律燕抿嘴笑道：「你放她總是不對。」耶律齊道：「什麼？」耶律燕笑道：「二哥，你既要她做我嫂子，就不該放她啊。」耶律齊正色道：「你別胡說八道。」耶律燕見他認真，怕他動怒，不敢再說笑話。楊過在窗外聽得分明，聽耶律燕說到「要她做我嫂子」幾字，心中無緣無故的感到一陣酸意，對耶律齊竟是說不出的厭憎。其實耶律齊武藝高強，行事更是慷慨豪俠，實是個堂堂男子，楊過原對他深自欽佩。此時想到完顏萍要嫁他為妻，但覺他本事越高，人品越好，愈是顯得自己不幸而用。他一見完顏萍的眼淚與小龍女相似，一縷情絲竟莫明其妙的纏到了她身上。他一呆之下，見完顏萍的黑影在屋角一閃，上高向東南方而去，當下向陸無雙道：「我瞧瞧去。」陸無雙道：「瞧什麼？」楊過不及回答，早已去遠。那完顏萍武功並不甚強，輕功卻極高明，楊過提氣急追，直到龍駒寨鎮外，才見到她的蹤跡。只見她落入一座民房的院子，接著呀的一聲，推門進了屋子。楊過跟著躍進，躲在牆邊。過了半晌，西邊小房中傳出燈火，隨即聽到一聲長嘆。這一聲嘆息中直有千般怨愁，萬種傷苦。楊過在窗外聽了這一長嘆，怔怔的竟是痴了，不知不覺的也長嘆一聲，完顏萍忽然聽得窗外有人嘆息，吃了一驚，一張口吹滅燈火，退在牆壁之旁，低聲喝道：「是誰？」楊過道：「若非傷心人，焉能長嘆息？」完顏萍更是一怔，聽他語氣中並無惡意，又問：「你到底是誰？」楊過道：「別忘報仇，臥薪嘗膽有之！漆身吞炭有之，你一擊不成，便欲自殺，這豈不是愧對古人麼？」越王勾踐臥薪嘗膽、豫讓漆身吞炭的故事，當年楊過在桃花島上讀書時，黃蓉曾說給他聽過，此時就引了出來。只聽呀的一聲，兩扇門推開，完顏萍點亮燭火，道：「閣下請進。」楊過在門外先行一禮這才進房。完顏萍見他身穿蒙古軍官裝束，年紀又輕，微感驚訝，道：「閣下指教得是，請問高姓大名。」楊過不答，雙手籠在袖筒之中，道：「那耶律齊大言不慚，自以為只用右手就本領了得，其實要奪人之刀，點人穴道，一隻手也不用又有何難？」完顏萍心中不以為然，只是未摸清楊過的底細，不便反駁。楊過道：「我教你三招武功，就能逼那耶律齊雙手齊用。但你定然不信。現下我先和你試試。我不用四肢和你過幾招如何？」完顏萍大奇，心道：「難道你用妖法，一口氣就能將我吹倒了？」楊過見她遲疑，道：「你祇管用刀砍我，我若避不了，死而無怨。」完顏萍道：「好吧，我也不用刀，只用拳掌打你。」楊過搖頭道：「不，我不用手腳奪你的刀，你才信服。」完顏萍見他似笑非笑的神情，心頭微微有氣，道：「閣下如此厲害，那真是聞所未聞了。」說著抽出單刀，往楊過肩頭劈去。她見楊過雙手籠袖，渾若無事，只怕傷了他，這一刀的準頭略略偏了些。楊過瞧得明白，動也不動，道：「不用相讓，要真砍！」那柳葉刀從他肩旁直劈下去。與他身子相離祇有寸許。完顏萍見他毫不理會，好生佩服他的膽量，又想：「難道他是個渾人？」柳葉刀一斜，橫削過去。楊過斗地矮身，那刀從他頭頂掠過，相差仍舊祇有寸許。完顏萍打起精神，提刀直斫，楊過順著刀勢避過，道：「你刀中可以再夾鐵掌。」完顏萍大驚，提刀躍開，顫聲道：「你……你等怎知道？」楊過道：「你的輕功是鐵掌水上飄的路子，我試猜猜啦。」完顏萍道：「好！」一刀砍來，左掌跟著劈出，果然是刀中夾鐵掌。楊過側身避過，道：「再快些不妨。」完顏萍越來越是驚奇，將一路刀法施展開來，愈砍愈快，果然是名家所授，身手不凡。楊過雙手始終籠在袖中，在影掌頭飄逸來去，完顏萍莫說砍中他的身子，連衣服也碰不到半點。她一套刀法使了大半，楊過道：「小心啦，三招之內，我奪你刀。」完顏萍此時對他極為佩服，但說三招之內奪去兵刃，卻仍是不信，只是不由主的將刀柄握得更加緊了，說道：「你奪啊！」橫刀猛地揮去，乃是一招「雲橫秦嶺」。楊過一低頭，從刀底下鑽了過去，將頭一側，額角正好撞在她右手臂彎裏的「曲池穴。」完顏萍手臂一軟，手指無力，楊過仰頭張口，咬住刀背，輕輕巧巧的將刀奪了過來，跟著頭一側，那刀柄撞在完顏萍脅下，已點中了她的穴道。楊過一笑躍開，抬頭鬆齒，向上一拐，柳葉刀飛了上去，他將刀拋開，為的是要清清楚楚說話，當下說道：「怎麼樣，服了麼？」說了這六個字，那刀又落將下來，楊過張口咬住，笑嘻嘻的凝望著她。完顏萍又驚又喜，點了點頭。