第五十回　洞房花燭尹志平道：「陸兄有何差遣，但說不妨。小弟力之所及，必當效勞。」陸冠英不語。程瑤迦笑道：「尹師哥你忘啦。他是不能開口直說的。」尹志平一笑，道：「正是。陸兄是要小弟留在這村中等候郭靖郭朋友麼？」陸冠英搖頭。尹志平道：「那是要小弟急速到各地去尋訪江南六怪和郭朋友了？」陸冠英又搖頭。尹志平道：「啊，是了，陸兄要小弟向江湖朋友傳言出去。那六怪是江南人氏，聲氣廣通，自有他交好的朋友傳訊給他。」陸冠英仍是搖頭。尹志平接連猜了七八件事，陸冠英始終搖頭，程瑤迦幫著猜了兩次，也沒猜到，不但尹志平急了，連隔室的黃蓉聽得也急了。三人僵了半晌，尹志平道：「程師妹，你慢慢跟他磨菇吧，打啞謎兒的事我幹不了。我出去走走，過一個時辰再來。」說著走出門去。堂上除了侯通海之外，只剩下陸程二人。程瑤迦低下頭去，過了一會，見陸冠英沒有動靜，偷眼瞧他，正好陸冠英也在看她。兩人目光相接，急忙避開。程瑤迦又是羞得滿臉通紅，低垂粉頸，雙手玩弄劍柄上的絲縧。陸冠英緩緩站起身來，走到灶邊，對著灶上畫的灶神說道：「灶王爺，小人有一番心事，苦於不能向人吐露，只好對你言明，但願神祇有靈，祐護則個。」程瑤迦暗讚：「好聰明的人兒。」抬起了頭，凝神傾聽。只聽他說道：「小人陸冠英，是太湖畔歸雲莊陸乘風之子。我父親拜桃花島島主黃藥師為師。數日之前，黃祖師來到莊上，說道要殺江南六怪的滿門良賤，命我父及師伯梅超風幫同尋找六怪的下落。梅師伯和六怪有深怨大仇，那正是求之不得，我父卻知江南六怪心存忠義，乃是響噹噹的英雄好漢，殺之不義。他聽了祖師爺之言，心下好生為難，有心要差遣小人傳個訊給江南六怪，叫他們遠行避難，卻又不能擔當背叛師門的罪名。那日晚上，他對著祖師爺之女黃蓉師姑所繪的一幅畫，傾吐心事，小人在旁聽見，連夜趕來尋找六怪報訊。」黃蓉與程瑤迦心想：「原來他是師法他父親掩耳盜鈴之術，明明是要人聽見，卻又不肯擔當叛師之名。」卻聽他又道：「六怪尋訪不著，我就想起改找他們的弟子郭師叔，那知他也不知到了何處。郭師叔是祖師爺的女婿……」程瑤迦先前對郭靖朝思暮想，自覺一往情深，殊不知卻是心意無託，於是聊自遣懷，實非真正情愛，只是自己不知而已。這日見了陸冠英，但覺他風流俊雅，處處勝於郭靖，及至聽到他說郭靖是黃藥師女婿，心中雖然不免一震，卻並未有自憐自傷之情，只道自己胸懷爽朗，又以為早見二人神態親密，此事原不足異，其實不知不覺之間，一顆芳心早已轉在別人身上了。陸冠英說到「郭師叔是祖師爺的女婿……」那一句話時，只聽得程瑤迦「咦」了一聲。他極想回頭瞧一瞧她的臉色。但終於強行忍住，心道：「我若親眼見她在聽我說話，那就萬萬不能再說下去。那日爹爹對畫像自言自語之時，自始至終未曾望我一眼。現在我是在對灶王爺傾吐心事，她若聽見，那是她自行偷聽，我可管不了。」於是接著說道：「但教找到了他，他自會與黃師姑向祖師爺求情，祖師爺性子再嚴，女兒女婿總是心愛的。只是爹爹言語之中，卻似郭師叔和黃師姑已遭到了什麼大禍，我雖心中不解，卻又不便詢問爹爹。」黃蓉聽到這裏，心想：「難道爹爹已知靖哥哥身受重傷之事？不，他決不能知道。看來他是得知我們流落荒島之事。」陸冠英又道：「尹師兄為人一片熱腸，程小姐又是聰明和氣……」（程瑤迦聽他當面稱讚自己，又是高興，又是害羞）「……可是他們卻難以猜到我相求之事。我想江南六怪是成名的英雄好漢，雖然武功不如祖師爺，但要他們遠行避禍，這種大損威名的膽怯行徑，決不會幹。若是這事傳聞開了，他們得到消息，只怕非但不避，反而要來尋找祖師爺啦！」黃蓉暗暗點頭，心想陸冠英不愧是太湖群雄之首，深知江湖好漢的性子。又聽他道：「想我全真七子俠義為懷，威名既盛，武功又高，尹師兄和程小姐若肯求他們的師尊，請七子出來從中排解，祖師爺總得給他們一個面子。他與江南六怪未必有何深仇大怨，總是六怪有什麼言語行事得罪了他，只要有成名人物出面說合，諒無不成之理。灶王爺，小人的為難之處，是空有一個主意，卻不能說給有能為的人知曉，請你瞧著辦吧。」說畢，向著灶君菩薩連連作揖。程瑤迦知他說畢，急忙轉身，要待出去告知尹志平，剛走到門口，卻聽陸冠英又說起話來：「灶王爺，全真七子若肯出頭排解，自是一件極大的美事，只是七子說合之際，千萬別得罪我祖師爺，否則一波未平，一波又起，弄巧成拙，那可糟了。我跟您說的話，到此為止，再也沒有啦。」程瑤迦嫣然一笑，心道：「你說完了，我給你去辦就是。」於是走出店門，去找尹志平，在村中打了個轉，卻不見他的人影，重又回來，忽聽尹志平低聲叫道：「程師妹！」從轉角處探身出來向她招手。程瑤迦喜道：「啊！你在這裏。」尹志平做個手勢叫她禁聲，向西首指了一指，走到她的身邊，低聲道：「那邊有人，鬼鬼祟祟的探頭探腦，身上都帶著兵刃。」程瑤迦心中只在想著陸冠英的說話，對這事不以為意，只道：「只怕是過路人也是有的。」尹志平臉色卻甚是鄭重，低聲道：「那幾人身法好快，武功高得很呢。」原來他見到的正是彭連虎等人。他們久等侯通海不回，知他必已遇險，這批人個個自私，欺善怕惡，想到昨晚皇宮中扮鬼之人的身手，誰敢前去相救，一見尹志平，立時遠遠躲開。尹志平候了一陣，見前面不再有人探頭出來，走近一看，那些人已走得影蹤全無。程瑤迦於是把陸冠英的話轉述了一遍，尹志平笑道：「原來他是這個心思，怎教人猜想得到。程師妹，你去向孫師叔求懇，我對師父說就是。只要全真七子肯出面，天下有什麼事不能了？」程瑤迦道：「不過這事不能弄巧成拙啊。」接著將陸冠英最後幾句話也說了。尹志平冷笑道：「哼，黃藥師是什麼東西，他強得過全真七子麼？」程瑤迦想出言勸他不可傲慢，但見他神色峭然，話到口邊，又縮了回去。兩人相偕回店。陸冠英道：「小弟這就告辭，兩位他日路經太湖，務必請到歸雲莊來盤桓數日。」程瑤迦一怔，見他就要分別，心中大感不捨。尹志平背轉過身子，對著灶君說道：「灶王爺，全真教最愛給人排難解紛，江湖上有什麼不平之事，但教讓全真門下弟子知曉，那決不能袖手不理。」陸冠英知道這幾句話是說給自己聽的，於是也道：「灶王爺，你保祐此事平平安安的了結，弟子對出力的諸君子永感大德。」尹志平道：「灶王爺，你放心，全真七子威震天下，只要他們肯出手，決沒辦不了的事。」陸冠英一怔，心想：「全真七子若是恃強說合，我祖師爺豈能服氣？」忙道：「灶王爺，你知道，我祖師爺向來獨來獨往，不理會旁人。人家跟他講交情，他是肯聽的，跟他說道理，他可是最厭憎啊！」尹志平道：「哈哈，灶王爺，全真七子還能忌憚別人嗎？此事原本與咱們毫不相干，我師父也只叫弟子給別人報個訊息，但若惹到全真教頭上，管他黃藥師、黑藥師，全真派自然有得叫他好看的。」陸冠英氣往上衝，說道：「灶王爺，弟子適才說過的話，你只當是夢話，要是有人瞧不起咱們，天大的人情咱們也不領。」兩人背對著背，都是向著灶君說話，可是你一言我一語，針鋒相對，越說越僵。程瑤迦欲待相勸，但兩人都是少年氣盛，性急口快，竟自插不下口去。只聽尹志平道：「灶王爺，全真派是天下武術正宗，別的旁門左邊功夫，就算再了不起，那能與全真派較量？」陸冠英道：「灶王爺，全真派武功我也久聞其名，全真教高人能手固然不少，可是也未必沒有狂妄浮誇之徒。」尹志平大怒，伸手一掌，將灶頭打塌了一角，叫道：「好小子，你罵人啦！」砰的一聲，陸冠英將灶頭的另外一角也一掌打塌，喝道：「我豈敢罵你？我是罵目中無人的狂徒。」尹志平剛才見過他的武藝，知道自己本領在他之上，心中有恃無恐，冷笑一聲道：「好啊，咱們這就比劃比劃，瞧瞧到底是誰目中無人了。」陸冠英明知不敵，卻是恨他輕侮師門，到此地步，自是騎虎難下，拔出單刀，左手一拱道：「小弟領教全真派的高招。」程瑤迦大急，淚珠在眼眶中滾來滾去，數次要上前攔阻，她一個女兒家卻總是無此魄力，只見尹志平拂塵一擺，踏步進招，兩人已打在一起。陸冠英不求有功，但求無過，使開枯木大師所授的羅漢刀法，緊緊守住門戶。尹志平一上手立即搶攻，那知對方刀沉力猛，自己輕敵冒進，左臂險險被他單刀砍中，心頭一凜，急忙凝神應戰，展開師授心法，意定神閒，步緩手快，這才逐步的搶到上風。黃蓉在小鏡中瞧著二人動手，見尹志平漸佔先著，心中罵道：「你這小雜毛罵我爹爹，若不是靖哥哥受傷，教你嘗嘗我桃花島旁門左道的手段。啊喲，不好！」只見陸冠英一刀砍去，招術用老，被尹志平拂塵帶去向外一引，倒轉塵柄，迅捷異常的在他臂彎裏一點。陸冠英手臂一麻，單刀脫手。尹志平得理不容情，刷的一拂塵，往他臉上掃去，口中叫道：「這是全真派的高招，記住了！」他拂塵的塵尾是馬鬃中夾著銀絲，這一下只要掃中了，陸冠英一張俊俏的臉蛋非鮮血淋漓不可。陸冠英急忙低頭閃避，那拂塵卻跟著壓將下來，卻聽得一聲嬌呼：「尹師哥！」程瑤迦舉劍架住，陸冠英乘隙躍開，拾起地下單刀。尹志平冷笑道：「好啊，程師妹幫起外人來啦。你們兩口子一齊上吧。」程瑤迦怒道：「你說什麼？」尹志平刷刷刷接連三招，將她逼得手忙腳亂。陸冠英見她勢危，提刀又上，登時成了以二敵一。程瑤迦不願與師兄對敵，垂劍躍開。尹志平叫道：「來啊，他一個人打不過我，省得你一會兒又來相幫。」黃蓉見這三人如此相鬥，甚是好笑，正想這一場官司不知如何了結，忽聽門聲一響，彭連虎、沙通天等擁著完顏烈、楊康一齊進來。原來他們等了良久沒有動靜，究竟沙通天同門關心，大著膽子悄悄過來探視，只見尹志平和陸冠英正在操刀而鬥，武藝也只平平。他待了半晌，見確無旁人，但一人勢孤，終究還是不敢入內，於是約齊眾人，闖進門來。尹陸二人一見來人，立時躍開罷鬥，未及出言喝問，沙通天身形一晃，一手一個，已拿住了二人手腕。彭連虎俯身解開了侯通海手上革帶，身上穴道，侯通海憋了半日，早已氣得死去活來，不等取出口中布片，喉頭悶吼一聲，一掌往程瑤迦臉上劈去。程瑤迦繞步矮身，讓過這掌。侯通海紫脹了臉皮，雙拳直上直下的猛打過去。彭連虎連叫：「且慢動手，問明再說。」侯通海耳中被塞了布片，那裏聽見？陸冠英腕上脈門被沙通天扣住，只覺半身酸麻，動彈不得，但見程瑤迦情勢危急，侯通海形同瘋虎，轉眼就要遭他毒手，也不知忽然從那裏來了一股大力，一掙掙脫了沙通天的掌握，猛往侯通海縱去。他人未躍近，腳下被彭連虎一鉤一踢，撲地倒了。彭連虎一彎腰，抓住他的後領提了起來，喝問：「你是誰？那裝神弄鬼的傢伙那裏去了？」忽聽得呀的一聲，店門緩緩推開，眾人一齊回頭，卻是無人進來。彭連虎等不自禁的心中都感到一陣寒意，忽見一個蓬頭散髮的女子在門口一探。梁子翁和靈智上人微微一跳，口中啊了一聲，齊聲叫道：「不好，有女鬼！」彭連虎人最精細，已看清只是個普通鄉姑，喝道：「進來！」傻姑笑嘻嘻的走了進來，伸了伸舌頭道：「啊，這麼多人。」梁子翁先前叫了一聲「有女鬼」，這時不禁老羞成怒，縱身上前，叫道：「你是誰？」伸手去拿她手臂。他見她臉上神氣傻裏傻氣，是個鄉下蠢笨姑娘，豈知這一拿拿下去，卻被她手臂一縮，反手一掌。梁子翁心下沒半點防備，拍的一聲，這一掌結結實實的打在他手背之上，落手著實不輕。梁子翁又驚又怒，叫道：「好，你是裝傻！」欺身上前，雙拳齊出。傻姑退步讓開，忽然指著梁子翁的光頭，哈哈大笑。這一笑大是出於眾人意料之外，梁子翁自己更是愕然，隔了好一陣，方才呼的一聲，右拳猛發出去，傻姑舉手一架，身子晃了幾晃，知道不敵，轉身就逃。梁子翁身法好快，那容她逃走，左腿跨出，已攔住她的去路，回肘後撞，豎臂反拍，傻姑鼻子上吃了一記，痛得她眼前金星亂冒，大叫：「吃西瓜的妹子，快出來救人哪，有人打我哪。」黃蓉大驚，心道：「不殺了這傻姑娘，留下來果是禍胎。」突然間聽人輕輕哼了一聲，這一聲雖然很輕，黃蓉心頭卻是通的一跳：「爹爹到啦！」忙湊眼到小孔觀看，果見黃藥師身穿青布長袍，臉上罩著人皮面具，站在門口。他何時進來，眾人都沒見到，似乎他是剛來，又似乎比眾人更先進來，這時一見到他那張木然不動、沒半點表情的臉，全身都感不寒而慄。他這臉既非青面獠牙，又無惡形怪狀，但實在不像一張活人的臉。眾人只望了一眼，立即轉頭，不願再看。適才傻姑只與梁子翁拆了三招，但黃藥師已瞧出她是本門弟子，心下好生疑惑，問道：「姑娘，你師父是誰？他到那裏去啦？」傻姑搖了搖頭，看見黃藥師這張怪臉，呆了一呆，忽然拍手大笑起來。黃藥師眉頭微皺，沉吟了一會，心知她必是自己的再傳弟子。他對本門弟子，最愛相護，決不容許別人欺侮，梅超風犯了叛師大罪，但在被郭靖打敗之際，他尚出而護短，何況傻姑這天真淳樸的姑娘？於是說道：「傻孩子，人家打了你，你怎麼不去打還呀？」日前黃藥師到舟上查問女兒下落之時，未戴面具，這次面目不同，眾人都未認出真相，但一聽他的聲音，完顏烈、楊康、彭連虎三人心思細密，已隱約知道是他，彭連虎知道今日撞到這個魔頭，決然討不了好去，只怕昨晚在皇宮中遇到的也就是此人，那可糟了，心中打定了主意，決計不和他動手，一遇機會，立即三十六策走為上策，究竟性命要緊，什麼威名恥辱，那是全不顧到了。只聽傻姑道：「我打他不過。」黃藥師罵道：「誰說你打他不過？他打你鼻子，你也去打他鼻子，一拳還三拳。」傻姑笑道：「好啊！」她也不想梁子翁本領高於自己，走到他的面前，說道：「你打我鼻子，我也打你鼻子，一拳還三拳。」舉手對準他的鼻子，就是一拳。梁子翁舉手欲擋，忽然臂彎裏「曲池穴」一麻，手臂伸到一半，竟自伸不上去，砰的一聲，鼻子上果然吃了一拳。傻姑叫道：「二！」又是一拳。梁子翁坐腰沉胯，拔背含胸，左手平手外翻，這是擒拿法的一招絕招，眼見就要將傻姑的臂骨翻得脫臼，那知自己手指與傻姑的手臂將遇未觸之際，上臂的「臂儒穴」中又是一麻，這一手竟是翻不出去，砰的一聲，鼻子又中了一拳。這一下力道極是沉猛，打得他身子向後一仰。這兩拳不但打得梁子翁驚怒交迸，旁觀眾人也無不詫異。只有彭連虎精於暗器聽風之術，每當梁子翁發招還擊之際，兩次都聽到極細微的「嗤」的一聲，知道黃藥師是發出了金針之類的微小暗器，打中梁子翁的穴道，只是不見他臂晃手動，不知他如何發出。豈知黃藥師在衣袖中彈指發針，那針穿破衣袖再打敵人，對方不知他發射的方位，那裏閃躲得了？只聽得傻姑叫聲：「三！」梁子翁雙臂不聽使喚，眼見拳頭迎面而來，只得退步而避，那知道剛欲舉步，右腿內側「白海穴」上又是一麻，心中一怔，眼前火花飛舞，眼眶中酸酸的如要流淚，原來鼻子上端端正正的中了一拳，還牽動了淚穴。他想比武打敗還不打緊，淚水如果流了下來，那一生的聲名就此斷送，急忙舉袖擦眼，一抬臂才想到手臂已不能動，兩行淚水終於從面頰上流了下來。傻姑人雖癡呆，心腸卻軟，見他流下眼淚，忙道：「好啦，別哭啦，我不打你就是。」她這三句勸慰之言，比之鼻上三拳，更令梁子翁感到無地自容，憤激之下，「哇」的一聲，吐了一口鮮血，抬頭向黃藥師道：「閣下是誰？暗中傷人，算什麼英雄好漢？」黃藥師冷笑道：「憑你也配問我的名號？」突然提高聲音喝道：「通統給我滾出去！」眾人在一旁早已好不自在，欲待動手，卻又不敢，呆呆站在店堂之中，不知如何了局，聽他這一喝，心中為之一寬。彭連虎當先就要出去，只走了兩步，卻見他擋在門口，並無讓路之意，立即站定。黃藥師罵道：「放你們走，偏又不走，是不是要我把你們這群奸徒一個個都宰了？」彭連虎素聞黃藥師性情乖僻，說得出就做得到，當即問眾人道：「這位前輩先生叫大夥兒出去，咱們都走吧。」侯通海扯出口中布片罵道：「給我讓開！」衝到黃藥師跟前，瞪目而視。黃藥師毫不理會，淡淡的道：「要我讓路，諒你們也不配。要性命的，從這胯下鑽過去吧。」眾人面面相覷，臉上均有怒容，心想你本領再高，眼下放著這許多武林高手在此，合力與你一拚，豈有敗理？侯通海怒吼一聲，向黃藥師撲了過去。但聽得一聲冷笑，黃藥師已將侯通海的身子高高提起，右手拉住他的左膀，向外一扯，喀的一聲，一條手臂連肉帶骨，生生的竟被扯成兩截。黃藥師將斷臂與人同時往地下一丟，抬頭向天，理也不理。侯通海已痛得暈死過去，斷臂口血如泉湧。眾人無不失色。黃藥師緩緩低頭，目光逐一在眾人臉上掃過。沙通天，彭連虎等個個都是殺人不眨眼的大魔頭，但見到他眼光向自己身上移來，無不機伶伶地打個冷戰，只感汗毛直豎，滿身起了雞皮疙瘩。猛然間聽他喝道：「鑽是不鑽？」眾人受他聲威鎮懾，竟是不敢群起而攻，彭連虎一低頭，首先從他胯下鑽了過去。沙通天放開尹陸二人，抱住師弟，楊康扶著完顏烈，最後是梁子翁和靈智上人，都一一鑽了出去。一出店門，人人抱頭鼠竄，那敢回顧。黃藥師仰天一笑，說道：「冠英和這位姑娘留著。」陸冠英早知是祖師爺到了，但見他戴面具，只怕他不願露出自己行藏，不敢稱呼，只恭恭敬敬的跪下拜了四拜。尹志平見了黃藥師這般威勢，心知此人非同小可，說道：「全真教長春門下弟子尹志拜見前輩。」黃藥師道：「人人都滾了出去，我又沒教你留著，還在這兒，是活得不耐煩了？」尹志平一怔道：「弟子是全真派長春門下，並非奸人。」黃藥師道：「全真派便怎地？」順手在桌上一揮，抓下板桌上一塊木材，手一揚，將木材向尹志平面頰擲去。那木材輕飄飄的飛過去，尹志平舉拂塵一擋，那知這塊小小木材，竟如是一根金剛巨杵，只覺一股大力撞來，勢不可當，連帶拂塵一齊打在他的口旁，一陣疼痛，嘴中忽覺多了許多物事，急忙吐出，卻是十幾顆牙齒，這才知道自己半口牙齒已被撞落，又驚又怕，做聲不得。黃藥師冷冷的道：「我是黃藥師、黑藥師，你全真派要我怎麼好看了啊？」此言一出，尹志平和程瑤迦固然大吃一驚，陸冠英也是膽戰心寒，暗想：「我和這小道士剛才鬥口，都讓祖師爺聽去啦。我對灶王爺所說的話，若是也被他暗中聽見，不知他將如何罰我？」尹志平一手扶住面頰，叫道：「你是武林的大宗師，何以行事如此乖張？江南六怪是俠義之人，你憑什麼要苦苦相害，若不是我師父傳了消息，他六門老小，豈不是都被你殺了？」黃藥師怒道：「怪道我遍尋不著，原來是有群雜毛從中多事。」尹志平又叫又跳，說道：「你要殺便殺，我是不怕你的。」黃藥師冷冷的道：「你背後罵得我好？」尹志平豁出了性命不要，叫道：「我當面也罵你，你這妖邪魔道，你這怪物。」黃藥師成名以來，不論黑道白道的人物，無不聞聲喪膽，望風遠避，那一個敢當面對他有些少冒犯？尹志平如此罵他，確是他近數十年來從未遇過之事。陸冠英暗叫：「不妙，小道士這番難逃性命。」那知黃藥師不怒反笑，見尹志平骨頭硬、膽子大，倒與自己少年時候性子相似，不禁起了相惜之意，踏上一步，喝道：「你有種就再罵一句。」尹志平叫道：「我不怕你，偏要罵你這妖魔老怪。」陸冠英喝道：「大膽畜生，竟敢冒犯我祖師爺。」一刀向他眉頭砍去。原來他有意相護，心知只要黃藥師一出手，十個尹志平也得當場送命，若是自己將他砍傷，倒或許能使祖師爺消氣，饒了小道士的性命。尹志平躍開兩步，橫眉怒目，喝道：「小道爺今日不想活啦，我偏偏要罵。」陸冠英一心要將他砍傷救他，揮刀橫斫。卻聽噹的一聲，程瑤迦仗劍架開，叫道：「我也是全真門下，要殺便將咱們師兄妹一起了。」這一著卻大出尹志平意料之外，不自禁的叫道：「程師妹，好！」兩人並肩而立，眼睜睜的望著黃藥師。這一來陸冠英倒也不便再行動手。黃藥師哈哈大笑，說道：「好，有骨氣。我黃老邪本是邪魔外道，你罵得好。你師父尚是我的晚輩，我豈能與你一般見識？去吧！」忽地伸手一把將他當胸抓住，往外一揮，尹志平身不由主的往外飛去。滿以為這一交定是摔得不輕，那知雙足落地，好端端的站著，竟似黃藥師抱著他輕輕放在地下一般。尹志平呆了半晌，心道：「好險！」他膽子再大，也不敢再回進客店去罵人了，摸了摸腫起半邊的面頰，轉身便走。程瑤迦還劍入鞘，也待出門，黃藥師道：「慢著。」伸出手撕下臉上的人皮面具，問道：「你願意嫁給他做妻子，是不是？」說著向陸冠英一指。程瑤迦吃了一驚，只嚇得臉色雪白，隨即紅潮湧上，不知所措。黃藥師道：「你那小道士師兄罵得我好，說我是邪魔怪物，桃花島主東邪黃藥師，江湖上誰不知聞？我黃老邪生平最恨的是仁義禮法，最惡的是聖賢節烈，這些都是欺騙愚夫愚婦的東西，天下人世世代代入其彀中，還是朦然不覺，真是可憐亦復可笑！我黃藥師偏不信害人的禮教，人人就說我是邪魔，哼！我這邪魔只怕比廟堂之上的聖賢心地還好得多呢！」程瑤迦不語，心中突突亂跳，不知黃藥師要怎生對付自己。只聽黃藥師又道：「你明明白白對我說，是不是想嫁給我這徒孫。我喜歡有骨氣、性子爽快的孩子。剛才那小道士在背後罵我，他若當我面不敢罵了，反而跪下哀求，你瞧我殺不殺他？哼，你在危難之中幫小道士，骨氣是有的，很配得上我這徒孫，快說吧！」程瑤迦心中十分願意，可是這種事對自己親生父母也說不出口，豈能向一個初次會面的外人明言，更何況陸冠英就在身旁？只窘得她一張俏臉如玫瑰花瓣兒一般。黃藥師見陸冠英也是低垂了頭，心中忽爾想起女兒，嘆了一口氣，道：「若是你們兩相情願，我就做成這件美事。唉，兒女婚姻之事，連父母也是勉強不來的。」想到若是當日好好允了女兒與郭靖的親事，愛女未必就慘死大海之中，心中一煩，厲聲道：「冠英，你給我爽爽快快，到底你要不要她做妻子？」陸冠英嚇了一跳，忙道：「祖師爺，孫兒只怕配不上這位……」黃藥師喝道：「配得上的！你是我徒孫，就是公主娘娘也配上了！」陸冠英見了祖師爺的行事，知道再不直捷爽快，眼下就有一場大苦頭吃，忙道：「孫兒是千情萬願。」黃藥師微微一笑道：「好。姑娘，你呢？」程瑤迦聽了陸冠英的話，心頭正自甜甜的，又聽黃藥師相問，低下頭來，半晌方道：「那要我爹爹作主。」黃藥師道：「什麼父母之命，媒妁之言，直是狗屁不通，我偏要作主！你爹爹若是不服，叫他來找我比併比併。」程瑤迦微笑道：「我爹爹只會算賬寫字，不會武功。」黃藥師一怔，道：「比算賬寫字也行啊！快說，你願不願意？」程瑤迦仍是不語。黃藥師道：「好，那你是不願的了，這個也由得你。咱們說一句算一句，黃老邪可向來不許人反悔。」程瑤迦偷眼向陸冠英望了一望，見他神色甚是焦急，心想：「爹爹最疼愛我了，只要你請人來求親，他必應允，你何必如此慌張？」黃藥師站起身來，喝道：「冠英，跟我找江南六怪去！日後你再跟這個姑娘說一句話，我把你們兩人舌頭都割了。」陸冠英嚇了一跳，心想祖師爺言出必行，此事實非兒戲，走到程瑤迦跟前，作了一揖，道：「小姐，我陸冠英武藝低微，無才無學，原本高攀不上，只今日得與小姐相會，卻是有緣……」程瑤迦低聲道：「公子不必太謙，我……我不是……」陸冠英心中一動，想起她曾出過那點搖頭的主意，說道：「小姐，你若是嫌棄陸某，那就搖搖頭。」此話說罷，心中怦怦亂跳，雙眼望著她一頭柔絲，生怕她的頭微微一動。過了半晌，程瑤迦自頂至腳，連手指頭也沒半根動彈。陸冠英大喜道：「姑娘既然允了，就請點點頭。」那知程瑤迦仍是木然不動。陸冠英固然焦急，黃藥師更是大不耐煩，說道：「又不搖頭，又不點頭，那算什麼？」程瑤迦微笑輕聲道：「不搖頭就是點頭啊！」黃藥師哈哈大笑，道：「王重陽一生豪氣干雲，卻收了這樣扭扭捏捏的一個徒孫，當真好笑。好好，今日我就給你們成親。」陸程二人都嚇了一跳，望著黃藥師說不出話，卻聽他道：「那傻姑娘呢？我要問問她師父是誰。」三人環顧堂中，那傻姑已不知去向。原來她聽三人商量親事，好不厭悶，早溜出去玩耍去了。黃藥師道：「現下不忙找她。冠英，你就和程姑娘在這裏拜天地成親。」陸冠英道：「祖師爺，您愛惜孫兒，孫兒真是粉身難報，只是在此處成親，似乎過於倉卒……」黃藥師喝道：「你是桃花島門人，難道也守世俗的禮法？來來來，兩人並排站著，向外拜天！」他說話之中，自有一股令人不可抗拒的威嚴，程瑤迦到了這個地步，只得與陸冠英並肩而立，盈盈拜將下去。黃藥師道：「向內拜地！……拜你們的祖師爺啊……好好，痛快痛快！夫妻兩人對拜！」這齣好戲在黃藥師的喝令下逐步上演，黃蓉與郭靖在鄰室一直瞧著，只看得兩人又驚又喜，又是好笑，只聽黃藥師又道：「好啦，我送一件見面禮給你們小夫妻。瞧著！」只聽得店堂中風聲大作，似乎牆壁都是搖搖欲動。黃蓉雖瞧不見父親身形，卻知他是在打一套威力極大的「狂飆拳」，打了一盞茶時分、風聲突止，黃藥師道：「你們就照這樣子練去。這套拳法的精要之處，諒你們也學不全，但縱然只學得一點皮毛，再遇上姓候的這種人，也就不用怕了。冠英，你去弄一對蠟燭，今晚你們洞房花燭啊。」陸冠英一呆，叫道：「祖師爺！」黃藥師道：「怎麼？拜了天地之後，不就是洞房麼？你們夫妻倆都是學武之人，難道洞房也定要繡房錦被？這破屋柴鋪，就做不得洞房麼？」陸冠英被他說得不敢作聲，心中七上八下，又驚又喜，依言到村中討了一對紅燭，買了些白酒黃雞，與程瑤迦在廚中做了，服侍祖師爺飲酒吃飯。此後黃藥師再不說話，只是仰起了頭，書空咄咄，心中想著女兒。黃蓉極是難受，幾番要開門呼叫父親，總是怕郭靖傷勢有變，伸到門上的手又縮了回來。陸程二人偷眼瞧瞧黃藥師，又互相對望一眼，誰也不敢作聲。歐陽公子躺在柴草之中，雖然腹中飢餓難熬，卻是不敢動彈。三間房中六個人默默無言，直到天黑。天色逐漸昏暗，程瑤迦心跳越來越是厲害，只聽黃藥師自言自語：「咦，那傻姑怎麼還不回來？哼，諒那群奸賊也不敢向她動手。」轉過頭來，對陸冠英道：「今晚洞房花燭，怎麼不點蠟燭？」陸冠英應道：「是！」晃火摺點亮蠟燭，燭影下但見程大小姐雲鬢如霧，香腮勝雪，門外蟲聲低訴，風動翠竹，直不知是真是幻！黃藥師拿一條板凳放在門口，橫臥凳上，不多時鼾聲微起，已自睡熟。陸程二人卻仍不動，過了良久，蠟炬成灰，燭光熄滅，堂上黑漆一團。只聽得兩人低聲糢糢糊糊的說了幾句話，黃蓉側耳傾聽，卻聽不出說的什麼，忽覺郭靖身體顫動，呼吸急促，到了練功的一個要緊關頭，忙聚精會神，運氣助他。待得他氣息寧定，再從小孔往外張時，只見月光橫斜，從破窗中照射進來，陸程二人已並肩偎倚，坐在一張板凳之上，卻聽程瑤迦低聲道：「你知道今日是什日子？」陸冠英道：「是咱倆大喜的日子啊。」程瑤迦道：「那還用說？今日七月初二，又是我的生日。」陸冠英大喜，道：「啊，那再巧也沒有啦。」程瑤迦伸手按住他嘴，低聲道：「你……你樂極忘形了是不是？」黃蓉聽得險險噗哧一笑，猛然想起：「今日是七月初二，靖哥哥要到初七方得痊可，丐幫大會岳陽城，卻是七月十五，八天之中，那裏趕得到？」忽聽得門外一聲長嘯，跟著哈哈大笑，聲振屋瓦，正是周伯通的聲音，只聽他叫道：「老毒物，你從臨安追到嘉興，又從嘉興追回臨安，一日一夜之間，始終追不上老頑童，咱哥兒倆勝負已決，還比什麼？」黃蓉吃了一驚：「臨安到嘉興來回五百餘里，這兩人腳程好快！」又聽歐陽鋒的聲音叫道：「你逃到天邊，我追到你天邊。」周伯通笑道：「咱倆那就不吃飯不睡覺，賽賽誰跑得快跑得長久，你敢不敢？」歐陽鋒道：「好啊，倒要瞧瞧誰先累死！」