第四十四回　白髮老人達爾巴心中認定楊過是大師兄轉世，又給他這一摔先聲奪人，在地下一打滾，翻身爬起，躍到楊過面前。楊過只道他又要動手，退後一步，蓄勢待發，那知他突然雙膝落地，磕頭道：「大師兄，你須念前世恩師之情。師父身受重傷，正自行功自療，你若驚動了他，那可……那可……」說到後來，喉頭便咽，淚水長流。楊過雖不懂他的藏語，但見他神情激動，金輪法王又是面皮黃腫，已明白了七八分，忙俯身扶他起身說：「我絕不傷害尊師，你放心好啦。」達爾巴見他臉色和善，心中大喜，互相雖然言語不通，卻已消去了敵意。就在此時，金輪法王睜開眼來，一見楊過，心中一怔，適才他入定運氣，並未聽到楊過和達爾巴對答之言，突見大敵當前，長嘆一聲說道：「我枉自修練多年，總是勘不破名關，卻不道今日喪身中原。」原來他受巨石之擊，重傷五臟，躲在這荒山頂上結廬養傷，不意楊過竟跟蹤而來，此時他固然絲毫用不得力，即令達爾巴將楊過逐走，爭鬥之時也必使他心神不定，重傷難愈。那知楊過躬身唱喏，道：「在下此來，非與大師為敵，祈勿多心。」法王搖了搖頭，待要說話，胸口突然劇痛，急忙閉目運氣，楊過伸出右掌，貼在他背心的「至陽穴」上。這時人身督脈的大穴，正在第七脊椎之下，達爾巴一見大驚失色，揮拳待要向楊過攻去。楊過搖搖左掌，向他使個眼色。達爾巴見師父神情無異，臉上且微帶笑意，這一拳舉起了卻不打下去。楊過潛運內力，將一股熱氣助他上通靈台、神道、身柱、陶道各穴，下通筋縮、中樞、脊中、懸樞各穴。金輪法王一無後顧之慮，全力打通任脈，調理前胸小腹的傷勢，只一個多時辰，疼痛大改，臉現紅闊，睜眼向楊過點首為謝，接著去通奇經八脈。楊過右掌按在他的背上，因他內功不深，無法照顧周全，只能維護他的督脈，手掌隱隱感到他體內氣息流動。他按了一陣，只覺法王體內氣息流動加速，但流轉的方向次序，和全真派內功固然完全不同，而與歐陽鋒所授的經脈逆轉，亦是截然有別，但覺他一股氣息或上或下、忽左忽右、變幻不定，但奇中有正，卻又非雜亂無章。他知這是法王西藏派武功另一法門，當下心中暗暗記誦。楊過聰明絕倫，內功又兼通各家，待得法王二次睜眼，他已明白了西藏派內功的大要，只是如何修練，自是不知，而要練到金輪法王這等境界，更非朝夕之功。金輪法王合掌說道：「楊居士，你何以忽來助我？」楊過將最近得悉郭靖黃蓉害死他父親、現下決意要去報仇、無意中跟隨達爾巴上山等情說了一遍。金輪法王合掌道：「善哉善哉！原來居士身上，尚負有如此冤孽，但那郭大俠夫婦武學深湛，楊居士要報此仇，只怕不易呢。」楊過默然，過了一會，說道：「那我父子兩代，一齊喪生於他手中，那也罷。」法王道：「我初時自負天下無敵，欲以一人之力，壓倒群雄，爭那武林盟主之位。但荊紫關一戰，這才信一人武功再高，最多也只勝得兩三人而已，對方若來四人五人、七人八人，憑你如何氣蓋當時，終難抵禦。」楊過心道：「難道你要助我報仇嗎？」法王又說道：「我與中原武師爭雄之心未息，但當遍邀域外高手。我方聲勢一大，中原武師不能恃多為勝，大家就能公平決個勝敗。你可有意參與我方麼？」楊過待要答允，卻想起蒙古兵卒屠戮之慘，說道：「我不能相助蒙古。」法王搖頭道：「你想單槍匹馬殺了郭靖夫婦報仇，那可是難上加難。」楊過沉吟半晌，說道：「好，我助你取武林盟主，你須助我報仇。」金輪法王伸出手掌，說道：「大丈夫一言為定，擊掌以誓。」二人擊掌三下，訂了盟約。楊過道：「我只助你爭那盟主之位，你要幫蒙古人攻取江南，為非作歹，我可不能出力。」法王笑道：「人各有志，那也勉強不來。楊兄弟，你的武功門派甚多，不是我依老賣老說一句，博採各家固然甚妙，但也不免駁而不純。你最擅長的是那一門功夫？要用什麼武功去和郭靖夫婦爭雄雪恨？」這幾句話將楊過問得難以回答。他一生遭際不凡，性子又是貪多務得，全真派的、歐陽鋒的、古墓派的、玉女心經、九陰真經、黃藥師的、洪七公的，各種武功學了不少。這些功夫每一門都是奧妙無窮，以畢生精力才智鑽研探究，亦是難以望以涯岸，他東取一鱗西摘半爪，沒一門功夫能練到真正第一流的境界。遇到二流手之時，施展出來固然是五花八門，叫人眼花繚亂，但遭逢到真正高手，卻總是相形見絀。他低頭凝思，覺得金輪法王這幾句話真是當頭棒喝，說中了他武學的根本之弊。他轉念又想：「我既已決意與姑姑廝守終生，卻何以又到處留情？程英、陸無雙、還有那旅途中一見的完顏萍。我自並無真情對待她們，何以不端嚴自恃？這真是貪多嚼不爛了。」他再想：「不論洪七公、黃藥師、歐陽鋒或是全真七子、金輪法王，凡是卓然自成名家者，都是精修本門功夫，別派武功並非不懂，卻只是懂其家數，並不研習，「然則我該當專修那一種功夫呢？」以心情所向，自是專研古墓派的玉女心經，但想到洪七公的打狗棒法如此奧妙，黃藥師的玉簫劍法這等精微，置之不理豈非可惜？而歐陽鋒的蛤蟆功與經脈逆行、九陰真經中的諸類功夫，無一不是憑一技即可以名天下者，好不容易的學到，又怎能棄之如遺？他走出茅棚，在山頂上負手而行，苦苦思索，甚是煩惱，突然心念一動：「我何不綜取名派所長，自成一家？天下任何武功，均是由人所創，別人既然創得，我難道就創不得？」他想到此處，眼前頓現大光明。須知練武與治學、技藝、創業，道理並無二致，若是依榜旁人門戶，最高也只能到達中上的境地，一味抄襲模倣，終是難有大成。楊過理會到了這點，這才起始自二流手進入第一流之境。他自辰時想到午後，又自午後苦思至深夜，在山峰上不飲不食，各家各派的精妙武功，在他腦海中此來彼往，相互戰鬥。他曾見洪七公與歐陽鋒口述比武，自己也曾口講指劃而將李莫愁驚走，此時自己腦中有諸家的第一流武功相爭鬥，互爭雄長，比口述更是迅速激烈。鬥到後來，他不由自主的一拳一腳，施展起來。初時還能分辨這一招學自洪七公，那一招學自歐陽鋒，到得後來，竟是亂成一片，他再難支持，仰天一交摔倒，昏了過去。達爾巴遙遙見他瘋瘋癲癲，指手劃腳，不知幹些什麼，突然見他摔倒，大吃一驚，要去相救。金輪法王笑道：「不要擾亂他心思。只可惜你才智平庸，難明其中的道理。」楊過睡了半夜，次晨一早起來又想，七日之中，一連昏迷了五次，但所使出的拳腳，卻越來越是凌厲，真是掌劈樹斷，足起石飛，達爾巴看得心搖神馳，那敢走近？到第八日上，楊過的拳腳漸漸收斂，自猛惡趨於平淡，一掌擊在樹幹之上，連葉子也無一片搖動。他知武功已成，欣喜若狂，當即盤膝坐下，內內外外的從頭理了一遍，心意四肢，渾成一體，這才知什麼打狗棒法，玉簫劍法，內外之分，剛柔之別，其實是百川匯海，殊途同歸。他緩步走到峰頂，腹中饑餓已極，捧起達爾巴採來的野果，一陣大嚼。金輪法王笑道：「楊兄弟，恭喜你武學大成了啊。」說著站起身來，躬身合什，一股勁風向他胸口撲去。楊過一驚，伸掌向下一掠，要將他的掌風掠向一旁，但金輪法王的掌力與他掌力一觸，立時收回，心想也八天來的凝思瞑想，果然所得非小。楊過知他是考較自己功夫，報以一笑，說道：「恭喜你傷勢痊愈了啊！」常言道：「富潤屋、德潤身」，又有言道：「腹有詩書氣自華。」武學之道也是一般，楊過既自創一派，年紀雖少，氣度卻已隱隱不凡，儼然有少年宗主之慨，與八日前飛揚跳脫的風姿大為不同。金輪法王暗暗點頭，心想：「得獲此人為助，裨益良多。」當下說道：「楊兄弟，我帶你去見一個人，此人雄才偉略，豁然大度，包你見了心服。」楊過道：「是誰？」法王道：「蒙古王子忽必烈。他是成吉思汗之孫，皇子拖雷的第四子。」楊過自見蒙古軍士大肆暴虐之後，對蒙古人極感憎惡，皺眉說道：「我急欲殺敵復仇，那蒙古王子不必見了。」法王笑道：「我已允助你，豈能失信？但我是忽必烈王子聘來，須得向他稟告一聲。他王帳離此不遠，一日可至。」楊過無奈，自忖一人非郭靖黃蓉之敵，只得與金輪法王同去。蒙古人歷代相傳，都居包帳，雖然入城，仍是不慣宮室，因此那忽必烈也住在營帳之中。金輪法王被封為蒙古第一國師，人人對他極是尊崇，一見他到來，便立即通報王爺。法王與楊過攜手而入，走進王帳。楊過見帳之中陳設簡樸，除了比一般蒙古營帳大約一倍之外，並不見得如何富貴華麗，一個二十五六歲的青年男子科頭布服，正在看書，一見二人，忙離坐相迎，笑吟吟的道：「多日不見國師，胸間大增煩俗。」金輪法王道：「王爺，我給你引見一位少年英雄。這位楊兄弟真乃不可多得的人傑。」楊過吃了一驚，他只道忽必烈是成吉思汗之孫、當今蒙古皇帝的兄弟，不是貴盛尊榮，便是威武剛猛，那知竟是這麼一位說漢語、穿漢服的書生。忽必烈向楊過微一打量，左手拉住了他，右手拉住法王，向左右道：「快取酒來，我和這位兄弟喝一杯。」左右送上三隻大斗，倒滿了蒙古的馬乳酒。忽必烈接過來一飲而盡，法王也自乾了。楊過平素甚少飲酒，此時見主人如此脫略形跡，不便推卻，當下也是舉斗飲乾，只覺那酒極是辛烈，頗帶酸苦。忽必烈笑道：「小兄弟，這酒味可美麼？」楊過道：「此酒辛辣酸澀，入口如刀，味道不美，卻是男子漢大丈夫的本色。」忽必烈大喜，連聲呼酒，三人各盡三斗。楊過仗著內力精湛，喝得絲毫不動聲色，忽必烈喜道：「國師，你何處覓得這位好人才？真乃我大蒙古之幸。」法王當下將楊過的經歷約略一說，言語中將他身份抬得甚高，隱然當他是中原武林的大宗匠看待。若是換作旁人，見楊過如此年輕，定是難信，但忽必烈自小就是神童，才智卓絕，氣度恢宏，對金輪法王又是深信不疑，大喜之下，即命大張筵席，說道：「待會再給兩位引見幾位高人。」原來當年成吉思汗衰邁之時，見長子次子爭立。鬧得烏煙瘴氣，三子窩闊台和四子拖雷（郭靖的結義兄弟）即友愛齊心，終於臨死時將帝位傳給窩闊台，此事拖雷實有翼載的大功。辛卯年窩闊台親征金國，突然身患重病，口不能言。拖雷友於情深，在神前許願，捨命代替兄長，於是飲了巫師所配的毒水而死。事有湊巧，不久窩闊台果然病愈，他自然以為是由於拖雷捨命相代，心中好生感激。因此終窩闊台之世，相待拖雷的寡妻子女，比自己的皇后和親生子女更是恩厚，他臨終時遺命由拖雷的兒子蒙哥接位。窩闊台一死，大權落入皇后手中，心想丈夫雖有遺命，但這數萬里的錦鏽江山不交給親生兒子而交給侄兒，究屬心有不甘，於是籠絡了一班親貴大臣，自己執政四年，再將皇位給兒子貴由。貴由死後仍是皇后執政，眾王子大臣追思拖雷的仁德，再加忽必烈暗中策動，文武齊心，終於立蒙哥為主。這是遵照太宗窩闊台當年的遺命，自是皆無異言。蒙哥感念兄弟大功，封他為皇太弟，日後繼任皇位，因此上蒙古境內除皇帝之外，忽必烈的權位最盛。他在中原日久，心慕漢化，日常與儒生為伍，讀經學書，又向各處聘請武學高人，結交賓客策劃南下攻宋。這日與楊過相談數語，大為傾倒。不多時筵席張布，蒙漢食事各居其半。忽必烈向左右道：「請招賢館的幾位先生來見。」左右應命出帳，忽必烈道：「日來招賢館中又到幾位賓客，各懷異能，大合孤意，唯不及國師與楊君文武全才耳。」說罷大笑。言談間左右報稱客到，揭開帳門，走進四個人來。楊過不由得一驚，原來當先一人形若殭屍，他身旁一個矮小黑人，正是那日晚間在山谷中所見的瀟湘子和尼摩星。那二人身後的兩人也是各具異相，一個身高八尺，粗手大腳，真如巨無霸當年，臉帶傻笑，雙眼木然，形如白痴。另一個高鼻深目，曲髮黃鬚，是個胡人，可是他身穿極華貴的漢服，頸中掛了一串明珠，瑩然生光，腕上帶了一隻翡翠玉鐲，全身打扮得珠光寶氣，不男不女。忽必烈請眾人入座，向各人引見。原來那巨漢是回疆人，名叫馬光祖，自幼生有異稟，力斃虎豹，後來又得遇高人，傳授了一身粗粗笨笨的武功，只是他本力太強，武技雖然不精，但使將出來卻是威力大得異乎尋常。那胡人是波斯商賈，祖孫三代在汴梁、長安、太原等地販賣珠寶，取了個中國姓名叫作尹克西，給他學到了波斯一派的奇妙武功。他在販賣珠寶之暇，東尋西訪，與中國武師切磋武藝，苦心鑽研，竟然學兼中西之長，創出了一派中國與波斯均是前所未見的武學出來，聽說忽必烈招英訪貴，於是前來應聘。尼摩星與瀟湘子相視一笑，打量金輪法王，臉上均有不服之意，見楊過年紀幼小，只道是法王的徒子徒孫，更是全沒放在心上。酒過三巡，尼摩星性子暴躁，早已忍耐不住，說道：「王爺，大蒙古幅員廣被，天下英才無不來歸。這位大和尚居然受封為第一國師，武功定是到了前無古人，後無來者的境地，咱們倒想開開眼界。」忽必烈微笑不語。瀟湘子接口道：「這位尼摩星來自天竺，而西藏的武功卻是天竺傳去的，難道世上當真有青出於藍之事麼？兄弟可有點不大相信了。」他這番話全是挑撥，盼望尼摩星與法王先鬥上一鬥，自己再收漁人之利，這話面子上是對尼摩星意存偏袒，心中卻盼雙方鬥個兩敗俱傷。金輪法王見瀟湘子臉上隱隱透著一股青氣，知道此人內功極深，在眼前四人中只怕以他武功最強，但尹克西嘻嘻哈哈，竭力裝出一股極庸俗的商賈氣來，古人言道：「良賈深藏若虛」，他越是顯得無能，只怕越是有底，倒也不可小看了，當下微微一笑，說道：「老衲受封國師，那是皇上和皇帝殿下的恩典，老衲原是愧不敢當。」瀟湘子道：「那你就該避位讓賢啊。」說著眼睛向尼摩星斜望，嘴角邊冷笑。法王伸筷子挾了一大塊牛肉，笑道：「這塊牛肉是這盤中最肥大的了，老衲原也不想吃它，只是偶爾伸筷，偶爾挾著，在佛家稱為緣法罷了。那一位居士有興，儘可挾去。」說著舉筷停在盤上，靜候各人來挾。馬光祖心地單純，不通世務，那知金輪法王這話語帶機鋒，口中說的是一塊肥大牛肉，其意指的卻是蒙古第一國師的高位，見他挾著牛肉讓客，當即伸筷去接。他筷頭將要和牛肉碰到，法王手中的一根筷子頭突然橫出，與他的筷子一碰。馬光祖只感手臂一震，把捏不定，一雙筷子竟然落在桌上。眾人愕然相顧，驚佩去王內力了得。馬光祖還未明白，拾起筷子，五根手指牢牢捏住，心想：「這次你總再也碰不下了。」伸筷過去挾肉，法王又是一根筷子橫出，這一次馬光祖抓得極緊，果然震他不下，卻聽得喀喇一聲輕響，一雙筷子斷為四截，猶如刀斬一般，兩個半截一齊落在桌上。馬光祖大怒，大吼一聲，撲上去要和法王廝拼。忽必烈笑道：「馬壯士不須動怒，若要比武，待用完飯較量不遲。」馬光祖人雖粗暴，卻是畏懼王爺，恨恨歸座，指著法王罵道：「你使什麼妖法，弄斷我的吃飯傢伙？」法王微微一笑，筷子仍是伸著不動。尼摩星初時全不將金輪法王放在眼內，此時見他內力深厚，再也不敢小覷。他是天竺國人，吃飯不用筷子，只用手抓，說道：「馬兄挾不動這塊肥肉，還是讓給我吧。」突然呼的一聲，五指如戟，往那肉上抓去。法王仍是橫出右面一根筷子，快如閃電般顫了幾顫，在這一顫之中，已分點他手心、手腕、手背、虎口、中指尖五處穴道。尼摩星卻也不是等閒之輩，手掌一翻，又是呼的一聲，向他手腕處斬下。法王手臂不動，倒轉筷子，仍是顫了幾顫。尼摩星只覺他筷尖已觸到自己虎口，疾忙縮回，法王那根筷子倒轉回去，仍將牛肉挾住。他這出筷點穴，動作快捷之極，數顫而回，牛肉尚未落下。楊過等都瞧得明白，就在這霎時之間，二人已交換數招，法王出筷固然極快，尼摩星居然能在間不容髮之際及時縮回避開，那也是一等一的高手了。瀟湘子陰惻惻的叫了一聲：「好本事！」忽必烈只知二人在以上乘武功較勁，用的是什麼功夫，自然瞧不出來。馬光祖睜著一雙銅鈴般的大眼，望望這個，瞪瞪那個，全然不明所以。尹克西笑嘻嘻的道：「各位客氣啦，你推我讓，你也不吃，我也不吃，卻讓得菜都冷了。」一面說，一面慢吞吞的伸出筷去，手腕上一隻翡翠鐲、一隻鑲金玉鐲相互撞得叮叮噹噹亂響。他筷頭尚未碰到牛肉，法王的筷子已被他內勁激得微微一盪，原來他竟搶了先著，使內勁逼得法王的筷子伸不出來。法王索性將筷子往前一送，讓他挾著，一股極大的勁力卻從筷子傳到他的筷上，再向他手臂衝去。尹克西暗叫不好，這股勁力若是給他衝到胸口，非受重傷不可，急忙運勁還擊。那知法王的內勁一發即收，那塊牛肉本已給尹克西挾在筷上，給他的勁力一衝，重又回到了法王筷上，法王笑道：「尹兄定要推讓，未免也太客氣了。」這一下是以巧取勝，尹克西極為自負，中了他計之後，只得收筷而笑。這種在禮讓之中考較功夫，只能一招即過，如纏鬥不休，未免失了大宗匠的身份，同時他見法王內力既強，復又智謀，若再交手，也未必能勝，心想：「下次有機緣，定要好好領教。」他在盤中挾了一塊小小的牛肉，笑道：「兄弟生平愛的是錢，肥牛肉卻不大喜歡，還是吃一塊小的吧。」說著送肉入嘴，慢慢咀嚼，讚嘆不已。金輪法王心想：「這波斯胡武功厲害，氣度也復不凡，若真動手，倒是個勁敵。」轉頭向瀟湘子道：「道兄謙退如此，老衲只好自用了。」說著筷子微微向內縮了半尺。原來他知瀟湘子是眼前四人中最強的一個，他口說自用，卻是要預佔有利形勢，再行和他比拚。要知高手比拼內力，勝負相差常只在絲毫之間，金輪法王將筷子縮回半尺，就是發出內勁時近了半尺，而對方卻遠了半尺。這一尺距離之差，在強弱懸殊的對手之間原是無甚作用，但若雙方勢均力敵，往往生死就決於這一點點距離。瀟湘子自是知曉他的心意，冷笑一聲，筷子緩緩舉起，突然如閃電般搶出，挾住了牛肉，借勢回奪，竟給他拉回了半尺。金輪法王雖知他內功極深，卻沒料到他手法如此快捷，急忙運勁回奪。二人齊運內力，登時僵住了不動。法王筷子一振，一股內力急衝而前，瀟湘子早有提防，也將內力變收為發，兩股強力一衝，那牛肉仍是僵持不動。頃刻之間，二人一奪一推、一推一奪，拆了三個回合。忽必烈不懂上乘武功的奧妙，只道二人各使力氣硬奪牛肉，其實二人尋瑕抵隙，已攻守數合，與在戰場上拼鬥一般無異。當各人考較武功之際，楊過始終微笑不動，眼見二人一時難以分勝敗，心中暗想：「天下能人果然難以勝數，如法王這等功夫，尚有人能跟他比肩爭先。」忽聽得遠處有人高聲叫道：「郭靖，郭兄弟，你在那裏？快出來，郭靖，姓郭的小子哪！」那呼聲初時自東邊發出，倏忽之間，卻從西邊傳來。東西相距幾有里許之遙，似乎是一個人喊畢，第二人跟著接上，但語音卻是一人，而且自東至西，連續不斷，此人身法之快，真乃世上少見。各人愕然相顧之際，法王與瀟湘子仍是毫不放鬆。想那牛肉煮熟之後能有多大的韌力，如何經得起兩大高手的拉奪？卻原來法王與瀟湘子的勁力轉換得快捷異常，一拉之後立即變向，那牛肉成了居中傳勁之物，雙方力量相互抵消，縱然是一張薄紙，卻也不會破碎。楊過看得明白，正當二人由推勁改為拉勁，將那牛肉推得筆直的一瞬之間，突然伸出筷子，在牛肉上一劃，兩隻筷子將牛肉劃成三截，把中間一截挾了起來，法王與瀟湘子各得左右一截。楊過這一下出手不在內力深厚，而勝在眼光準確，出手迅速，正搶到了最合適的時刻。三人相顧一笑，正要將肉送入口中，突然帳門揚起，人影一閃，一個人長出手來將三塊牛肉搶了過去，放在口中大嚼起來。他在帳內地下的氈上一座，吃得津津有味，竟絲毫沒把旁人放在眼內。這一下眾人不禁大吃一驚，一齊站了起來，想法王、瀟湘子何等的功夫，楊過此時也已進入一流高手之列，如何被他一舉手連奪三肉，全然未能對抗？凝神看那人時，原來是一個白髮的老人，但滿臉紅光，笑容可掬，到底是多大年紀卻不易推測。帳門口守衛的武士沒將他攔住，猛喝：「捉刺客。」早有四柄長矛一齊向他胸間搠去。那老人伸出左手，一把抓住四個矛頭，向楊過道：「小兄弟，再拿些牛肉來吃，肚子餓得緊了。」四名蒙古武士用力推前，竟是紋絲不動，隨即使力回奪，但四人掙得滿臉通紅，那四柄長矛竟似鑄在一座鐵山中一般，連半寸也拉不回轉。楊過看得有趣，拿起席上的那盤牛肉，平平向他飛去，說道：「請用吧！」那老人右手抄起，托在手中，突然間盤中一塊牛肉跳了起來，飛入老人口中，猶如活了一般。忽必烈看得有趣，只道那老人會使魔術，喝一聲采，金輪法王等卻知那老人的內功深厚無比，他手掌局部運力，推動盤中的某一塊牛肉，激跳而出。常人隔著盤子用力一敲，原可震得牛肉跳起，但定是眾肉齊飛，汁水淋漓，要那牛肉一塊塊的躍出，卻萬萬不能。那老人的掌力已到了所施無不自如的境地，席上的眾人，自量均無法做到，不由得群起敬畏之心。祇見那老人口中不停咀嚼，剛吞下一塊牛肉，盤中又跳起了一塊，片刻之間，將一盤牛肉吃得乾乾淨淨。那老人右手揚起，那個盤子在半空中畫了一個弧形，向楊過與尹克西飛來，楊尹二人知他功夫極為了得，生怕在這盤子上暗地裏使了怪勁，不敢伸手去接，身子向兩旁一讓。那盤子平平的貼著桌面而飛，與一盤燒烤羊肉一撞，空盤子停在桌上，一盤羊肉卻向老人飛了過去。原來他使的是一股「太極勁」，如一個圓形的太極圖一般周而復始，連綿不斷，若是在空地上擲出盤子，那盤就會繞著身子兜繞圓圈。這種勁力使發並不甚難，許多善變幻術之人均擅此技，所難者是勁力捏揮恰到好處，正好在席上一撞，而這一撞之力又將另一盤食物送到他手中。那老人哈哈大笑，極是得意，手掌運勁，燒烤羊肉又是一塊塊的躍起，給他吃了個肉盡盤空。其時最狼狽的莫過於那四名蒙古武士，用力奪回長矛固是不能，而放手卻又不敢。因蒙古軍法極嚴，臨陣拋棄兵刃是殺頭的死罪，何況這四人身負護衛皇弟的重責，只有周身肌肉骨骼亂響，使出吃奶的力氣來與之爭奪。那老人極是頑皮，越是見他們手足無措，越是高興，突然間喝道：「變變變，兩個給我磕響頭，兩個仰天摔一交，一二三！」那「三」剛說完，手臂一震，四根長矛同時斷折。但他五隻手指上使力的方向不同，在兩根長矛上運力推外推，對另外兩根長矛卻是向內拉扯，果然只聽得「啊喲」連聲，兩名武士俯跌下去，如同磕頭，另外兩名武士卻是仰天摔跌。那老人拍手唱道：「小寶寶，滾元寶，跌得重，長得高！」唱的是一首兒歌，那是當小孩跌交之時，大人唱來安慰他的。瀟湘子猛地省起，說道：「前輩可是姓周？」那老人哈哈笑道：「是啊，你認得我麼？」瀟湘子站起身來，抱拳道：「原來是老頑童周伯通老前輩到了。」金輪法王與尼摩星未涉足中原，不知周伯通的名頭，只是覺得他武功雖然深湛難測，行事卻頑皮胡鬧，果然不枉了「老頑童」三字的稱號。各人登時減了敵意，臉上都露出笑容。金輪法王道：「請恕老衲眼拙，未識武林前輩。便請入座如何？王爺求賢若渴，今日得見高人，定必歡喜暢懷。」忽必烈拱手道：「正是，周先生即請入座，小王有許多不明之事，要待請教。」周伯通搖頭道：「我吃得飽了，不用再吃。郭靖呢，他在這裏麼？」楊過聽到郭靖的名字，心中一震，冷冷的道：「你找他幹什麼？」周伯通自來天真瀾漫，最喜與孩童接交，他見座中楊過年紀最小，先便歡喜，又聽他直稱自己為「你」，不說什麼「老前輩」，「周先生」，更是高興，說：「郭靖是我拜把子的兄弟，你認得他麼？他從小喜歡和蒙古人在一起，所以我一見到蒙古人，就鑽進來找找。」楊過皺眉道：「你找郭靖有什麼事？」周伯通心無城府，那知隱瞞心中之事，隨口答道：「他派個信給我，叫我去赴英雄宴。我千里迢迢的趕去，路上玩了幾場，遲到了幾日，他們卻早已散了，叫人好沒興頭。」楊過道：「他們沒留下書信給你麼？」周伯通白眼一翻，說道：「你為什麼儘盤問我？你到底識不識得郭靖？」楊過道：「我為什麼不識？郭夫人名叫黃蓉，是不是？他們的女兒名叫郭芙，是不是？」周伯通忽地拍手笑道：「錯啦，錯啦！黃蓉這丫頭自己也是個小女孩兒，有什麼女兒？」楊過一怔，隨即會意，問道：「你和他夫妻倆有幾年不見啦？」周伯通點著手指頭兒一數，十隻手指每一隻數了兩遍，道：「總有二十年了吧。」楊過笑道：「照啊，她隔了二十年還是小女孩兒麼？這廿年中她不會生孩子麼？」