第一百零七回　襄陽鏖兵金輪法王帶著郭襄躍出數丈，突然間心念一轉，毒計陡生，眼見那根長索牢牢的繫在兩棵大樹之上，心想只須弄斷了這根繩索，周伯通、一燈、黃藥師、黃蓉等人勢必喪命深谷，於是縱身過去，抓住長索，便要運力扯斷。郭襄大驚，一記肘槌，在他脅下「淵液穴」上一撞。也是法王過於托大，對郭襄絲毫沒加提防，對這一記肘槌正好中了穴道，只感半身酸麻，剎時之間渾身無力。郭襄用力一扭，掙脫了他的手腕，雙掌搭在他的背心，說道：「推你下去，摔死你這惡和尚。」法王大驚，暗運內力衝穴，口中卻故意哈哈大笑，說道：「憑你這點微末功夫，也推得我動？」郭襄卻不知時機稍縱即逝，此刻法王穴道未解，只須用力一推，他便摔下谷去，又或快速出手，連點他身上十七八處穴道，他也無論如何來不及推經轉脈、易宮換穴。她但見先前點他膻中和玉枕兩處要穴。反而是助他解開了穴道，只道再點也是無用，當下縱身躍開，奔到崖邊，說道：「我不如跟媽媽死在一起！」便要往深谷中跳去。法王大驚，吸一口真氣，衝破了郭襄所點的「淵液穴」不及扯斷長索，和身向郭襄撲去。郭襄發足便奔，在山石和大樹間縱來縱去。若在平陽之地，法王只須兩個起落，早便追上了她，但這斷腸崖前到處都是古木怪石，郭襄東一鑽、西一躲，越逃越遠，法王跟她捉迷藏般兜圈子，追了大半天，方始使一招「雁落平沙」，從空中飛撲而下，抓住了她的手臂。郭襄跟他亂兜亂鑽，本已漸漸覺得好玩，突然給他抓住，才想起情勢不妙，張口大呼：「媽！」只叫得一聲，法王立即伸手按住了她的小嘴。便在此時，遠遠傳來了陸無雙的說話之聲：「小郭襄那裏去了？」法王心下一凜，暗叫：「可惜，可惜，終於錯過了時機！」伸指點了郭襄的啞穴，拖了她發足疾奔。其實這當兒，時機尚未錯過，還只陸無雙一人上來，若是他奔將過去，儘來得及再弄斷長索，陸無雙一人又怎阻擋得住？只是他吃了周伯通、一燈、黃藥師等人的苦頭，成了驚弓之鳥，好容易逃得性命，忽然聽到人聲，只道黃藥師等已一齊回上，那裏還敢再去生事？黃蓉等在谷底細細查察，再也搜不到什麼蹤跡，四周也無血漬，諒來楊過並未遇到不幸，眾人一商量，只得先行回上，再定行止。第一個緣繩而上的是陸無雙，其次是程英、瑛姑。待得黃蓉上來時，只聽得程英等三人正在高呼：「小郭襄，小郭襄，你在那裏啊？」黃蓉見女兒和法王一齊失蹤，心中這一急真是非同小可，接著黃藥師、一燈、周伯通一一上來，七個人找遍了絕情谷，那裏有兩人的蹤跡，找到谷口，只見地下插著一隻郭襄的鞋子，程英道：「師姊，你休擔憂，定是那法王挾持襄兒一路南行。襄兒留下鞋子，好教咱們知道。這孩子的聰明機警，不下於她媽媽呢。」黃蓉再想起女兒先前的說話。那法王不過逼她拜師，要傳她衣缽，想來一時不致有何危難，於是憂心稍減。一行人取道南下，沿途打聽法王和郭襄的蹤跡。行不數日，道路紛紛傳言，說道蒙古南北兩路大軍夾攻襄陽，已然合圍，在城下與宋軍開仗數次，互有勝敗，襄陽情勢已十分緊急。黃蓉吃了一驚，說道：「韃子猛攻襄陽，咱們須得急速趕去，襄兒的安危，只好暫且不去理會了。」眾人齊聲稱是。黃藥師、一燈、周伯通等輩，本來都是超然物外，不理世事的高士，但襄陽的存亡關係大宋江山，或漢或虜，在此一戰，卻不由得他們袖手不顧。黃藥師、一燈、黃蓉等一行人放開腳步，於路絕不耽擱，不一日已抵襄陽城郊，遠遠望去，但見旌旗招展，劍戟如林，號角聲此起彼落，鐵蹄聲奔馳來去，蒙古大軍竟已將襄陽城圍得鐵桶相似。眾人雖是久歷風波，但見了這等聲勢，卻也不禁駭然。黃蓉說道：「敵軍勢大，咱們雖有武功，卻也逼不近城去，只有挨到傍晚，再設法進城。」當下七個人躲在樹林之中，除了周伯通嘻笑自若之外，人人均有憂色，待到二更時分，黃蓉當先領路，闖入敵營。這七個人輕功雖高，但蒙古軍營重重疊疊，闖過一座又是一座，只闖到一半，終於給巡查的小校發覺，軍中擊鼓鳴鑼，立時有三個百夫隊圍了上來，其餘的軍營中卻是寂無聲息，毫不驚擾。黃蓉甚是心驚：「韃子大是勁敵，治軍如此嚴整，這一次欲解城圍，實是大大不易呢。」周伯通奪了兩支長矛，當先開路，黃藥師和一燈各持一盾，倒退反走，抵擋追兵，四個女子居中，向前急闖。好在身在蒙古營中，敵兵生怕傷了自己人馬，不敢放箭，少了一種最厲害的兵器，若是在空曠之地，萬箭齊發，周伯通、黃藥師等便有三頭六臂，又怎能抵擋得了？七個人邊戰邊進，敵人卻愈聚愈多，數十枝長矛圍著七人攢刺。周伯通、黃藥師等掌風到處，敵兵矛斷戟折、死傷枕籍，但蒙古兵軍令如山，竟是無人敢退一步。周伯通笑道：「黃老邪，咱們三條老命，瞧來今日要斷送在這裏了，只是你怎生想個法兒，把這四個小娃兒救了出去。」瑛姑「呸」了一聲道：「說話不三不四，我老太婆也算是小娃兒麼？要死便死在一起，咱們只救這三個如花如玉的小娃兒便了。」黃蓉暗暗心驚，心想：「老頑童素來天不怕地不怕，從不說半句洩氣之言，今日陷入重圍，卻忽然想到要斷送老命，看來情形真是有點不妙！」但四下裏敵兵蜂聚蟻集，除了捨命苦戰，一時也想不出別樣計較。再衝了數重軍營，黃蓉瞥見左首立著兩座黑色的大營，她曾隨成吉思汗西征，知道這種營帳是積貯輜重糧食之處，心念一動，猛地裏竄了出去，從敵兵手中搶過一個火把，直奔輜重營。蒙古兵發喊趕來，但黃蓉搶得迅捷，頭一低，已鑽入營中，高舉火把，見物便燒。頃刻之間，在兩座輜重營中連點了七八個火頭，這才衝出，重和周伯通等會合。那輜重營中堆的不少是易燃之物，火頭一起，立時辟辟拍拍的燒將起來。周伯通瞧得有趣，拋下長矛，搶了兩根火把，到處便去放火，他更在無意中燒到一座馬廄，登時戰馬奔騰，喧嘩嘶鳴，這麼一來，大營中終於亂了。郭靖在襄陽城中，聽得北門外敵軍擾擾，奔上城頭一看，只見幾個火頭，從蒙古營中衝天而起，知道有人在敵軍營中搗亂，急忙點起二千人馬，命武敦儒、武修文兄弟殺出城去接應。二武衝出里許，只見黃藥師扶著陸無雙、一燈扶著周伯通，七個人騎了五匹馬，急衝而至。二武卻不上前廝殺，領著人馬佈開陣勢，射住陣腳，阻住追來的敵軍，這才下令後隊變前隊，掩護著黃蓉等人，緩緩退入城中。郭靖站在城頭相候，見岳父、愛妻和一燈大師、周伯通等到了，心中大喜，忙開城相迎，只見陸無雙腰間中槍，周伯通背上中了三箭，鬚眉頭髮，被火燒得乾乾淨淨，兩人受傷甚是不輕。程英、黃蓉、瑛姑也均受箭傷，只是所傷不在要害。一燈和黃藥師均是深通醫道，看了兩人的傷勢後，都是愁眉不展，半晌說不出話來。周伯通笑道：「段皇爺、黃老邪，你們兩個老兒不用發愁，老頑童心血來潮，自己知道決計死不了。你們多花點兒精神，好好醫治陸無雙小娃兒是正經。」他一直和黃藥師嬉皮笑臉，對一燈卻甚是敬重，不但敬重，簡直很有點害怕，一燈雖然出家已久，他卻仍是稱之為「段皇爺」，黃藥師和一燈見他強忍痛楚，言笑自若，稍覺放心。但陸無雙卻昏迷不醒，程英守在她的床邊，暗暗垂淚。第二日天甫黎明，便聽得城外鼓角響亮，蒙古軍大舉來攻。襄陽城安撫使呂文煥督率兵馬，守禦四門，郭靖與黃蓉登城一望，只見蒙古兵漫山遍野，不見盡頭。蒙古大軍曾數次圍攻襄陽，但軍容之盛，兵力之強，都不及此次這般厲害。幸好郭靖久在蒙古軍中，熟知蒙古兵攻城的諸般方略，早已有備，不論敵軍如何用弓箭、用火器、用壘石、用雲梯攻城，守城的宋兵居高臨下，一一破解。直鏖戰到日落西山，蒙古軍已損折了二千餘人馬，但兀自前仆後繼，奮勇搶攻。襄陽城中除了精兵數萬，尚有數十萬百姓，人人知道此城一破，無人得以倖存，因此丁壯之夫固然奮起執戈守城，便是婦孺老弱，也是擔土遞石，共抗強敵。一時城內城外，但聽得殺聲震動天地，半空中羽箭來去，有如飛蝗。郭靖手執長劍，在城頭督師。黃蓉站在他的身旁，眼見半邊天佈滿了紅霞，景色瑰麗無倫，城下敵軍飛騎奔馳，猙獰的面目隱隱可見，再看郭靖時，見他挺立城頭，英風颯颯，心中不由得充滿了說不出的愛慕眷戀之意。他夫妻相愛，久而彌篤，今日強敵壓境，是否能再度將之擊退，誰都不敢想像。黃蓉心想：「我和靖哥哥做了三十年夫妻，大半生的心血，都化在這襄陽城上。咱倆共抗強敵，便是兩人一齊血濺城頭，這一生也真是不枉了。」一瞥眼，見郭靖右鬢上又多了幾莖白髮，不禁微生憐惜之心：「敵兵猛攻一次，靖哥哥便多了幾根白髮。」忽聽得城下蒙古兵齊呼「萬歲，萬歲，萬萬歲！」呼聲自遠而近，如潮水般湧近，到後來十餘萬人齊聲高呼，那聲音真如天崩地裂一般。但見一根九旄大纛，高高舉起，鐵騎擁衛下青傘黃蓋，一彪人馬鏘鏘馳近，正是皇帝蒙哥親自上前督戰。蒙古官兵見皇帝親至，士氣大振，只見紅旗招動，城下隊伍一分，兩個萬人隊衝上來急攻北門。這是皇帝的扈駕親兵，最是精銳之師，又是迄今未曾出動過的生力軍，人人要在皇帝跟前建立功勳，雲梯一豎，便如螞蟻般爬向城頭。郭靖攘臂大呼：「兄弟們，今日叫韃子皇帝，親眼瞧瞧大宋好男兒身手！」他這一聲呼喝中氣充沛，雖在吶喊喧嚷之中，仍是人人聽得清楚。城頭上宋兵戰了一日，已是疲累不堪，但聽郭靖這麼一叫，登時精神一振，均想：「韃子欺侮得咱們久了，這時須教他知道厲害！」當下各人出力死戰。但見蒙古兵的屍體在城下漸漸堆高，後續隊伍仍如怒濤狂湧，踐踏著屍體攻城。皇帝左右的傳令官騎著快馬奔馳來去，調兵向前。暮色蒼茫之中，城內城外點起了萬千火把，照耀如同白晝。安撫使呂文煥瞧著這等情勢，眼見守禦不住，心中大怯，面如土色的奔到郭靖身前，叫道：「郭……郭大俠，守不住啦，咱……咱們出城南退吧！」郭靖厲聲道：「安撫使何出此言？襄陽在，咱們人在，襄陽亡，咱們人亡！」黃蓉知道事急，呂文煥退兵之令只要一出口，軍心動搖，襄陽立破，提劍上前，喝道：「你只要再說一聲棄城退兵，我先在你身上刺三個透明窟窿！」呂文煥左右的四名親兵上前攔阻，黃蓉橫腿一掃，四名親兵一齊摔跌開去。郭靖喝道：「大夥兒上城抗敵，再不死戰，還算是什麼男兒漢？」眾親兵素來敬服郭靖，見他神威凜凜的這麼一喝，齊聲稱是，各挺兵刃，奔到城牆邊殺敵。猛聽得蒙古的傳令官大聲叫道：「眾官兵聽者：皇上有旨，那一個最先攻登城牆，便封他為襄陽城的城主。」蒙古兵大聲歡呼，軍中的梟將悍卒，個個不顧性命的撲將上來。那傳令官手執紅旗，來回傳令。郭靖挽起鐵胎弓，搭上狼牙箭，颼的一箭，長箭衝煙穿塵，正將那傳令官當胸穿過，倒栽下馬來。蒙古官兵發一聲喝，士氣稍挫，再過不多時，又有一隊生力軍萬人隊開抵城下。耶律齊手持長槍，奔到郭靖身前，說道：「岳父岳母，韃子猛攻不退，小婿開城出去衝殺一陣。」郭靖道：「好！你領三千人出城，可要小心了。」耶律齊翻身下城。不久戰鼓雷鳴，城門開處，耶律齊領了一千名丐幫弟子、三千名官兵，一律標槍盾牌，衝了出去。北門外蒙古兵攻城正急，突見宋軍殺出，翻身便走。耶律齊揮軍趕上，突然蒙古軍中三聲炮響，左右兩路兵馬包抄上來，將耶律齊所領的三千人圍在垓心。那三千人有丐幫子弟作為骨幹，個個武藝精熟，驍勇善鬥，雖然被圍，卻是絲毫不懼。郭靖、黃蓉、呂文煥三人從城頭上望將下去，但見三千宋軍陣勢不亂，以一當十，高呼酣戰，黑暗中刀光映著火把，有如千萬條銀蛇閃動，真是好一場大戰！蒙古兵勢眾，兩個萬人隊圍住了耶律齊的三千精兵，另一個萬人隊又架雲梯攻城。郭靖見耶律齊一隊人攔在城外，蒙古援兵調遣不便，傳下令去，命武氏兄弟揮兵讓出缺口，任由蒙古兵爬上城來。二武應命，領軍退開，霎時之間，成百成千的蒙古兵爬上了城頭，呂文煥臉如土色，嚇得全身如篩糠般抖個不住，只叫：「郭大俠，這……這便…便如何是好？」郭靖不語，眼見蒙古兵已有五千餘人爬上城頭，舉起黃旗一招，驀地裏金鼓齊鳴，朱子柳與武三通各率一隊精兵，從埋伏處殺將出來，立時填住缺口，不令蒙古兵再行攻上。城頭的五千餘敵軍陷入了包圍之中。這時城外宋軍被圍，城頭蒙古軍被圍，東西南三門仍是攻守戰打得十分慘烈，喊殺聲一陣響於一陣。蒙古皇帝立馬小丘之上，親自督戰，身旁的兩百多面大皮鼓打得咚咚之聲，震耳欲聾，什麼說話的聲音都掩蔽了。但見千夫長，百夫長一個個或死或傷，血染鐵甲，從城頭抬了下來，皇帝蒙哥身經百戰，但見了這一番廝殺，也不由得暗暗心驚，心道：「往常都說南蠻懦怯無用，其實絲毫不弱於我的蒙古精兵呢！」其時夜已三更，皓月當空，明星閃爍，照臨下土，天上雲淡風輕，一片平和，地面上卻是十餘萬人在捨生忘死的血戰。這一場大戰自清晨直殺到深夜，雙方死傷均極慘重，宋軍佔了地利，蒙古軍卻仗著人多，又戰良久，忽聽得前軍齊聲吶喊，一隊宋軍直衝向小丘而來。皇帝的護駕親兵急急放箭，阻住宋軍。蒙哥居高臨下，放眼望下去，只見一位中年將軍手執雙矛，騎了一匹高頭大馬，在戰陣中左衝右突，威不可當，羽箭如雨點般向他射去，都被他用矛一一撥開。蒙哥手一揮，鼓聲已歇，回頭向左右問道：「此人如此勇猛，可知是誰麼？」左首的一個白髮將軍道：「啟稟陛下，這人便是郭靖，當年太祖封他金刀駙馬，遠征西域，立功不小。」蒙哥失聲道：「啊，原來是他，將軍神勇，名不虛傳！」蒙哥左右統率親兵的將軍們聽見皇上誇獎敵人，當真是長他人志氣，滅自己威風，四名將軍心中不忿，齊聲呼喝，手挺兵刃衝了上去。郭靖見這四人身高馬大，兩個帶著白色萬夫長的頭飾，兩個帶著紅色千夫長的頭飾，喊聲如雷，縱馬奔近身來，當即拍馬迎上，長矛一起，拍的一聲，將一名千夫長手中的大刀桿子震斷，跟著一矛，透胸而入。兩名萬夫長雙槍齊至，壓住郭靖的矛頭，一名千夫長的蛇矛刺向郭靖小腹。四個人使的都是兵刃，急切間轉不過來，郭靖長矛撒手，身子右斜，避過那千夫長的一矛，跟著雙腕翻轉，抓住兩名萬夫長的鐵槍槍頭，大喝一聲，宛如半空中起個霹靂，振臂一奪。那兩名萬夫長雖是蒙古軍中有名的勇士，但怎禁得郭靖的神力？登時手臂酸麻，兩柄鐵槍脫手。郭靖不及倒轉槍頭，就勢一送，噹噹兩聲，兩柄鐵槍的槍桿撞在兩人胸口。那兩名萬夫長都披了護胸鐵甲，槍桿刺不入體，但給郭靖內力一震，立時倒撞下馬。那千夫長甚是悍勇，雖見同伴三人喪命，仍是挺矛來刺。郭靖橫過左手鐵槍，格開他的蛇矛，右手鐵槍砰的一聲，重重擊在他的頭盔之上，只打得他腦蓋碎裂。眾親兵見郭靖在剎那之間，連斃四將，無不膽寒，雖在皇帝駕前，亦不敢再上前與之爭鋒，只是不住手的放箭。郭靖縱馬欲待搶上小丘，但數百枝長矛密密層層的排在皇帝身前，連搶數次，都是不能近身，突然間胯下坐騎一聲哀鳴，前腿軟倒，竟是胸口中了兩箭。眾蒙古親兵大聲歡呼，擁了上來。人叢中只見郭靖一躍而起，一槍刺死了一名十夫長，跳上了他的坐騎，槍挑掌劈，霎眼間又打死了十名名蒙古官兵。蒙哥見他橫衝直撞，當者披糜，在百萬軍中來回衝殺，蒙古官兵雖多，竟是奈何他不得，不由得皺起雙眉，傳令道：「是誰殺得郭靖，立賞黃金萬兩，官升三級！」重賞之下，眾官兵蜂湧上前。郭靖見情勢危急，又衝不到皇帝跟前，於是揮槍打開身旁幾名敵兵，彎弓搭箭，疾向蒙哥射去。這一箭去勢好不勁急，猶如奔雷閃電，直撲蒙哥。護駕的親兵大驚，兩名百夫長閃身擋在皇帝面前，噗的一聲，長箭穿過第一名百夫長，但去勢未衰，又射入第二名百夫長前胸，將兩名釘成了一串，在蒙哥身前直立不倒。蒙哥見了這等勢頭，不由得臉上變色，眾親兵擁衛皇帝，退下了小丘。便在此時，蒙古中軍發喊，一枝宋軍衝了過來，當先一人舞著兩柄鐵槳，狂砸猛打，卻是泗水漁隱，原來黃蓉見丈夫單騎陷陣，放心不下，命泗水漁隱領了二千人衝入接應。蒙古兵見皇帝退後，軍心略動，陣勢微見紛亂。黃蓉在城頭看得明白，下令道：「大家發喊，說蒙古皇帝死了！」眾軍歡呼叫嚷：「蒙古皇帝死了，蒙古皇帝死了！」襄陽的守軍連年與蒙古兵相鬥，聰明的都學說了幾句蒙古話，這時更有人用蒙古語叫了起來。蒙古官兵聽得喊聲，回頭一望，只見皇帝的大纛向後倒退，大纛附近紛紜擾嚷，混亂中那裏能分真假，只道皇帝真的殞命，登時軍心大亂，士無鬥志，紛紛後退。黃蓉下令追殺，大開北門。三萬精兵衝了出來。耶律齊率領的三千人馬已損折了半數，餘下的乘勢追敵。蒙古官兵久經戰陣。雖敗不潰，精兵殿後，緩緩向北退卻，宋兵倒也不能迫近。只是攻入襄陽的五千餘名蒙古精銳之師，卻無一活命。待得四門蒙古兵退盡，天色已然大明，這一場惡戰，足足鬥了十二個時辰，四野裏黃沙浸血，死屍山積。斷槍折戈、死馬破旗，一直綿延十餘里路。這一仗蒙古精兵損折了三萬餘人，襄陽守軍，死傷一萬二三千人，自蒙古興兵南侵以來，以此仗最為慘烈。蒙哥退軍四十里下寨，回想適才的惡戰，心中兀自怔忡不定。皇帝忽必烈快馬馳到御營，向皇上問安。蒙哥道：「兄弟，當年父王常讚郭靖英勇，今日親眼目睹，當真令人心折。」原來蒙古皇帝蒙哥和皇弟忽必烈，都是拖雷之子，昔時郭靖寄居蒙古，和拖雷義結金蘭，兩情愛好，此日為了守土禦敵，卻在疆場上白刃相見。忽必烈道：「陛下不須憂慮，小臣已有一計，定須教郭靖束手歸降，襄陽指日而破。」蒙哥大喜，忙問端的。忽必烈轉頭向侍衛道：「宣國師進帳。」且說襄陽守軍雖然殺退了敵兵，但滿城中到處都聞哀聲，母哭其子，妻哭其夫。郭靖、黃蓉不及解甲休息，當下巡視四門，慰撫將士，再去看視周伯通和陸無雙的傷勢時，見兩人都已好轉，周伯通耐不住臥床休息，早已在庭園中滑來溜去。郭靖、黃蓉相視一笑，這才回府就寢。次日清晨，郭靖正在安撫使府中與呂文煥商議軍情，忽有小校來報，說道探得蒙古軍一個萬人隊正向北門而來。呂文煥驚道：「怎……怎麼剛剛去，又來了？」郭靖拍案而起，登城瞭望。只見敵兵的萬人隊在離城三里之地，列開陣勢，卻不進攻。過不多時，千餘個工匠負石豎木，築成了一個十餘丈高的高台。這時黃藥師、黃蓉、一燈大師、朱子柳等都已在城頭觀敵，見蒙古兵忽然構築高台，均感不解。朱子柳道：「韃子建此高台，若是為窺探城中軍情，不應距城如之遠，何況我軍只須射以火箭，立時焚毀，又有何用？」黃蓉皺眉沉思，一時也想不透敵軍的用意。高台甫立，又見數百蒙古軍士率了騾馬，運來大批柴草，堆在台周，卻似要將此台焚毀一般。眾人更覺奇怪，朱子柳道：「難道敵軍攻城不下，於是築壇祭天麼？又或許是什麼求勝祈禳的妖法？」郭靖道：「我久在蒙古軍中，從未見他們做過這種怪事。」說話之間，又望見千餘名士兵舞動鐵鍬鐵鏟，在高台四周挖了一條又深又闊的壕溝，挖出來的泥土便堆在壕溝以外，成為一堵土牆。黃藥師怒道：「襄陽城是三國時諸葛亮的故居，韃子無禮，在這位大賢門前玩弄玄虛，豈不是欺大宋無人麼？」只聽得號角吹動，鼙鼓聲中，一個萬人隊開了上來，列在高台左側，跟著又是一個萬人隊列在右側。陣勢佈定。又有一個萬人隊佈在台前，連同先前的萬人隊，一共是四萬兵馬圍住了高台。這個大陣綿延數里，盾牌手、斬馬手、強弩手、折衝手，一層一層，將那高台圍得鐵桶相似。猛聽得一陣號響，鼓聲止歇，數萬人鴉雀無聲，遠處兩騎馬馳到台下。馬上乘客翻身下鞍，攜手上了高台，只因隔得遠了，那兩人的面目瞧不清楚，依稀可見是一男一女。眾人正錯愕間，黃蓉突然驚呼一聲，往後便倒，竟是暈了過去。眾人急忙救醒，齊問：「怎麼？什麼事？」黃蓉臉色慘白，顫聲道：「那是襄兒，那是襄兒。」眾人吃了一驚，面面相覷。朱子柳道：「郭夫人，你瞧明白了麼？」黃蓉道：「我雖瞧不清她面目，但依情理推斷，決計是她。韃子攻城不逞，竟然使出奸計，真是無恥卑劣已極。」黃藥師和朱子柳經她一說，登時省悟，滿臉憤激之色。郭靖卻兀自未解，問道：「襄兒怎地到了這高台之上？韃子使出什麼奸計？」黃蓉挺直身子，昂然道：「靖哥哥，襄兒不幸落入了韃子的手裏，他們建此高台，台下堆了柴草，卻將襄兒置在台上，那是要逼你投降，你若不降，他們便舉火焚台，叫咱夫婦心痛斷腸，神智失常，不能再奮勇與韃子相抗。」郭靖又驚又怒道：「襄兒怎地會落入韃子手裏？」黃蓉道：「連日軍務緊急，我怕你分心，沒說此事。」於是將郭襄如何在絕情谷中被金輪法王擄去之事說了。郭靖一聽楊過在谷底失了蹤跡，連連追問端詳，關懷之情，見於顏色。武三通、朱子柳、泗水漁隱等心下均甚感佩：「郭大俠眼見親女身遭火焚之險，卻詳問楊過的安危，仁俠大義，固非常人所能及。」郭靖聽黃蓉說完，皺眉說道：「蓉兒，這可是你的不對了，過兒生死未明，你怎地便捨他而去？」郭靖一向敬重愛妻，從未在旁人之前對她有絲毫失禮，這兩句責備之言說得甚重，不由得黃蓉滿臉通紅。一燈道：「郭夫人深入寒潭，凍得死去活來，查明楊過確係不在谷底，又何況小姑娘落入奸人之手，是大夥兒一齊主張追趕的，須怪郭夫人不得。」一燈既如此說，郭靖自不敢再說什麼，只恨恨的道：「郭襄這小娃成日闖禍，倘若過兒有什麼好歹，咱們心中何安？讓她給蒙古兵燒死了乾淨。」黃蓉一言不發，轉身下城，突然間城門開處，一騎向北衝出，馬背的乘者正是黃蓉。眾人一見，無不大驚。郭靖、黃藥師、一燈、朱子柳等紛紛乘馬追出。一行人奔向高台，在敵軍強弓射不到處勒馬站定，只見台上站著兩人，一個身披黃色僧袍，正是金輪法王，另一個妙齡少女被反手綁在一根木柱之上，卻不是郭襄是誰？郭靖雖然惱她常常惹事，但父女關心，如何不急，大聲叫道：「襄兒，你別慌，爹爹媽媽都來救你啦！」他內力充沛，這話聲清清楚楚的送到了高台之上。郭襄被綁在柱上，早已給太陽曬得昏昏沉沉，聽得父親聲音，大叫：「爹爹，媽媽！」只是那高台太高，她的叫聲卻傳不到父母耳中。金輪法王哈哈大笑，朗聲說道：「郭大俠，你要我釋放令愛，半點不難，只瞧你有沒有膽量骨氣？」郭靖向來沉穩厚重，越處危境，越是凝定，聽法王這般說，竟不動怒，說道：「法王有何難題，便請示下。」法王道：「你若有做父母的慈愛之心，便上這高台來束手受縛，一個換一個，我立時放了令愛。」他素知郭靖深明大義，絕不肯為了一個女兒而斷送襄陽滿城百姓的性命，是以出言相激，盼他自逞剛勇，入了圈套。豈知郭靖不上他這個當，說道：「韃子若非懼我，何須跟我小女兒為難，韃子既然懼，郭靖有為之身，豈肯輕易就死？」法王冷笑道：「人道郭大俠武功卓絕，驍勇無倫，卻原來是個貪生怕死之徒。」他這激將之計若是用在旁人身上，或能收效，但郭靖身繫合城安危，只是淡淡一笑，並不理會。這幾句話卻惱了武三通和泗水漁隱，兩人一揮鐵槌，一舞雙槳，縱馬向前衝去。蒙古數千名射手挽弓搭箭，指住二人，只待他二人奔入射程之內，要射他一個刺蝟相似。一燈大師見情勢不妙，飛身下馬，三個起伏，已攔在兩個徒兒的馬前，大袖一揚，阻住馬匹的去路，喝道：「回去！」武三通和泗水漁隱本是逞著一股血氣之勇，心中如何不知這一去是有死無生，一見師父阻攔，於是勒馬而回。蒙古官兵見這高年和尚追及奔馬，禁不住暴雷也似的喝采。法王說道：「郭大俠，令愛聰明伶俐，老衲本來很喜歡她，頗有意收之為徒，傳以衣缽。但聖上有旨，你若不歸降，便將她火焚高台。別說你心痛愛女，老衲也覺可惜，還請三思。」郭靖「哼」了一聲，眼見四十名軍士手執火把站在台下柴草堆旁，只待法王一聲令下，便即點火。四個萬人隊將這高台守得如此嚴密，血肉之軀如何衝得過去，又何況即使衝近了，火發台焚，又怎救得女兒下來？