第二十二回　心傷落花意　魂斷流水情何紅藥停了一下，輕輕嘆了一口氣道：「我見他把三寶一齊都拿了下來，就知道事情不妙，一定要把金蛇錐和地圖放回龍口。」青青插口問道：「那是什麼地圖？我爹爹一心想報仇，那裏會要你們五毒教的地圖？」何紅藥道：「我也不知是什麼地圖。這是咱們教裏十幾代傳下來的寶物。哼，這人就是不存好心，他也不答我的話，就是望著我嘻嘻地笑。咱們規矩，進毒龍洞時身上不許穿一絲一縷，那時候他這樣笑著，我就迷迷糊糊的把身子交給了他。後來，我也就不去問他什麼了。我們兩個人偷偷把三寶都盜了出來，他說報仇之後一定把三寶歸還。他去了之後，我天天想念著他，兩年來沒一點消息。後來忽然江湖上傳言，說江南出現了一位怪俠，手中使一把怪劍，善用金錐傷人，得了個綽號做『金蛇郎君』，我知道一定是他，心裏掛著他不知報了大仇沒有，過不多久，教主起了疑心，一查就查到三寶失落，要我自己了斷，終於落成了這個樣子。」青青道：「為什麼是這個樣子？」何紅藥含怒不答，何鐵手低聲道：「那時我爹爹做教主，自己妹子犯了這事，一氣就病故了。姑姑依著教裏規矩，身入蛇窟，受千蛇咬齧之災，她臉上變成這個樣子，都是被蛇咬的。」青青不禁打了個寒戰，心中對這個老乞婆頓感欺仄。何鐵手又道：「她把傷養好之後，就出外求乞，我們教規規定，犯了重罪之人，三十年之內必須乞討活命，不許偷盜一文一飯，也不許收受武林同道的周濟。」青青低聲對何紅藥道：「要是我爹爹真的這樣害了你，那確是他不好。」何紅藥鼻孔中一哼道：「起初我還一往情深，一路乞討，到江南去找他。到了浙江境內，就聽說他在衝州殺人報仇的事。我要和他會面，但是他神出鬼沒，始終沒能找到，等到我在金華見到他時，他已被人抓住了。我幾次想救他，但敵手防備得很是周密，總是找不到時機下手。他們押著他一路往北，我很是奇怪，捉摸不透他們要拿他怎麼樣，後來才知道他們逼他交出那張地圖來，原來圖上畫的是一處藏寶的地點。有一次，我終於找到空隙跟他說了幾句話，他說他身上的筋脈都被敵手挑斷了，已成為廢人，押著他的敵人武功高強，憑我一人決不計抵敵不了，現在只有一線生機，他要騙他們到華山絕頂去。」何鐵手道：「姑姑，以後的事我更不知道了，他到華山去幹什麼？」何紅藥道：「他說天下只有一人能夠救他脫險，那就是華山派的八手仙猿穆人清。」承志在床底聽著這個驚心動魄的故事，心裏真是說不出的滋味，對金蛇郎君的所作所為，不知是痛恨、是惋惜、還是憐憫，這時聽到自己師父的名字，更是凝神傾聽。青青聽何紅藥講到了承志的師父，也更加留上了神，只聽她接著道：「我問他穆人清是什麼人？他說那是天下拳劍無雙的一位高人俠士，他雖然從未見過，但素知這人正直仗義，只要見到他這樣受人折磨，必定會出手相救。他說溫氏五老的五行陣法厲害，又有峨嵋的道人們相助，除了這姓穆的，別人也打他們不退。他叫我趕快到華山頂山找到穆大俠哭訴相求，我答允了他，心中打定了主意，要是穆大俠置之不理，我就在他面前橫劍自刎，總要救他出來。我見敵人看守很緊，不能跟他多說話，就抱著他親親他的臉想退出去，那知一挨近，忽然聞到他胸口有一種女人的香氣，我伸手到他衣內一拉，拉出來一個繡得很精緻的香荷包，裏面放著一束女人的頭髮，一枚小小的金釵。我氣得身體打戰，問他是誰給的，他不肯說。我說他要是不說，我就去求穆大俠，他閉嘴不理，一副很是高傲的神氣。你瞧，你瞧，這小子的神氣就跟他老子一模一樣。」她說到這裏，聲音很是慘厲，一手指著青青，停了一陣，又道：「我還想逼他，石樑派看守他的人回來了。我實在氣苦之極，我為他受了這樣大的苦楚，他卻撇下我另外有了情人。等他們上了華山，我也不去找什麼穆大俠，暗中給看守他的人下了毒，弄死了兩個道士，那幾個姓溫的根本沒想到暗裏有人算計，一疏神，我就將他救了出來。我把他藏在一個山洞裏，他們偏找不見，互相疑心，自夥兒吵了一陣，再大舉搜山，這樣得罪了穆大俠，暗中施展絕技，將他們都嚇下了華山，自己也下山去了。這天晚上，我要那負心賊說出他情人的姓名來。他知道一說出來，我一定會千方百計的去將他心上人殺死，他武功已失，又不能趕去保護，所以閉口不答。我恨極了，一連三天，拿了鞭子每天早晨，中午，晚上都狠狠的鞭他一頓──」青青叫了起來：「你這惡婆娘，這樣折磨我爹爹！」何紅藥冷笑道：「這是他自作自受。我愈是打得厲害，他愈哈哈大笑。他說他從來沒有喜歡我過，說他的未婚妻又美貌又溫柔，又是天真，比我要好上一百倍。他說一句，我抽他一鞭，我抽他一鞭，他就誇那個賤女人一句。打到後來他全身沒有一塊完整皮肉了，還是笑著誇個不停。到第三天上午，我們兩個人都餓得沒有力氣了，我出去採果子吃，回來他卻守在洞口，他說只要我踏進洞門一步，就是一劍。他雖然沒有了武功，但有金蛇寶劍在手，我卻也不敢進去。我對他說，只要他說出那女子的姓名住址來，我就饒了他對我的負薄倖。他哈哈大笑，說愛那女子勝過愛自己性命。好吧，我們兩人就這樣僵著，我有東西吃，他卻挨餓硬挺。我知道這時穆大俠下山雲遊去了，一兩年之內不能回山，沒人能來救他。」何鐵手黯然道：「姑姑，你就這樣弄死了他？」何紅藥道：「哼，我才沒這樣容易讓他死。過了幾天，他餓得全身脫力，我進洞去將他雙足都打折了。」青青驚叫一聲，跳起來要打，卻被何鐵手伸手按住了她的肩頭，動彈不得。何鐵手道：「聽姑姑說完吧。」何紅藥道：「這華山絕頂險峻異常，他雙足壞了以後，必定不能下去。我就下山去打聽他情人的訊息，我要抓住這賤人，把她的臉弄得比我還要醜，然後帶上山去給他瞧瞧，看她還能不能誇她。我尋訪了半年多，沒得到一點訊息，我想那姓穆的一回山，撞見了他，那可要糟。那天我見那姓穆的暗中顯功驅逐石樑派的人，本領真是深不可測，要是那負心賊求他相助，我再上華山可就討不了便宜。於是我匆匆回山，那知他已不知去向。我在山頂到處找遍了，沒一點蹤跡，不知是那姓穆的救了他呢，還是另有別人相救。二十年來，江湖上沒再聽到他的消息，我走遍天南地北，也不知這沒良心的壞蛋是死是活。」承志聽她滿腔怨毒的說到這裏，方纔恍然大悟：金蛇郎君所以自行封閉在山洞之中，一定是知道這冤家魔頭必要重來尋他，他武功全失，無法抵敵，想到負人不義，又恥於向別派的人求援，於是入洞自殺。他正自沉吟，何紅藥忽然厲聲對青青道：「哼，原來他果真留下了你這逆種。你媽媽呢？我知道她姓溫，可是不知道在什麼地方。你不說出來，我先剜去你的眼睛。」青青笑道：「哈哈，你兇，你兇！我爹爹說得不錯，我媽媽比你好一百倍也不止，好一千倍，一萬倍──」何紅藥怒不可遏，雙手一探，十爪齊往青青臉上抓來。青青往被裏一縮，何鐵手忙伸手擋住。何紅藥怒道：「你要她說出她父母的地方來，我就饒了他。」何鐵手道：「咱們有大事在身，你卻是為了私怨到處招惹，武當派的事，不也是你搞的麼？」何紅藥道：「哼，那黃木賊道跟人瞎吹，說他認得金蛇郎君，偏巧讓我聽見了，我當然要逼他說出那負心賊的地方來。」何鐵手道：「你關了他這些年，他始終不說，或許他真的不知道，多結冤家也是無用。」承志和宛兒暗暗點頭，心想武當派與五毒教的樑子原來是這樣結的，這麼說來，黃木道人並沒有死，只不過給他們扣住了。何紅藥叫道：「那姓袁的小子拿著咱們的金蛇劍，又用金錐打咱們的狗子，這三寶看來都落入他手裏，你身為教主，怎麼不想法子？」何鐵手笑道：「好啦，我知道了，姑姑您出去息一會兒吧。」何紅藥站了起來，厲聲說道：「我都對你說了，用不用我的計策，給不給我出氣，全憑你吧！」何鐵手笑了笑，並不答話。何紅藥道：「你出來，我有幾句話跟你說。」何鐵手道：「在這裏說也一樣。」何紅藥道：「不，咱們出去。」承志在床底見兩人走出房去，步聲漸遠，忙鑽了出來，叫道：「青弟，咱們走吧。」青青怒目望著宛兒，見她頭髮蓬鬆，臉上又沾了床底的灰塵，「哼」了一聲道：「你們兩人躲著幹什麼？」宛兒一呆，雙頰飛紅，說不出話來，承志道：「快起來，她們不安好心，要想法兒害你呀。」青青道：「害死了最好，我不走。」承志急道：「有什麼事，回去慢慢兒再說不好麼？怎麼這個時候瞎搗亂。」青青道：「我偏偏要搗亂。」承志心想這人不可理喻，情勢已急，只要稍一耽擱，不是無法脫身，就是皇帝身邊發生大事，忙道：「青弟，你怎麼啦！」一面說，一面伸手拉她，青青又惱又恨，雙手拿住他手張口就咬，承志出其不意，險被咬中，急忙中一招「青鳳展翅」，一甩掙脫了手，愕然道：「你胡鬧什麼？」青青道：「我就是要胡鬧！」說著把棉被在頭上一兜，承志又氣又急，只是跺腳，宛兒忽道：「袁相公，你守著夏姑娘，我出去一下就來。」承志道：「你到那裏？」宛兒也不回答，推開窗戶，躍了出去。承志坐在床邊，隔被輕推青青的身體，青青翻了個身，臉孔朝裏，這一來真把承志鬧得無法可施，他又不敢走開，祇怕何鐵手她們回來下蠱放毒，正待好言相勸，突然門口腳步聲響，他一縱上樑，橫臥在房頂樑上，只見何鐵手重又進來，關上門閂，慢慢走到青青床邊。承志手中扣住兩枚金蛇錐，只要她稍有加害之意，立即發錐救人。何鐵手凝望青青的背影，低聲道：「夏相公，我有一句話跟你說。」青青回過頭來，何鐵手道：「我姑姑對你尊大人這樣一往情深，您說她是下賤之人麼？」青青萬萬想不到她問的是這樣一句話，呆了一呆道：「一往情深，怎麼會是下賤？」她提高了聲音道：「忘恩負義，那才下賤。」何鐵手不知她這話是故意說給承志聽的，不禁大喜，輕輕道：「令尊與我姑姑無緣，那也怪他不得。他寧死也不肯說出令堂的住所，拼著捨棄性命來保護她，實在是情深義重之人。」青青道：「可惜世界上像我爹爹那樣的人很少。」何鐵手道：「要是有這樣的人，她寧可不要自己的性命，也要來維護你，你會永遠記著她嗎？」青青道：「我可沒這樣福氣。」何鐵手道：「我從前不懂姑姑為什麼會這樣情癡，見了一個男子就這樣鍾情──我，我──好吧，我不要你什麼，你記得我也好，忘了我也好。」一掉頭走出門去，青青坐在床上怔怔發呆，不明白她是什麼意思。承志飄然下地，笑道：「傻姑娘，她愛上你啦。」青青道：「什麼？」承志笑道：「她當你是男人呢。」青青一想何鐵手這幾日對自己的神情說話，果然是情有所鍾的樣子，原來她一見傾心，竟沒再留神自己的女扮男裝，不覺好笑，問道：「怎麼辦呢？」承志笑道：「你娶了這位五毒夫人算啦！」青青正待回答，窗格一響，宛兒躍了進來，後面跟著那獨臂的羅立如。青青臉色一沉，笑容頓歛。宛兒向承志道：「袁相公，承蒙您相助，我仇已報，明兒一早我就想回金陵去啦。我爹爹在日，對您十分欽佩，您又傳了羅師哥獨臂刀法，就如是他師父一般，我們倆有一件事求您。」承志道：「那不忙，咱們先出宮再說。」宛兒道：「不，我要請您作主，將我許配給師哥。」她此言一出，承志和青青固然吃了一驚，羅立如更是驚愕異常，結結巴巴的道：「師─師妹，你─你說什麼？」宛兒道：「你不喜歡我麼？」羅立如道：「我─我─」青青心花怒放，笑道：「好呀，我恭喜你們兩位啦。」承志知道宛兒是為了表白與自己清白無他，所以不惜自行提出下嫁這位獨臂師哥，完全是要除去青青疑心，以報自己恩德的意思，不禁十分感激。青青這時也懂了她的意思，頗為內愧，拉著宛兒的手道：「妹妹，我對您無禮，您別見怪。」宛兒道：「我那裏會怪姊姊。」想起剛才所受的委曲，不覺淒然下淚，青青也陪她哭了起來。忽然間門外步聲又起，這次似有七八個人，承志一打手勢，羅立如縱過了推開了窗格，只聽何鐵手在門外喝道：「到底誰是教主？」何紅藥道：「你不照教規行事，咱們拜過教祖，只好另立教主。」又有一個男人聲音道：「那小子是本教仇人，教主您何必儘護著他？」何鐵手笑道：「我不許你們進去，誰敢過來！」另一個粗壯的男子聲音道：「咱們先料理了那小子，再來算自己的帳。」腳步聲響，奔向門邊，只聽見慘叫一聲，一人倒在地下，想是那人被何鐵手傷了。承志揮手叫三人趕快出宮，羅立如當先躍出窗去，宛兒和青青也跟著躍出。這時門外兵刃相交，五毒教的教眾竟自內叛，和教主鬥了起來，鬥不多時，有人蓬的一聲，一腳踢開房門，搶了進來，承志身形一晃，已竄出窗去，那人只見到承志的背影，叫道：「快來，快來！那小子跑啦！」何鐵手倒也一驚，眾人罷手不鬥，湧進房來，只見窗戶大開，床上已空。何鐵手跟著出窗，她身法既快，眼力又好，只見一個灰影竄入了前面樹叢，她想追上去護送青青出宮，以免遭到自己手下人的毒手，那知這人影轉瞬奔過幾重院子，在一座碧瓦紅牆的宮院中隱沒了。承志見何鐵手等緊追不捨，心想青青等這時尚未遠去，於是不即不離的引著他們追逐自己，奔了一陣，估計青青、宛兒、羅立如三人已經出宮，眼見前面有座精緻的宮殿，當下直竄入內。一進去，只覺陣陣花香，順手推開邊上一扇門，在門後一躲。他定了一下神，瞧這屋子時，不由得耳根一熱，原來房裏錦幃繡被，珠廉軟帳，鵝黃色的地氈上織著大朵紅色玫瑰，窗邊桌上放著女人用的梳裝物品，到處是古董擺設，看來是皇帝那一個寵妃的臥室了。承志心想在這裏可不大妥當，正要退出，忽聽門外腳步細碎，傳來幾個少女的笑語之聲，尋思如這時闖出去，正好和這些宮女遇上，一聲張起來宮中大亂，曹化淳他們的奸謀必延擱，說不定另有花樣，還是躲著暗中行事為妙，當下身子一閃，隱在一座畫著美人牡丹圖的屏風後面。房門開處，聽聲音是四個宮女引著一個女人進來，一個宮女道：「殿下是安息呢，還是再瞧一會書？」承志心道：「原來是公主的臥宮，最好快點兒睡吧，別瞧什麼勞什子的書啦！」那公主嗯了一聲，坐在榻上，聲音中透著十分嬌慵，另一個宮女道：「燒上些兒香吧？」公主又嗯了一聲，過不多時，青煙細細，甜香幽幽，承志只感到眼餳骨倦，頗有睏意。那公主道：「把我畫筆拿出來，你們都出去吧。」承志微微一驚：「怎麼這聲音好熟？」同時暗暗著急，心想她畫起畫來，誰知是不是一時三刻能夠畫好，宮女們擺好丹青畫具，向公主道了晚安，行禮退出房去。這時房中寂靜無聲，只是偶然有檀香輕輕的拆裂之音，承志更加不敢動彈，只聽那公主長嘆一聲，低吟道：「萬里春隨逐客來，十年花送佳人老，去年花開我已病，今年對花還草草。」承志聽她聲音嬌柔宛轉，自是一個年紀極輕的韶齡少女，怎麼心情如此抑鬱，同時越加覺得她語音熟悉，尋思半晌，不覺好笑：「我是江湖上的草莽，平生沒進過京師，那裏會見過這種金枝玉葉，總是她說話與我相識的人近似吧啦！」這時那公主已走近案邊，只聽見紙聲悉悉，調朱研青，作起畫來，承志好大納悶，細看房中，房門斜對著公主，已經掩上，窗前珠簾低垂，除了硬闖，決計走不出去，過了良久，只聽公主伸了個懶腰，低聲自言自語：「再畫兩三天，這畫就可以完工啦。我天天這樣神魂顛倒的想著你，你也有一時片刻的掛著我麼？」說著站了起來，把那幅畫放在椅上，然後把椅子搬到床前，輕聲道：「你在這裏陪著我！」於是寬衣解帶，上床安睡，承志十分奇怪，心想不知是畫的什麼人，心中十分疑惑，便探出一隻眼睛一望，不由得大吃一驚。原來畫上的人竟像袁承志自己，再定神細看，只見畫中人輕袍緩帶，凝目微笑，雙眉斜飛入鬢，風彩朗然，不是自己是誰？承志萬料不到公主所畫之像與自己這樣相似，不禁輕輕「咦」了一聲，那公主耳朵好靈，一聽身後有人，自己祕密已被人窺見，伸手拔下頭上玉簪，也不回身，順手往聲音來處擲出。承志只聽一聲勁風，玉簪已到面門，這一下其驚更甚，伸手挾住玉簪，那公主已轉過身來，兩人一朝相，都驚得呆了，動彈不得。原來公主竟是程青竹的小徒阿九。承志雖途中發現她有皇宮侍衛隨從保護，知她必非常人，但那想得到竟是公主。阿九斗見承志，臉色白如皎雪，隨即一陣紅雲，罩上雙頰，定了一神道：「袁相公，你怎麼在這裏？」承志行了一禮道：「小人罪該萬死，闖入公主殿下寢宮。」阿九臉上又是一紅道：「你坐下說話吧。」她這時發現自己長衣已經脫下，疾忙搶來披上，門外宮女輕輕彈門，說道：「殿下是叫人嗎？」阿九忙道：「沒有，我讀書呢，你們去睡吧，不用在這裏侍候！」宮女道：「是啦，公主請早些安息吧。」阿九向承志打打手勢，嫣然一笑，見他目不轉瞬的望著那幅畫像，不禁大羞，忙搶過去把椅子推在一旁，兩人誰也想不出什麼話來，呆呆對望。過了一會，承志低聲道：「你識得五毒教的人麼？」阿九點了點頭道：「曹公公說李闖派了許多刺客來京師擾亂，所以請了一批江湖上的好手進宮保護，聽說五毒教的何鐵手確是武功高強。」承志道：「您師父程老夫子被他們所傷，殿下可知道麼？」阿九面色一變道：「什麼，他們為什麼傷我師父？他受的傷厲害麼？」承志道：「大致不疑事了。」他站了起來道：「現在夜深不便多談，咱們住在正條子衚衕，明兒殿下能不能駕臨瞧瞧您師父？」阿九道：「好的。」她微一沉吟道：「你冒險來瞧我，我是很感激的──」她聲音越說越低：「你既然見到我畫你的肖像，我的心事你自然知道了──」承志一想：「糟糕，她畫我肖像，大概心裏對我有了愛慕之意，這時更誤會我入宮來是瞧她，這可得說說明白。」只聽阿九又道：「自從那次在山東道上見面，你阻擋褚紅柳，叫他不能傷我，我就常常想到你的恩德──你瞧肖像畫得還像嗎？」承志點點頭道：「殿下，我進宮來是──」阿九攔斷了他的話頭道：「你別叫我殿下，我也不叫你袁相公。你初次識得我時，我是阿九。那麼我永遠是阿九。我聽青姊叫你大哥，我心裏想，那一天我也能叫你大哥，那才好呢。我一生下來，欽天監大臣給我算命，說我要是在皇宮裏嬌生慣養，必定短命夭折，所以父皇才命我到江湖上去亂闖。」承志道：「怪不得你跟著程老夫子學武藝，又隨著他在江湖上行走。」阿九道：「我在外面見識多了，知道老百姓實在苦得很。我雖常把宮裏的金銀拿出去施捨，但那裏救得了這許多。」承志聽她同情民間疾苦，心裏頓生好感，道：「那你應該勸勸皇上，請他多行仁政，老百姓衣暖食足，大下自然太平了。」阿九嘆了口氣道：「父皇肯聽人家話，早就好啦。他就是被奸臣蒙蔽，還自以為是。」承志道：「你見得事多，見識反比皇上清楚──」他正自尋思，要不要把曹化淳的奸謀對她說，阿九忽道：「程老夫子說過我的事麼？」承志道：「沒有，他說曾立過重誓，不能將你的身世洩露出來，我當時還以為其中牽連到江湖上的重大仇殺恩怨，那知你竟是公主。」阿九微微一笑道：「程師傅本來是父皇的貼身衛士，他對父皇是最忠心不過的。」承志奇道：「他原來是侍衛？」阿九道：「嗯，父皇在信王府裏時，程師傅是侍衛長，後來先皇崩駕，父皇入宮登基。那宮裏全是魏忠賢的親信，聽程師傅說，那時候事情真叫險了，父皇與衛士們日夜不敢睡覺，吃的東西都從信王府送進宮來，魏忠賢這奸賊幾次想加害父皇，全靠程師傅、曹公公他們防備周密，才免了危險。所以父皇一直這樣相信曹化淳曹公公呀！」承志道：「可也不能太相信了。」阿九道：「是呀，程師傅就和曹公公不對。」承志道：「程老夫子是因此而出宮的？」阿九道：「那倒又不是，聽說是為了袁崇煥的事。」承志聽到父親的名字，心中一震，忙問：「怎麼？」阿九道：「那時候我還沒生呢，後來聽師傅說，袁崇煥是在關外抵禦建州胡虜的帥，立了很多功勞，滿洲人見了他害怕得了不得。後來滿洲人使反間計，造謠言說他謀反，父皇胡裏胡塗的就殺了他。程師傅知道袁大帥冤枉，曾和父皇力爭，父皇正在大怒的當日，順手打了他一記巴掌。程師傅一怒出宮，發誓永遠不再和父皇見面。」承志又是感激又是傷心，眼眶不覺紅了。阿九又道：「程師傅道，父皇這樣忠奸不分，自壞長城，國家總要亡在他手裏。過了幾年，父皇心裏也懊悔了，聽說我在宮裏會養不大，就命人送我去跟他。唉，不知他怎麼又和五毒教的人結仇？」承志正想說：「五毒教想害你爹爹，知道程老夫子仍舊忠於皇上，所以要先除了他。」猛抬頭見紅燭短了一大截，心想時機危急，我怎麼跟他說了這許多話，忙站起來道：「我還有許多話，明天再談吧。」阿九臉上一紅，低下頭來緩緩點了一點，忽然有人急速拍門，幾個人同時叫道：「殿下快開門。」阿九吃了驚，問道：「什麼事呀？」一名宮女叫道：「殿下，你沒事麼？」阿九道：「我睡啦，有什麼事？」那宮女道：「有人見到有刺客混到咱們寢宮。」阿九道：「胡說八道，什麼刺客？」另一個女人聲音道：「殿下，讓奴婢們進來瞧瞧吧！」承志在阿九耳邊道：「何鐵手！」阿九高聲道：「有刺客我能這麼安安穩穩麼？快走，別在這邊胡鬧！」門外眾人聽公主發了脾氣，不敢再說，承志輕輕走到窗邊，揭開窗帘一角想竄出房去，手一動，一陣火光耀眼，窗外竟守著十多個手執火把的太監。承志心想：「我要闖出去有誰能擋，但這一來污了公主的名聲，可萬萬使不得。」當即退回來輕輕對阿九說了，阿九秀眉一蹙，低聲道：「不怕，在這裏多待一會兒好啦。」承志祇得又坐了下來。過不多時，又有人拍門，阿九厲聲道：「幹什麼？」這次回答的竟是曹化淳的聲音，他道：「皇上聽說有刺客進宮，很不放心，命奴婢來向殿下問安。」阿九道：「不敢勞動曹公公，您請回吧，我在這裏沒事。」曹化淳道：「殿下是萬金之體，別受了驚嚇，還是讓奴婢進來查察一下為是。」阿九知道承志進來時一定被人瞧見了，所以他們堅要查看，心中恨極曹化淳多管閒事。卻不知他當晚要舉事加害崇禎，他知道公主熟識武藝，又與江湖人物多有結交，聽何鐵手報知有人逃入長平公主寢宮，所以非來查究個水落石出不可。曹化淳在宮中極有權勢，公主也違抗他不得，當下微一沉吟，向承志打了一下手勢，命他上床鑽入被中，承志無奈，祇得除下鞋子上床，拉了繡被蓋在身上，只覺一陣甜香，直鑽入鼻端。這時曹化淳又在不斷催促，阿九道：「好啦，你們來瞧吧！」除下外衣，走過去拔開門閂，隨即一個箭步跳上床去，搶起被子蓋在身上。承志突覺阿九睡在身旁，衣服貼著衣服，腳上肌膚相接，只覺一陣溫軟柔膩，但知曹化淳與何鐵手等已經進房，不敢動彈，只感到阿九的身體微微發顫。阿九裝著睡眼惺忪，打個哈欠，笑道：「曹公公，多謝您老人家費心。」曹化淳在房中四下打量，果見沒有人跡，何鐵手假作不小心手帕掉在地下，俯身去拾，住床底一張。阿九笑道：「床底也查過了，我沒藏著刺客吧？」何鐵手笑道：「殿下明鑒，曹公公是怕殿下受了驚嚇。」她一轉頭見到承志的肖像，心中一怔，忙把頭轉開。曹化淳使了個眼色道：「咱們到別地方去查查。」他對四名宮女道：「你們在這裏陪著殿下，不許離開，就是殿下命令你們，也不許偷懶出去，知道麼？」四名宮女俯身道：「聽公公吩咐。」曹化淳與何鐵手及其餘宮女行禮請安，辭出寢宮，阿九道：「放下帳子，我要睡啦！」兩名宮女過來輕輕放下紗帳，在爐中加了些檀香，剔亮紅燭，互相偎依著坐在房角。阿九又是喜悅，又是害羞，不意之間竟與自己日夕相思的意中人同床合衾，默默無言，沉醉在這溫馨如夢的境遇之中，可又不敢轉動身軀。過了良久，只聽承志低聲道：「怎麼辦？我得想法子出去？」阿九嗯了一聲，聞到承志身上男子的氣息，不覺一股喜意，直甜入心中，她輕輕往承志身邊靠去，忽地一縮，左臂與左腿上只感到一陣冰涼。阿九大吃一驚，伸手一摸，竟是一柄脫鞘的寶劍橫放在兩人之間，忙低聲問道：「這是什麼？」承志道：「我說了你別見怪。」阿九道：「誰來怪你。」承志道：「我無意心闖進你的寢宮，又被逼得同衾合枕，這是形勢所迫，我可不是輕薄無禮之人。」阿九道：「誰怪你了呀？把劍拿開，別割著我。」承志道：「我雖然以禮自持，但終究是青年男子，與你這樣美貌女子同臥一床，祇怕把持不住──」阿九低聲笑道：「所以你用劍隔在中邊─傻─傻大哥！」兩人祇怕被帳外宮女聽見，都把頭鑽在被中悄聲說話，承志只覺阿九吹氣如蘭，心中一蕩，暗暗自警：「青弟對你如此情意，怎可別有邪念。」忙道：「誠王爺是什麼人？」阿九道：「是我叔父。」承志道：「那就是了，他們要擁他登基，你知不知道？」阿九道：「什麼？誰？」承志道：「曹化淳與滿洲的九王私通，想借滿洲兵來消除闖軍。」阿九道：「呸，滿洲人有什麼好？還不是想咱們大明的江山。」承志道：「是啊，皇上不答允，曹化淳他們就想擁誠王登位──」阿九道：「不錯，誠王爺昏庸胡塗，一定會答允借兵除賊。」承志道：「祇怕他們今晚就要舉事。」阿九吃了一驚道：「你怎麼不早說？咱們快救父皇去。」承志閉目不語，心中很是躊躇，崇禎是他殺父仇人，十多年來，無一日不在想手刃之以報血海沉冤，這時皇宮忽起內變，自己可不費舉手之勞而見仇人畢命，本是大快心懷之事，但如曹化淳等奸謀成功，借滿洲兵入關，闖王義舉就要大受挫折。要滿洲兵長驅直入，闖王抵擋不住，那豈不是神洲沉淪，黃帝子孫都陷於胡虜？阿九在他肩頭輕輕推了一把道：「你想什麼呀？快幫我救父皇去。」承志仍是沉吟未決，阿九悄聲道：「只要你不忘記我，我總是你的──咱們將來還有這樣的時候。」承志凜然一震，心想：「原來她疑我貪戀溫柔，不肯起來，好吧，先去瞧瞧情勢再說。」悄聲道：「你把宮女們點了穴道，用被子蒙住她們的眼，咱們好出去。」阿九道：「點在那裏呀？我不會。」承志無奈，祇得拉住她的右手，引著她摸到自己胸前第十一根肋骨之端。承志拿著她的手時，只覺滑膩溫軟，猶如無骨，說道：「這是章門穴，你用指節在她們這部位敲擊一下，她們就不能動了，可別太使勁，免得傷了性命。」阿九掛念著父皇身處危境，疾忙下床，四名宮女都站了起來，說道：「殿下要什麼？」阿九走到錦帷之後，把宮女一個個分別叫過去，依承志所授之法點上了各人穴道，最後一個敲擊部位不準，竟呀的一聲叫了出來。阿九一手蒙住她的口，摸準了穴道打下去，這才把宮女點暈。她走出錦帷，承志已穿上鞋子下床，兩人揭開簾子，見窗外無人，一齊躍出窗去。阿九道：「你跟我來！」領著承志逕往崇禎寢宮，將近宮門時，遙遙望見前面影影綽綽，總有數百人聚集在那裏。阿九急道：「奸賊已圍住了父皇寢宮，咱們快去。」兩人發足急奔，跑出十餘丈，一名太監迎了上來，見是長平公主，微微一驚，但見她只帶了一名隨從，也不在意，躬身道：「殿下還不安息麼？」承志和阿九見寢宮前後站滿太監衛士，個個手執兵刃，知道事已危急，阿九道：「讓開！」右手一振，已把那名太監推開，直闖過去，守在宮門的幾名衛士待要阻攔，都被承志推開。太監們不敢動武，急忙報知曹化淳，說長平公主進宮去了。曹化淳為人奸詐，陰毒有餘，膽識不足，這次推戴誠王，自己不敢出面，偷偷躲在外邊指揮，聽說公主進宮，心想諒她一個少女也阻礙不了大事，傳今眾衛士加緊防守。阿九和承志逕奔崇禎平時批奏章的書房，房外又有十多名太監衛士，滿地鮮血，躺著七八具屍首，想是忠於皇帝侍衛被格殺而死。眾人見到公主，呆了一呆，阿九已拉承志的手奔進書房，一名衛士喝道：「慢著！」舉刀向承志右臂砍去，承志側身一避，一掌打在他的胸前，那衛士直跌出去，承志已帶上書房房門。只見室中燭光明亮，十多個人站著，阿九叫了一聲：「父皇！」往一個身穿黃緞軟袍的人奔去。承志打量這人，見他面目清臞，一副又驚又怒的神色，心想：「這就是我的殺父仇人崇禎皇帝了。」阿九尚未奔近崇禎身邊，已有兩名大漢揮刀攔住，崇禎忽見女兒到來，說道：「你來幹什麼？快出去。」一個四十歲左右、滿臉濃鬚的胖子道：「賊兵已破了汾州、太原，指日到京師，你不肯向人家借兵，是何居心？」阿九怒道：「叔叔，你膽敢對皇上這樣無禮！」承志心知這就是圖謀篡位的誠王了，只聽他哈哈笑道：「無禮？他要斷送祖傳下來的錦繡江山，咱們姓朱的個個容他不得。」察的一聲，把佩劍拔出一半，一時寒光閃閃，左右各人都大吃一驚，他怒目睜眉，厲聲喝道：「到底怎樣？一言而決！」崇禎嘆了口氣道：「朕無德無能，致使天下大亂，賊兵來京固然社稷傾覆，借兵胡虜也勢必危及國家。朕一死以謝國人並不足惜，只是祖宗的江山基業就此拱手讓人了──」誠王手持長劍，又逼近一步道：「那麼你立刻下詔禪位讓賢罷！」崇禎身子發顫，喝道：「你要弒君麼？」誠王一使眼色，他身後一名錦衣衛軍官拔出長刀，叫道：「昏君無道，人人得而誅之！」承志聽他口音心中一驚，燭下看得明白，原來這人正是安大娘的丈夫安劍清。阿九怒叱一聲，搶起椅子，擋在父皇身前，接連架開安劍清砍來的三刀。誠王帶來的眾侍衛紛紛擁上。承志見阿九支持不住，搶入人圈，左臂起處，把兩名侍衛震出丈餘，右手把金蛇寶劍遞給了阿九，自己站在崇禎身旁保護，十多名錦衣衛搶攻上來要殺皇帝，都被他揮拳踢足，打得筋折骨斷。阿九寶劍在手，威風大振，數招已把安劍清的長刀削斷。誠王萬料不到崇禎有如此武藝高強之人護駕，大叫：「外面的人快來！」何鐵手、何紅藥、呂二先生及溫氏四老應聲而入，他們見到承志在人眾之中如生龍活虎般酣鬥，不覺一呆。溫明達眼中如要噴火，高聲叫道：「先料理這小子！」四兄弟圍了上去。阿九疾忙退到父親身邊，仗著寶劍犀利，誠王手下的人眾一時倒也不敢相近，但她見敵人愈來愈多，承志被對方五六名好手絆住，緩不出手來相助，情勢十分緊迫，正心慌間，忽見一個面容醜惡、乞婆裝束的老婦目露兇光，舉起雙手，露出尖利的十爪，喝道：「把金蛇劍還來！」承志這時早已打定主意，無論如何要先救皇帝，使勾引滿兵入關的陰謀不能得逞，等闖王進京之後，再來手刃崇禎以報父仇，這是先國後家、先公後私的大義，但溫氏四老武功本已十分高強，再加上呂二先生與何鐵手，登時自顧不暇，百忙中見阿九頭髮散亂，寶劍狂舞，錦衣衛人眾從三面圍了上去，已到千鈞一髮之際，突然靈機一動，身子一閃，避開了呂二先生當頭砸下的煙袋和溫明山橫掃過來的鋼杖，竄到何鐵手跟前。何鐵手笑道：「我們以多攻少，對不住啦！」說著隨手一鉤。承志頭一側，喝道：「你幾十個教徒不要命了麼？」何鐵手一怔，躍出圈子，承志跟著上前，溫氏四老那肯放過，溫明達的雙戟已遞向他的後心。承志對何鐵手道：「你給我擋住他們！」何鐵手道：「什麼？」承志一面閃避溫氏四老與呂二先生的兵刃，一面叫道：「我帶你去見我那姓夏的青弟！」何鐵手自從見了青青那俊美的模樣，即已情癡顛倒，這時聽了承志這話，心中砰砰亂跳，緊急中也不加考慮，迴身轉臂，左手鐵鉤猛向溫明悟劃去。溫明悟那裏料到她會斗然倒戈，一驚之下，皮鞭倒捲，來擋她這鉤。但何鐵手招數何等狠辣，又是攻敵無備，連環三鉤，已在溫明悟左臂上劃了一道口子，她這鉤上餵有劇毒，片刻之間，溫明悟臉色慘白，左臂腫大了一倍，身子搖搖欲墜，右手不住揉雙眼，大叫：「我瞧不見啦──我──我中了毒！」溫氏三老兄弟關心，不暇攻敵，疾忙搶上去扶持。承志登時緩出手來，見何鐵手之毒如此厲害，也不覺暗暗心驚，他轉頭見阿九左支右撐，拼命抵擋何紅藥和安劍清的夾攻，眼見就要遭到毒手，當下身子斜飛，夾手抓住何紅藥的背心，將她直摜出去。安劍青呆得一呆，被阿九刺在左腿，跌倒在地。這邊何鐵手和呂二先生打正酣，呂二先生見到溫明悟中毒的慘狀，越打越是心沮氣餒，提起煙管猛攻三下，躍出圈子，叫道：「老夫失陪了！」何鐵手笑道：「呂二先生，再會，再會！」這時溫明悟毒發，已經失去知覺。溫氏三老見五弟中毒的情況與以前被金蛇郎君下了毒手一模一樣，不由得心驚肉跳，三兄弟一聲暗號，明義抱起五弟身體，明達明山一個開路，一個斷後，衝出宮去。何鐵手追了出去擲出一包東西，叫道：「這是解藥，接著。」溫明山轉身接住，何鐵手一笑回入。這一來攻守登時異勢，承志和阿九把錦衣衛打得七零八落，四散奔逃。殿門開處，曹化淳突然領了一批禁兵衝了進來。承志見敵人勢眾，叫道：「阿九，何教主，咱們保護皇上衝出去。」阿九與何鐵手答應了，三人往崇禎周圍一站，正待向前奪路，曹化淳忽然叫道：「大膽奸賊，竟敢驚動御駕，快給我殺！」眾禁兵當即與錦衣衛交起手來。誠王驚得呆了，叫道：「曹公公─你─你不是和我──」他一言未畢，曹化淳一劍已在他胸口對穿而過，這一來不但眾錦衣衛大驚失色，承志、何鐵手、阿九三人更是奇怪，只有崇禎在心中暗讚曹化淳忠義。原來曹化淳在外面探聽消息，知道大勢已去，弒君奸謀不成，情急生智，反而率領禁兵入內救駕。錦衣衛們見曹公公變計，都拋下兵器，曹化淳連叫：「拿下去，拿下去！」眾禁兵將錦衣衛拿下，一出殿門，曹化淳叫道：「砍了！」一時之間，參與逆謀的人都被殺得乾乾淨淨，須知這正是他人滅口的毒計。何鐵手見局勢已定，笑道：「袁相公，明日我在西郊十里的大樹下等你！」說著攜了何紅藥的手，轉身而出，崇禎叫道：「你──你──」他想酬她護駕之功，何鐵手那裏理會，飄然出去了。崇禎回過頭來，見女兒笑孜孜的望著承志，這時驚魂才定，坐在椅上，問阿九道：「他是誰？功勞不小，朕必有重賞。」他以為承志必定會跪下磕頭，那知承志昂然不理，阿九扯扯他的衣裾，低聲道：「快謝恩？」承志望著崇禎，想起父親捨命衛國，立下大功，卻被這皇帝凌遲而死，悲憤痛恨之極。崇禎那裏知道，溫言道：「你叫什麼名字？在那裏當差？」他見承志穿著太監服色，還道他是一個小太監。承志定了定神，凜然道：「我姓袁，是故兵部尚書、薊遼督師袁崇煥之子！」崇禎不覺一呆，似乎沒有聽清楚他的話，又問：「什麼？」承志道：「先父有大功於國，冤被皇上處死。」崇禎憮然道：「現在我也頗為後悔了。」隔了片刻道：「你要什麼賞賜？」阿九大喜，輕輕扯扯承志的衣襟，示意要他乘機向父皇求為駙馬，承志憤然道：「我是為了國家而救你，要什麼賞賜？嗯，是了，皇上既已後悔，求皇上下詔洗雪先父之冤。」崇禎性子剛愎，要他認錯比什麼都難，聽了承志這話，沉吟不語。這時曹化淳領兵進來，恭問聖安，奏稱所有叛逆已全部處斬，逆首誠王的家屬都已拿問。崇禎點點頭道：「好，究竟是你忠心。」承志待要揭穿曹化淳的逆謀，轉念一想，闖王義軍日內就到京師，這種奸惡小人放在皇帝身邊，對義軍正是大吉大利，當下也不理會皇帝，向阿九一揖道：「這劍還我吧，我要去了！」阿九大急，顧不得父皇與曹化淳都在身邊，衝口而出：「你幾時再來瞧我？」承志道：「殿下保重。」伸出了手要去拿劍。阿九手一縮道：「這劍暫且放在我這裏，下次見面再還你。」承志只見崇禎與曹化淳都臉露詫異之色，不便多說，點了點頭轉身出去，阿九追到殿門之外，低聲道：「你放心，我永遠不負你。」承志心想此刻不是解釋之時，也非細談之地，說道：「天下將有大變，與其幽居深宮，不如遠涉江湖，你要記得我這句話。」承志知道闖王即將進京，兵荒馬亂之中，皇宮實在是最危險的地方，所以要她出宮避禍，那知阿九深情款款，會錯了他的意思，嫣然一笑道：「不錯，我寧願隨你在江湖上到處行俠，遠勝在宮裏享福，你下次來時咱們仔細商量吧！」承志長嘆一聲，不再多說，揮手道別，越牆出宮，只見到處火把照耀，號令傳呼，正在大捕逆黨從屬。承志掛念青青，急奔回到正條子衚衕，見青青、宛兒、羅立如三人已安然回來，這才放心，他一晚沒有休息，已十分疲累，查詢各人平安，回房倒頭便睡。醒來時已是辰牌時分，出得廳來，見洞玄、閔子華率領著六名武當弟子在廳上相候。原來他們得悉承志府上遭五毒教偷襲，所以過來相助。承志道了勞，告知他們黃木道人大概尚在人間的訊息，武當眾人大喜。承志請他們在宅中守護傷者，逕出西門來到郊外，行了十里，遠遠望見何鐵手站在樹下。笑盈盈地站著，見到承志，含笑迎了上來，笑道：「袁相公，我昨晚玉成作的美事，夠不夠朋友？」承志道：「昨晚形勢本極危急，幸得何教主突然相助，這才沒鬧成大亂子，兄弟實在感激不盡。」何鐵手笑道：「袁相公艷福真是不淺，有這樣一位絕代美貌的公主傾心相愛，將來封了駙馬，會忘了咱們這種江湖上的粗人麼？」承志正色道：「何教主別開玩笑。」何鐵手笑道：「啊喲，還賴呢！她這樣含情脈脈的望著你，誰瞧不出來呢。再說，你要是不愛她，怎麼把金蛇劍給她？怎麼會這樣拼命的去救她父皇？」承志道：「那是為了國家大義。」何鐵手抿嘴笑道：「是啊，偷偷的與人家睡在一床，那也是為了國大義。」承志滿臉通紅，手足失措，道：「什──什麼？你怎麼──」何鐵手笑道：「你問我怎麼知道是不是？我和曹化淳到公主寢宮來，她被子裏明明藏著一人，我們這種江湖行家難道瞎了眼麼？嘻嘻，我本來想抖了出來，但眼睛一晃，見到圖畫上袁相公那幅尊容，心想還是賣個交情吧。」承志羞慚無地，心想原來匆忙中沒有將那幅肖像收好，以致被她瞧了出來。何鐵手見他臉上一直紅到耳根子裏，知他面嫩，掉換話題，問道：「夏相公已平安回去了吧？」承志點點頭道：「現在去給貴教的朋友們治傷吧。」