第四十七回　天翻地覆樊一翁只覺他立即順手向裏拉奪，當下將鋼杖向前一送，杖身極長，這麼一送只送出三尺，他右手拿到左手之後，挺杖向前撞去。這一下力道極是威猛，眼見瀟湘子非離椅不可，不料他臀上微微用力，又是連人帶椅的躍起，向左一讓，鋼杖登時落空，但他左手卻也放開了杖頭。樊一翁左手在頭頂一轉，一條極長的鋼杖打個圈子，往敵人頭上揮擊過去，瀟湘子有意賣弄，只見他連人帶椅的躍高丈許，竟從鋼杖之上越過。眾人見他這手功夫既奇又飄逸，雖然坐在椅中，實與空身無殊，都是不自禁的喝了一聲采。樊一翁見對手功夫如此高強，全神接戰，將一條鋼杖使得呼呼風響，心知要打中他的身子大是不易，但若能打碎他的椅子，也是佔了先著。那知瀟湘子的武功竟爾神出鬼沒，右手剪刀一張一合，不住往他長鬍子上招呼，左手卻使出擒拿手法，乘隙奪他鋼杖。二人在大廳中翻翻滾滾，轉瞬間鬥了數十合，似乎是旗鼓相當，不分勝敗，其實瀟湘子身不離椅，全不將樊一翁放在眼裏。法王等心中暗驚：「瞧不出這殭屍一般的怪物，竟有這等手段？」又鬥數合，樊一翁的鋼杖儘是著地橫掃的招數，只聽椅子腳一上一下，登登亂響，越來越急。谷主忽地叫道：「別打椅子，否則你對付不了。」樊一翁一怔，登時省悟：「他坐在椅上，我才勉強與他戰成平手。若是他雙腳著地，只怕數招之內，鬍子就給他剪去了。」突然間杖法一變，舞成一片光影。但見一個長鬍子的綠袍矮子，裹在一團銀光之中，銀光之外卻是個殭屍般的人形，跳蹦不定，這情景洵是奇觀。尹克西對各家各派的武派盡皆熟知，但見他這路杖法，大開大合，門戶封閉卻又十分嚴密，與內外各家武功均有不同，竟說不出他一個名目來。那谷主瞧出瀟湘子存心戲弄，再鬥下去，樊一翁定要吃虧，當下緩步離席，說道：「一翁，你不是這位高人對手，退下吧。」樊一翁聽到要師父吩咐，大聲答應：「是！」鋼杖一挺，正要收招躍出，瀟湘子叫道：「不行，不行！」身子離椅飛起，往他鋼杖上直撲下去。只聽喀喇一響，一張極堅固的椅子被鋼杖打得粉碎，杖身卻已被瀟湘子左手按住，左足踏定，同時大剪張開，已將樊一翁一叢極長的鬍子挾在刃口之下，只要剪片一合，這一叢美髯就是不保了。那知道樊一翁留下這把長長的鬍子，其實是一件極厲害的軟兵刃，用法與軟鞭、雲帚、鍊子錘是同一的路子，只見他腦袋微晃，鬍子倒捲，早已脫出剪口，反過來將刀捲住，腦袋向後一仰，一股大力將剪刀往上扯奪。瀟湘子大叫：「啊喲，老矮子，你的鬍子真是厲害，我瀟湘子可服你了。」一個鬍子纏住剪刀不鬆，一個的手腳按住鋼杖不放，一時糾纏不決，瀟湘子哈哈大笑，只叫：「有趣，有趣！」突然大門口右影一晃，一個人影迅捷異常的縱了進來，雙掌齊出，突往瀟湘子背後推去。谷主喝道：「是誰？」眼見這一下偷襲又快又猛，似乎得手，瀟湘子左掌回轉，往敵人肘底一托，卻將他掌力化解了。那人怒道：「賊廝鳥，快來拼個你死我活。」楊過等向他一望，驚奇不已，同聲叫道：「瀟湘子！」原來這進門偷襲的人卻也是瀟湘子，何以他一人化二？又何以他向自己的化身襲擊？眾人一時都是茫然不解。再定神看時，與樊一翁糾纏的那人明明穿著瀟湘子的服色，衣服鞋帽，半點不錯，但臉孔雖然也是殭屍一般，面目卻與瀟湘子原來的相貌不同。後來進廳那人面目不錯，卻穿了谷中眾人所服的綠衫草履。楊過與金輪法王心思敏捷，轉念之下，已猜出了五成，只見穿綠衫的瀟湘子雙手如鳥爪一般，又向拿剪刀的瀟湘子背心抓去，口中叫道：「施暗算的稱什麼英雄好漢？」樊一翁斗見來了幫手，那人穿的雖是谷中服色，相貌卻不認識，微感驚訝，綽杖退在一邊，但見兩個殭屍一般的人砰砰彭彭，鬥在一起。楊過此刻早已猜到，持剪刀那人定是偷了自己的人皮面具，戴在臉上，又掉換了瀟湘子的衣衫，混到大廳中來胡攪，只因瀟湘子平時的面目就和死心一般，初時誰都沒瞧出來。他凝神看了片刻，認明了持剪刀那人的武功，叫道：「周伯通，還我的面具剪刀。」說著躍到廳心，伸手去奪他手中的大剪。原來此人正是周伯通，他一個沒有留神，被水仙幽谷的四弟子用漁網擒到谷中。但他生性雖然頑皮，卻是神通廣大，四人微一疏忽，登時被他破網逃出，以致四弟子受谷主責罰，身遭燒烤之厄。他躲在山石之後，存心要在幽谷中鬧個天翻地覆，卻見楊過等一行六人到來。那晚他暗施偷襲，點了瀟湘子的穴道，將他移出石屋，除了他的衣服自己穿上。只因他輕功了得，來去無蹤，瀟湘子固然在睡夢中著了他的道兒，連法王等也是渾然不覺。他換過衣服之後，回到石屋中在楊過身畔臥倒，順手偷了他背囊中的剪刀與面具。次晨眾人醒轉，竟然均未發覺。那瀟湘子穴道被點，急忙潛運內力自通，但因周伯通點穴的手法厲害，直至四個時辰之後，四肢方能運轉如意。那時他身上只剩下貼肉的短衫小衣，當真是恚怒交迸，見到谷中一個綠衫子弟走過，立即將之打倒，換了他的衣服鞋襪，趕到大石屋中來。只見周伯通穿了自己的衣服，正與樊一翁惡鬥，那真是怒從心上起，惡向膽邊生，功運雙掌，正欲一招就將他斃於掌底。戰不數合，楊過上前夾攻。周伯通精於左右互搏之技，勤練數十年後，與在桃花島上初見郭靖之時又自大有進境。他左掌一伸一縮，對付楊過，右手剪子或開或合，卻將瀟湘子逼得不敢近身。要知那剪張開了，剪刃之間相距二尺來長，若是給他挾中頭頸，收勁一合，一個腦袋可就得和脖子分了家。瀟湘子心中雖然狂怒，但他向來穩重，知道周伯通實在自己之上，不敢輕率冒進。那谷主數十代深居幽谷，自得異人傳授絕藝之後，武功一代傳於一代。本來武林中有一陋習，師父傳授弟子，因恐弟子日後不肖，甚而叛師反噬，常自留起數下絕招不教，數代之後，武功絕技漸漸失傳，但家傳武功卻無此弊。父傳子、祖傳孫，定是毫不留招，而數代之中，必有一二輩聰明獨特，於是對祖藝存菁去蕪，更創新著，因此可以一代勝於一代。傳到現今這谷主之時，武功已是大勝前人。他自以為若出谷去，憑此身定是獨步天下，豈知周伯通忽來一鬧。當見他與樊一翁相鬥之時，已是暗中驚佩，待見他雙手分鬥二人，當真是手揮五弦、目送飛鴻，雖然一心二用，卻是絲毫不落下風，不由得更是嘆服。又見瀟湘子雙爪如鐵，出招狠辣，竟如拼命，楊過卻是閒雅自適，舉手投足之際，飄飄有出塵之想。那谷主暗想：「天下之大，固然是能人輩出。」當下負手背後，朗聲說道：「三位且請住手。」楊過與瀟湘子同時向後躍開，周伯通拉下人皮面具，連剪刀往楊過擲去，叫道：「玩得夠了，我去也！」雙足一登，身形似羽箭般往樑上竄去。谷中弟子見他露出本來面目，無不嘩然。公孫綠萼叫道：「爹爹，就是這老頭兒。」周伯通橫騎樑上，哈哈大笑。這屋樑離地有三丈來高，廳中雖然好手甚多，但要一躍而上，卻也難能。樊一翁是水仙幽谷的掌門大弟子，年紀還大過谷主，除谷主之外，要數他武功第一，今日連遭周伯通戲弄，為何不怒？他身子矮小，精於攀援之術，身形一縱，已抱住柱子，猶如猿猴般爬了上去。周伯通最愛有人與他胡鬧，一見樊一翁爬上湊趣，正是投其所好，不等樊一翁爬到樑上，已伸出手來相接。樊一翁那知他存的是好心，見他右手伸出，一指直戳他腕上的「大陵穴」。周伯通的武功已練到出神入化之境，手腕上微有知覺，立即閉住穴道，放鬆肌肉。樊一翁這一指猶如戳在棉花之中，急忙縮手，周伯通手掌一翻，在他手背上拍的打了一下，聲音極是清脆，叫道：「一籮麥，二籮麥，哥哥弟弟拍大麥！」樊一翁怒極，腦袋一晃，一叢鬍子向他胸口甩去，周伯通聽得風聲勁急，知道厲害，左足一撐，身子盪了開去，左手攀住橫樑，全身掛在半空，就以打千秋般一晃一晃。瀟湘子心知樊一翁絕非他的對手，縱然自己聯手而鬥，也未必能勝，轉頭向尼摩星和馬光祖道：「尼馬二兄，這老兒將咱們六人全不瞧在眼內，實是欺人太甚。」尼摩星性子暴躁，受不得激，馬光祖心地單純，是非不明，聽他說「將咱們六人全不瞧在眼內」，一齊怒吼，向橫樑高躍，去抓周伯通雙腳。周伯通左踢一腳，右踢一腳，每一腳全是踢向尼馬二人的拳掌要害。瀟湘子向尹克西冷冷的道：「尹兄，你當真是袖手旁觀啊？」尹克西微微一笑，說道：「瀟湘兄先上，小弟願附驥尾。」瀟湘子一聲怪嘯，四座生寒，突然間縱身而起，高近三丈。但見他雙膝不彎，全身殭直，雙臂也是筆直的前伸，急往周伯通小腹上抓去，他所露這手身形武功，果與一個殭屍無異。谷中諸弟子見了這等情景，無不暗存懼意。周伯通見他雙爪襲到，身子一縮，如貍奴般捲成一球，左手換成右手，瀟湘子雙爪落空，在空中停留不住，落下地來。本來任誰從這等高處落地，必定雙膝一彎，腿腳方始不致受傷，但瀟湘子全身猶似一塊硬直的木板，足底在地下一登，又竄了上去。只見樊一翁在橫樑上揮鬚斜攻，瀟湘子、尼摩星、馬光祖三人此起彼落，高躍仰攻。尹克西笑道：「這老兒果真身手不凡，我也來趁個熱鬧。」伸手在懷中一探，斗見滿廳珠光寶氣，金輝電閃，原來他手中已多了一條軟鞭。這軟鞭是金絲銀絲打成，上面鑲滿了珠玉寶石。須知以尹克西這等高強的武功，單憑一雙肉掌，世間已是少逢對手，這條軟鞭原不過是裝模作樣，自驕豪富而已。其實憑他這樣的身手，若是心貪財寶，無往而不可，一般高手不是甘於貧賤，便是放浪江湖，如他這般以身擁重寶而沾沾自喜，武林中也算得是唯此一人了。此時他觀看廳中形勢，周伯通居高臨下，若憑空手上襲，不易及身，當下揮動金絲珠鞭，向他下盤擊去。楊過瞧得有趣，心想：「這五人各顯神通，圍攻老頑童一人，我若不出奇制勝，不足稱能。」心念一動，隨手將人皮面具戴在臉上，學著瀟湘子般怪嘯一聲，拾起樊一翁拋在地下龍頭鋼杖，在地下一撐，身子躍在半空。這鋼杖本身已一丈有餘，再加上這一撐，楊過身子已與周伯通齊頭，大聲：「老頭童，看剪！」大剪刀往他的白鬍子上剪去。周伯通大喜，側頭避過他的剪刀，叫道：「小兄弟，你這法兒妙得緊。」楊過道：「老頑童，我沒得罪你啊，幹麼開我玩笑？」周伯通笑道：「有來有往，你可沒吃虧，只怕自己佔了便宜還不知道呢。」楊過一怔，道：「什麼有來有往？」周伯通笑道：「日久自明，此時何必多說？」眼見尹克西的金絲軟鞭擊到，當即伸手一撈。尹克西軟鞭倒捲，欲待反擊他的背心，身子卻已沉了下去。周伯通道：「你這根死赤練蛇，花花綠綠的倒也有趣。」此時樊一翁的長鬚已揮了過來，他雙手攀住橫樑，全憑一把鬍子擊敵。周伯通笑道：「這大鬍子原來還有這等用處？」學他模樣，也將頦下長鬚甩了過去。但他鬍子既長度不及樊一翁的一半，又沒在鬍子上練過功夫，這一甩全不管用，刷的一下，卻給對方的鬍子打中了臉頰，臉上登時起了一絲絲紅痕，熱辣辣的好不疼痛，若非他內力深厚，這一下立時就會暈去，摔下地來。這老頑童吃了一記苦頭，卻不惱怒，心中對樊一翁反而生了欽佩之意，說道：「長鬍子，我的鬍子不及你，咱們可不必比了。」樊一翁一招得手，卻是見好不收，又是一鬍子甩了過來。周伯通不敢再用鬍子去和他對碰，左手使出「空明拳」的拳招，虛飄飄的一拳打出，他鬍子登時被拳風推動，向右甩去，適逢馬光祖縱起身來向周伯通攻擊，樊一翁的一叢長鬍子正好拂在他的臉上，雙眼瞧不清楚，又是癢癢的極不舒服，兩手順勢緊緊抓住了鬍子。樊一翁的鬍子本來舒捲自如，但被周伯通一拳打得失卻控縱之力，竟然落入馬光祖掌中。他一驚之下用力回奪，卻被馬光祖使出蠻力，抓住了牢牢不放，身子下落時順勢一拉，二人一齊摔下地來。馬光祖皮粗肉厚，倒也不怎疼痛，樊一翁正好摔在他的身上，怒道：「你怎麼啦，還不放手？」馬光祖摔得雖然不痛，給這矮子雙足在小腹上一撐，卻有點經受不起，也是怒氣勃發，喝道：「我偏偏不放，瞧你怎麼？」說著手腕打了幾個圈子，竟將他鬍子在臂上繞了幾轉。樊一翁劈面一掌，馬光祖頭一偏，那知他這一掌卻是虛招，左手砰的一拳，正中鼻梁。馬光祖哇哇大叫，回擊一拳。要說武功，原是樊一翁高出甚多，苦於鬍子纏在敵人臂上，難以轉頭，這一拳竟也被他擊中顴骨。一高一矮，竟在地上砰砰彭彭的打將起來，樊一翁身子雖然在上，卻脫不出他的糾纏。金輪法王見廳上亂成一團，自己六人同來，竟奈何不了一個老頑童，未免臉上無光，嗆啷啷兩聲響亮，從懷中取出一個銀輪，一個銅輪一個自左至右，一個自右至左，劃成兩個弧形向周伯通襲來。兩個輪子在空中噹啷急響，聲勢甚是驚人。周伯通不知厲害，說道：「這是什麼東西？」伸手去抓。楊過心中對周伯通懷有好感，大叫：「抓不得！」將龍頭鋼杖擲了上去，只聽噹的一聲巨響，那又粗又長一根鋼杖給銅輪激得直飛到牆角，打得石牆火光四濺，石屑紛飛，那銅輪卻方向不變，仍是急轉著向橫樑上旋去。這麼一來，周伯通才知這個胖大和尚甚不好惹，心想他們眾人聯手，自己抵擋不了，一個觔斗翻下地來，叫道：「各位請了，老頑童失陪，趕明兒咱們再玩。」說著奔向廳口，只見四個綠衫人張著一張漁網，攔在門前。周伯通吃過這漁網的苦頭，叫聲：「不好！」縱身欲從東窗躍出，眼前綠影晃動，又是一張漁網罩了過來。周伯通躍回廳心，只見東南西北四方，每一處均有四名綠衫子弟，手執漁網擋住去路。周伯通又是一躍上樑，一招「沖天掌」在屋頂上打了一個大洞，待要從洞中鑽出，頭一抬，卻見上面也罩了一張漁網。他翻身下地，指著谷主笑道：「你留住我老頑童幹麼啊？每日白水清菜，又養不活老頑童。」谷主淡淡的道：「你只要將取出的道書丹藥留下，立時放你出谷。」周伯通奇道：「我要你們的道書丹藥，又有何用？就算本領練到如你這般，我也不希罕。」公孫谷主緩緩走到廳心，右手袖拂了拂身上的灰塵，左手袖又拂了一拂，說道：「若非今日是我大喜的日子，那便得向你領教幾招。你還是留下谷中之物，好好的去吧。」周伯通大怒，叫道：「如此說來，你是說我偷了你的東西啦，呸，你這裏能有什麼寶貝？」他一面說，一面解開衣服，一件件的脫了下來，手腳極其快捷，片刻之間已赤條條的除得精光。公孫谷主連聲喝阻，他那裏理睬，將衣褲裏裏外外翻了一轉，果然並無別物。廳上的女弟子們等均感狼狽，轉過了頭不看。這一下卻也大出谷主意料之外，他在書房、丹房、芝房、劍房每一處所失去的物事，都與這水仙幽谷關係極為重大，非追回不可，難道這老頑童當真並未偷去？他自正沉吟，周伯通拍手叫道：「瞧你年紀也已一大把，怎地如此為老不尊？說話口不擇言，行事顛三倒四，在大庭廣眾之間作此醜事，豈非笑掉了旁人牙齒？」這幾句話其實正該責備他自己，不料卻給他搶先說了，只聽得公孫谷主啼笑皆非，半晌說不出話來，見樊一翁與馬光祖兀自在地下纏打不休，於是喝道：「一翁起來，別再跟客人胡鬧。」周伯通笑道：「長鬍子，你這脾氣我很喜歡，咱們二老大可交交啊。」其實樊一翁一生端嚴穩重，今日與馬光祖廝打，實是迫不得已，他早已數次欲待站起，苦於鬍子給他纏在手臂之上，無法脫身。公孫谷主眉頭微皺，指著周伯通道：「說到在大庭廣眾之間，行事惹人恥笑，只怕還有閣下自己。」周伯通道：「我赤條條從娘肚子中出來，現下赤身露體，清清白白，有何不對？你這麼老了，還想娶一個美貌的閨女為妻，嘿嘿，可笑啊可笑！」這幾句話猶似一個大鐵錘般打在谷主胸口，焦黃的臉上掠過一片紅潮，一時說不出話來。周伯通叫道：「啊喲，不好，沒穿衣服，只怕著涼。」突然向廳口衝去。廳中四個綠衫弟子只見人影一晃，急忙移動方位，四下裏兜了上去，將他裹在網中。只覺他在網中猛力掙扎，四人將漁網四角結住，提到谷主面前，那漁網是極堅韌極柔軟的金絲鑄成，即是寶刀寶劍，也不易切割得破，四人兜網的手法又是十分的奇特迅捷，交叉走位，遮天蔽地的撒將過來，縱是極強的高手，也難以應付，所差的是必須四人共使，若是單打獨鬥就用它不著，四人一兜成功，欣喜之下，沒去細看網中是誰，但見谷主臉色一沉，注視漁網，急忙低頭，四人都是嚇得出了一身冷汗，七手八腳解開金絲網，放出兩個人來。卻是樊一翁與馬光祖。原來周伯通脫光了衣服，誰也沒防到他竟會不穿衣服，猛地衝出。他身法奇快，一兜手抄起地下正自纏鬥的樊馬二人，丟進了網中，乘著四弟子急收漁網，他早已在四人身旁一晃而出。這一下虛虛實實，聲東擊西，端的是神出鬼沒。老頑童這麼一鬧，公孫谷主固是臉上無光，連金輪法王等也是心中有愧，均想：自己枉稱武林中的一流好手，合這許多人之力，尚且擒不住這樣瘋瘋癲癲的一個老頭兒，也算得無能之極。只有楊過，對周伯通的身手極是佩服，心想他若是失手被擒，我定要設法相救，此時他能自行逃脫，那就再好也沒有了。法王本擬查察一下這谷主到底是何來歷，但經周伯通一陣搗亂，覺得再耽下去也無意味，與瀟湘子、尹克西兩人悄悄議論了兩句，站起身來拱手道：「極蒙谷主盛情，厚意相待，本該多所討教，但因在下各人身上有事，就此別過。」公孫谷主原來懷疑這六人與老頑童是一路的朋友，但後來見瀟湘子、馬光祖與他性命相撲，尹克西、楊過、尼摩星各施絕技攻打，倒是有相助自己之意，於是拱手道：「小弟有一件不情之請，不知六位能予俯允否？」法王道：「但教力之所及，當得效勞。」谷主道：「今日午後，小弟續弦行禮，想屈各位大駕觀禮。這山谷僻處窮鄉，數百年來外人罕至，今日六位貴客同時降臨，也真是小弟三生有幸了。」馬光祖道：「有酒喝麼？」公孫谷主還未回答，突然廳門口人影一晃，進來一個白衣女子，問道：「搗亂的人去了麼？」楊過一見，驚喜交集，從席間一躍而出，過去拉住了她的手，叫道：「姑姑，你也來啦，我找得你好苦。」那女子向楊過望了一眼，臉上微有詫異之色，道：「閣下是誰？你對我是怎生稱呼？」楊過大吃一驚，細細向她一瞧，見她風致綽約，清雅文秀，卻不是小龍女是誰？忙道：「姑姑，我是楊過啊，怎地你不認得我了麼？」那女子再向他望了一眼，冷冷的道：「我與閣下從未謀面，怎敢當姑姑的尊稱？」說著走到公孫谷主身旁坐下。谷主見她過來，本來漠然的臉上登時堆滿喜色，舉手向法王道：「這位便是兄弟的新婚夫人，已擇定今日午後行禮成親。」說著眼角向楊過淡淡一掃，似怪他適才行事冒昧，認錯了人。楊過這一驚更是非同小可，大聲道：「姑姑，難道你不是小龍女麼？難道你不是我師父麼？」那白衣女子定神向楊過細瞧，臉上現出迷惘之色，過了半晌，緩緩搖頭道：「不是，小龍女是誰啊？」楊過雙手捏拳，指甲深陷手掌心中，腦中亂成一團：「姑姑是否惱了我，不肯認我？還是咱們身處險地，她故弄玄虛？再莫非世間真有與她一模一樣之人？」他雖然生性聰明機變，但關心則亂，動了真情，手指上被情花小刺戳傷之處登時劇痛，忍不住「啊」一的聲大叫出來。公孫谷主見他失態亂儀，微微皺眉，低聲向那女子道：「柳兒，今日奇奇怪怪的人真多。」那女子卻也並不睬他，慢慢斟了一杯清水，慢慢喝了，眼光從金輪法王起，逐一掃了一遍，卻避過楊過，沒再看他。若是換作旁人，定是靜以觀變，但楊過生性本急，又何況聽那谷主言道，午後便要成親行禮，他一時束手無策，轉頭問法王道：「我師父是和你比過武的，你自然記得，你說我認錯了人麼？」當這少女進廳之時，法王早已認明她是小龍女，然而楊過叫她，她卻毫不理睬，心想定是這對少年男女鬧什麼別扭，於是微微一笑，道：「我也不大記得了。」要知他如此答，其實另有一番用意。小龍女與楊過聯手使玉女素心劍法，令他受生平從所未有之大敗，現下楊過武功大進，他二人協力自己更非其敵，若他倆齟齬反目，縱再聯手與己相鬥，只要他二人心靈上有了隔閡，不能相通，自己就有取勝之機。楊過又是一愕，但隨即會意，心想：「人心險詐，一至於斯。當你負傷自療之際，我出力助你，此時你卻來害我。」金輪法王見他臉上失神落魄，眼中卻露出恨恨之意，心下盤算：「他已與我翻臉成仇，留著此人，將來定是大患，乘著今日除去，那是最妙不過。」於是拱手向谷主與那白衣女子笑道：「今日欣逢兩位大喜，自當觀禮道賀，只是老衲和這幾位朋友未攜薄禮，未免有愧。」谷主聽他說肯留下參與婚禮，心中大喜，向那女子道：「這幾位都是四方武林中的高人，只要請到一位，已是莫大的臉面，何況請到了……請到了……」他本想說「六位」，但覺楊過少年輕浮，武功想必平平，適才見他與周伯通動手，一招就躍下地來，實無出奇之處，不能將他列於「武林高人」之數，但若將他除外而說「五位」，未免又過著痕跡，於是微一沉吟，接口道：「請到了這眾位英雄。」於是將法王等名號逐一說了，給每個人吹噓幾句，最後說到楊過時，只說：「這位姓楊。」就沒接下文。法王心中暗笑：「這位谷主氣派不小，瞧他佈漁網擒拿老頑童，武功智謀都是極強，可是器量卻小。楊過和小龍女說了這幾句話，他就耿耿於懷。」只見那少女聽到各人名號時只微微點頭，臉上木然，似對一切全不縈懷，對楊過也是略一點頭，絕無異樣。楊過滿臉脹得通紅，心中已如翻江倒海一般，谷主說甚麼話，他是半句也沒聽見。尼摩星、尹克西等本來不知他的淵源，也道他認錯了人，內心羞愧，均未注意。只有公孫綠萼站在父親背後，楊過這一切言語舉止，沒半點露過她的耳目，心中儘自思量：「晨間他手指給情花刺傷，隨即遭遇相思之痛，瞧他此時情形，難道我這位新媽媽竟便是他意中人麼？天下事怎能有如此巧法？又難道這一行人到我谷中，原來為我新媽媽而來？」她側頭打量那白衣女子，見她臉上既無喜悅之意，亦無嬌羞之色，實不似一個將作新嫁娘之人的模樣，心下更是犯疑。楊過胸口悶塞，如欲窒息，但他生性雖易激動，卻是個極聰明極伶俐之人，心想：「姑姑既然執意不肯認我，或是她另有圖謀，我當別尋蹊徑試探真相。」於是站起身來，向谷主一揖，朗聲說道：「小子有一位尊親，與谷主的新夫人容貌極是相像，適才不察，竟致誤認，還請勿罪。」這幾句話說得雍容有禮，谷主一聽，立時改顏相向，還了一揖，道：「認錯了人，那也是常情，何怪之有？只是……」他頓了一頓，笑道：「天下竟有第二人如她這等容顏，那不僅巧合，也是奇怪之極了。」言下之意，是說普天之下，那裏能再尋她一個這般美貌的女子？楊過道：「是啊，小子也是覺得十分奇怪，小子冒昧請問尊夫人高姓？」古時女子本來絕不輕易與外客相見，成親吉日更不會見客，但金輪法王等或是西域胡人，或是江湖異流，絕不拘泥俗禮，見那白衣女子出來，也不以奇，只是覺得她在喜日尚衣素服，有些不倫不類而已，此時聽楊過當面動問女子姓氏，卻均覺不免過份。公孫谷主微微一笑，道：「她姓柳。尊親可也姓柳麼？」楊過道：「那倒不是。」心下琢磨：「姑姑幹麼要改姓柳？」突然心念一動：「啊，為的是我姓楊。」心中念頭這麼一轉，手指上又劇痛起來。公孫綠萼見到他忍不住的痛楚神情，甚有憐惜之意，眼光始終不離他的臉龐。楊過竭力忍痛，突然間又想到一事，脫口而出：「請問谷主，尊夫人排行可是第二？」公孫谷主一怔，問道：「你怎知曉？」