第二十回　深宵發桐棺　破曉試蛇劍金龍幫中有人叫了起來：「他要使奸，莫被他們走了。」宛兒問承志道：「袁相公你說怎樣？」承志微一沉吟，心想：「看來這兩人確是別有隱情，我還是和他們同去看到真相為妥，要是有什麼詭計，諒他們也逃不脫我的手掌。」於是道：「那麼咱們就同去瞧個明白再說。」宛兒對金龍幫眾人道：「有袁相公在，料想他們也不敢怎樣。」自焦公禮逝世後，焦宛兒已隱然為一幫之主，她率領眾人大舉尋仇，眾人對她無不言聽計從，而且大家也知道袁承志為人仁義，武功高強，有這樣一位高手從中護持，真是求之不得，當下各人也就沒有異言。洞玄道：「走吧。」和閔子華空著了兩手，當先越牆而出。承志命沙天廣等四人先回。金龍幫諸人也在焦公禮大弟子吳平率領下返回寓所。承志和宛兒跟著洞玄師兄弟一路向北，奔到城牆邊，洞玄取出鉤索，甩上去鉤住城牆，讓宛兒先爬了上去，第二是閔子華上，第三承志，最後是他自己。四人縱出城牆，續向北行。這時正當中夜，月色如水，道路越走越崎嶇，再走四五里，洞玄與閔子華走上一個亂石山崗，承志和宛兒心中都很訝異，不知這兩人帶他們到這如此荒僻的地方來有什麼東西可看。上崗又走了二三里，那崗上全是亂石，無路可行，四人都是一身武功，施展輕身功夫，在大石上一蹬，身子躍起，又在另一塊大石上著足上躍，快到崗頂時，宛兒已是嬌喘連連。承志拉住她手腕，道：「我幫你一把。」宛兒也不覺他如何用力，自己身子卻立即減少了一大半重量，輕飄飄的一路上山，片刻之間，兩人已搶在洞玄與閔子華前頭，先到崗頂。頂上更是怪石嵯峨，峻險突兀，月光下似魔似怪，或銳如劍戟，或猛若惡獸，陰森森的鬼意逼人。不久洞玄和閔子華也都縱上崗頂，洞玄逕自走到一塊大岩後面，撿起一塊石子，在一堆岩石上禿禿的敲了三下，稍停一會，又敲兩下，再敲三下，然後把岩石搬開，只搬去六七塊石頭，下面露出一口棺材。宛兒在這陰森可怖之外乍見黑沉沉的一具棺木，心中涼意直冒上來。洞玄雙手托住棺蓋往上一掀，克勒一聲響，棺材中坐起一具僵屍。宛兒「啊」的一聲大叫，驚得動彈不得，只聽那僵屍道：「怎麼？你們帶了外人來？」洞玄道：「兩位是好朋友。這位袁相公是金蛇郎君的弟子，這位是焦公禮師傅的小姐焦姑娘。」那僵屍向承志和宛兒道：「兩位莫怪，貧道身上有傷，不能起身。」洞玄向承志道：「這是我們武當派掌門大師兄水雲道人，因為避仇養傷，住在這裏。」承志和宛兒這才知道他原來不是僵屍，忙施下禮去，水雲道人稽首答禮。承志和宛兒看那水雲道人時，只見他臉如白紙，沒半絲血色，額角正中從腦門直到鼻梁，卻是一條殷紅色的粗大傷疤，疤痕猶新，想是受創不久，被那慘白的臉色一映托，尤其顯得可怖。水雲道人臉上現出喜色，說道：「我師黃木道人生前，與尊師金蛇郎君夏老師交好，夏老師來武當山論劍時，貧道曾侍奉過他，他老人家可好？」承志心想這時不必再行瞞他，答道：「他老人家已去逝多年了。」水雲道人長嘆了一聲，慘然不語，良久良久，才低聲道：「剛才洞玄師弟說道，閣下是金蛇弟子，我心中十分喜歡，心想只要金蛇前輩出手，我師父的大仇或許得報，唉！那知他也已歸道山，老成凋謝，祇怕要讓奸人橫行一世了。」宛兒心中嘀咕：「我是為報父仇而來此地，那知又引出一樁師仇來。」承志卻想：「不知他的對頭是什麼厲害腳色，天下除了金蛇郎外無人能夠制服？」這時洞玄低聲把金龍幫尋仇的事說了一遍，求大師兄向宛兒解釋。水雲道人「咦」了一聲，越聽越怒，突然手掌一翻，在身旁棺上猛擊一掌，噗的一聲，棺木登時塌了一塊，承志一驚，心想：「這道人功夫比他兩個師弟可高明得多。他身懷絕技，怎麼會怕得這樣厲害，竟要偷偷躲在這裏裝死人？」水雲道人道：「焦姑娘，我們武當派的弟子，每個人滿師藝成下山行道時，師父必定賜他一柄匕首。貧道忝任本派掌門人，雖然本領不濟，忍辱在這裏養傷，但還不敢對朋友打一句誑語。焦姑娘，你道這柄匕首是做什麼用的？」宛兒道：「我不知道。」水雲道人抬頭望著月亮，喟然道：「我們第十四代掌門祖師虛玄道長當時劍術天下無雙，可惜性子剛傲了一點，殺了不少人，結仇太多，終於被各派劍客大會恆山，用車輪戰打他一人。虛玄道長雖然劍上傷了對頭十八人，但最後筋疲力盡，身受重傷，於是拔出匕首自殺而死。從第十五代掌門祖師起，就定下這個規矩，每人授一柄匕首。洞玄師弟，你到那邊去。」洞玄不明他用意，但還是朝他手指指點之處走去，水雲等他走出數百步，高聲叫道：「行了。」洞玄停步，水雲低聲問閔子華道：「閔師弟，師父授你匕首時，有四句什麼訓示？」閔子華肅然道：「嚴戒私殺，善視珍藏，義所不敵，舉以自戕。」水雲點點頭，向另一處一指道：「你到那邊去。」待閔子華走遠，把洞玄叫回來問道：「洞玄師弟，師父授你匕首時，有四句什麼訓示？」洞玄也肅然道：「嚴戒私殺，善視珍藏，義所不敵，舉以自戕。」水雲把閔子華叫回，對承志和宛兒道：「現在兩位可以相信，敝派確是有這訓示的。敝派子弟縱然不肖，也決不敢用這戒殺刀殺人。」承志道：「這匕首叫做『戒殺刀』？」水雲道：「不錯，匕首本是殺人利器，但我派鑒於虛玄祖師的覆轍，從第十五代祖師起，定下一條嚴規，此後弟子如要殺奸除惡，務須得到掌門人的允可。除了受人圍攻時不得不自衛外，要是妄殺一人，不論所殺者如何罪大惡極，只要事先未得掌門人允可，等到每兩年一次在武當大會時，就得在眾兄弟面前用這戒殺刀自行了斷。閔師弟要殺焦師傅為兄報仇，最初是得過我允可的，不過後來既知受奸人挑撥，再去殺他，就是犯了門規。」他嘆了一口氣道：「這戒殺刀是自殺用的，要是武當弟子遇敵時武功不如敵人，而對方又苦苦相逼，脫身不得，他怎麼會傻得用這戒殺刀去殺人？而且刺殺之後，怎麼又不把這刀帶走？」說到這裏，承志和宛兒都不住點頭，水雲又道：「焦姑娘，我給你瞧一封信。」說罷從棺材角裏取出一個布包來，打開布包，裏面是一疊文件雜物，他從中檢出一信，遞給了宛兒。宛兒眼望承志，承志點了點頭，宛兒在月光下見封皮上寫的是「急送水雲大師兄親啟，閔緘」幾個字，知道是閔子華寫給水雲的信了，抽出信箋，見紙箋上端印著「蚌埠通商大客棧用箋」的紅字，信上的字歪歪扭扭，文理也不甚通，寫道：「水雲大師兄道鑒：焦公禮之事，小弟弄明白受人愚弄，報仇什麼的就此拉倒，但昨晚夜中，小弟戒殺刀忽然被萬惡狗賊偷去，真是慚愧之至，倘使尋不著回來，我再沒面目見大師兄了，千萬千萬。小弟閔子華拜上。」宛兒讀完此信，雙手發抖，盈盈向閔子華拜了下去，說道：「閔叔叔，姪女兒錯怪好人，冒犯您老人家啦。」拜罷又向洞玄陪禮，兩人連忙還禮。閔子華道：「不知那個狗賊偷了這刀去害死焦師傅，他留刀在屍上，就是要你疑心我呀。」焦宛兒道：「姪女兒真是鹵莽，沒想到這一著，只道閔叔叔害了爹爹後，還要逞英雄好漢，留刀示威。」閔子華道：「我和洞玄師兄到處找尋，沒一點眉目，後來接到大師兄飛帖，召我們到京師來，我們這才動身。路上你們沒頭沒腦的殺來，我也只好沒頭沒腦的跟你們亂打。幸虧袁相公趕到，才弄明白這回事。」承志連聲謙讓，不敢居德。水雲道：「等我們的事了結之後，要是貧道僥倖留得性命，一定幫焦姑娘找到這偷刀殺人的奸賊。」焦宛兒又歛衽拜謝，將匕首交還給閔子華。承志心想他們師兄弟祇怕有祕事商酌，外人不便參與，於是拱手道：「兄弟就此別過。」兩人走出數百步，正要下崗，洞玄忽然大叫：「兩位請留步。」承志和宛兒一齊停步，洞玄道人奔過來道：「袁相公，焦姑娘，貧道有一件事想說，請兩位不要見怪。」承志道：「道長但說不妨。」洞玄道：「這裏的事，要請兩位千萬不可洩漏。本來不須貧道多嘴，但因與敝師兄性命攸關，不得不多嘴相求了一句。」按照江湖道規矩，別幫別派任何詭祕怪異之事，旁人瞧在眼裏決不能傳言談論，否則兇殺災禍立至，承志與宛兒自然知道，但洞玄如此不放心，不惜冒犯叮囑，這事決不尋常。承志生就俠義心腸，雖然事不干己，但剛才見水雲道人無意中顯露了一手武功，不禁生了惺惺相惜之意，對洞玄道：「不知令師兄遇到了什麼危難之事，兄弟雖然不才，或可助一臂。」洞玄和承志交過手，知他功武功絕倫，不但高出自己十倍，而且也遠在武當第一高手的水雲道人之上，聽他這麼說，心頭一喜，忙道：「袁相公仗義相助，我們真是求之不得，待貧道先稟過大師兄。」他匆匆回去，低聲和水雲、閔子華商量，三人談了良久良久，似乎難以決定。承志想道：「既然他們大有為難，不願外人插手，那麼我也不必干預了。」於是高聲叫道：「兩位道長、閔兄，兄弟先走一步，後會有期！」一拱手就要下崗，水雲道人叫道：「袁相公，請過來說幾句話。」承志轉身走近。水雲道：「袁相公肯拔刀助拳，我們師兄弟三人都是感激不盡。不過這是本門的私事，情形又兇險萬分，實在不敢要袁相公無緣無故的同遭危難，請袁相公不要怪我不識好歹。」說著稽首行禮。承志知他是一片好意，心想這人倒也英雄氣概，當下說道：「道長說那裏話來，既然如此，兄弟就此別過。道長如有需用之處，要錢，小弟數十萬兩銀子還籌措得來；要人，六七省的英雄豪傑小弟也還調派得動。隨時送個信到正條子衚衕就是。」水雲低頭不語，忽然長嘆一聲道：「袁相公如此義氣，咱們的事雖然說來羞人，如再瞞你，可就不夠朋友了。兩位請坐。洞玄師弟，你對兩位說罷。」洞玄等兩人在石上坐好，自己也找了一塊大石坐下，說道：「我們恩師黃木道人生性好動，愛在天下到處雲游，除了兩年一次的武當大會之外，很少在山上住。五年前的中秋，又是大會之期，恩師竟然並不回山主持，也不帶信回來，這是從來沒有的事，眾弟子又是奇怪又是擔憂。我們知道這次恩師到南方雲遊採藥，忙分批到雲貴兩廣去找尋，各路都沒有消息，我和閔師弟卻在客店中得到點蒼派雲南大理追風劍萬方的傳訊，說有急事邀我們前往。我們兩人趕到大理，到了萬大哥家中，見他身受重傷，躺在床上，一問之下，原來竟是為了我們恩師才受的傷。」承志忽然想起程青竹所說黃木道人死於五毒教之手的事，暗暗點頭，聽洞玄又道：「追風劍萬大哥道，那天他到大理城外訪友，在郊外見到恩師受人圍攻，點蒼派和我們武當派素有淵源，他當即仗劍相助。豈知對方個個都是高手，兩人寡不敵眾，萬大哥先遭了毒手，昏倒在地。後來由人救回，恩師卻是生死不明。萬大哥他肩頭和脅下都被鋼爪抓破，爪上餵了劇毒，看這這形，必是五毒教所為。他後來千辛萬苦，求到名醫，這才死裏逃生。於是我們武當派三十二弟子同下雲南尋師，並找五毒教報仇，四年來音訊全無，恩師存亡未卜，五毒教又隱祕異常，竟自找不到一人，尋訪了三年多，始終沒有半點線索，大家才離開雲南。後來北方傳來消息，說五毒教教主何鐵手到了北京──」承志「啊」了一聲，洞玄道「袁相公識得她嗎？」承志道：「我有幾位朋友昨天剛給她辣手所傷。」洞玄道：「令友不疑事麼？」承志道：「現在已經無妨。」洞玄道：「嗯，那真是天幸。我們一得訊息，大師兄就傳下急令，武當弟子齊集京師。我們在來京途中遇到焦姑娘和金龍幫，那不必說了。大師兄比我們先到，他與何鐵手狹路相逢，大家叫了陣，何鐵手那賤婢居然推得一乾二淨，說從來沒見過我們師父，大師兄和她動起手來，這賤婢手腳十分滑溜，大師兄一不留神，額上被她左手鐵鉤鉤了一下，下身又中了她五枚暗器。她只道這暗器餵有劇毒，大師兄一定活不了，冷笑幾聲，帶了徒黨走了。那知大師兄內功精湛，又因為知道對頭身上樣樣帶毒，所以比武之前先服了許多解毒藥，身邊又帶了各種外用解毒膏丹，幸喜沒有遭難。」水雲嘆了一口氣道：「貧道怕她知我不死，再來趕盡殺絕，所以不敢在寓所內養傷，祇得找了這樣古怪的一個地方靜養，再過三個月，大概毒氣可以慢慢拔盡。師父多半已喪在賤手婢手裏，這仇非報不可，不過對頭本領太高，所以貧道不敢拖累朋友內。」閔子華插口道：「袁相公怎麼也和五毒教結了仇？」承志於是把他和青青在湖上賞雪，遇見錦衣毒丐齊雲璈，程青竹被老乞婆抓傷的事說了一遍。水雲道：「袁相公既與他們沒有深仇，吃了一點小虧也就算了，你千金之體，犯不著與這種毒如蛇蠍之人相拼。」承志心想自己有父仇在身，又要輔佐闖王和義兄李岩成就大事，這種江湖上的小恩小怨，不能過於當真，否則糾纏起來，永無了局，於是點了點頭道：「道長說得是。我有一隻朱睛冰蟾，可給道長吸毒。」洞玄與閔子華把水雲扶出棺材，承志用冰蟾替他吸了一次毒，果然輕鬆很多。承志見在石崗之上，無酒可以浸出蟾中毒液，於是把冰蟾借給洞玄，教了用法，請他替水雲吸盡毒氣後再行送回。洞玄連連稽首道謝。承志和宛兒緩緩下崗，走到半路，宛兒忽然往石上一坐，輕輕啜泣。承志忽道：「怎麼？焦姑娘，你不舒服麼？」宛兒搖搖頭，拭乾淚痕，若無其事的站了起來。承志心想：「這一來，我們和武當派雖然化敵為友，但她報父仇的事，卻更是渺茫了。也難為這樣一個年輕姑娘，居然能這樣硬朗。」兩人回進城時，天將微明，承志把宛兒送回金龍幫的寓所，自回正條子衚衕來。他在民房屋頂上展開輕身功夫，倏然之間，已過了幾條街，一時奔得興發，使出木桑道人命青青轉授的「百變鬼影」絕技，真如飛燕掠波，流星橫空一般，只覺耳旁風生，衣襟飄揚，正跑得高興，忽聽身旁低喝一聲：「好功夫！」承志斗然住足，一個白影一晃，已從他身邊掠過，笑道：「你追得上我嗎？」語聲方畢，人已經竄在他左側七八丈外。承志見這人身法快得異乎尋常，心中一驚：「此人是誰？怎麼輕身功夫如此了得？」他少年人既好奇，又好勝，一提氣，發足疾追。前面那人毫不回顧，時間一長，承志的輕身功夫終於高出一籌，腳下加勁，片刻間追過了頭，一口氣趕在那人面前數丈，回轉身來，那人格格嬌笑道：「袁相公，今日我才服你啦！」只見她長袖掩口，身體如花枝顫裊，正是五毒教教主何鐵手。她全身白衣如雪，被足底的黑瓦一托，更是黑的愈黑，白的愈白。武林中人所穿的夜行衣，非黑即灰，以便夜中行動時不易為人發覺，而敵人發射暗器不能取得準頭，但她竟然穿一身白衣，若不是自恃武藝高強，決不能如此肆無忌憚。承志一面打量尋思，一面拱手道：「何教主有什麼見教？」何鐵手笑道：「前日袁相公枉駕，咱們身邊有許多礙手礙腳之人，大家分了心，不能好好見個高下，所以小妹今日特地來討教幾招。」她一面說一面笑，聲音嬌柔，身體微微顫動。承志道：「像教主這樣高手。在男人中也是數一數二的人物，兄弟是十分佩服的。」何鐵手笑道：「袁相公前日試拳，掌風厲害異常，小妹力氣不夠，不敢接招，今天咱們來比比兵刃如何？」也不等承志回答，呼的一聲，腰間一條軟鞭抖了出來，那鞭子上全是細刺倒鉤，只要給它掃中一下，皮肉定會給扯下一大塊來。何鐵手嬌滴滴的道：「袁相公，這個叫做蠍尾鞭，這些倒刺上是有毒的，您要特別小心，好麼？」承志聽她說話，不覺打了一個寒戰，她語氣又是溫柔，又是關切體貼，但說的話卻又如此厲害，兩者毫不相稱，承志實在不願與她毫沒來由的比武，一抱拳道：「失陪了！」何鐵手不等他退開，手腕一抖，蠍尾鞭挾著一陣勁風，直撲前胸。袁承志微微一笑，上身向後一仰，避開了這招，不等蠍尾鞭再次打到，已經竄出數丈。何鐵手知道追他不上，朗聲叫道：「金蛇郎君的弟子如此膿包，敗壞了師尊一世威名，哈哈！」承志一楞停步，心想：「我幾次讓她，他們五毒教驕縱慣了，還以為我當真怕她。」他心念微動之際，白影閃處，蠍尾鞭又帶著一股腥風撲到。承志眉頭一皺，暗想：「如是正大光明的人，怎麼會用這種下作兵器？她好好一個女子，竟然走入邪魔。」蠍尾鞭全鞭有毒，不能白手搶奪，他索性雙手攏入袖中，身隨意轉，的溜溜的東閃西避，何鐵手鞭法雖快，那裏帶得到他的一片衣襟。轉瞬間拆了二十餘招，何鐵手嬌喝：「你一味閃避，算什麼好漢？」承志笑道：「你想激我奪你的鞭子麼？這有何難。」身子一彎，雙手已在屋頂上各撿起一片瓦片，兩目凝視鞭影，看得親切，叫道：『撤鞭！』兩塊瓦片一上一下，已將蠍尾鞭夾在中間，順手往裏一奪，右足晃動，片刻之間連踢三腳。何鐵手萬想不到他下盤功夫如此厲害，剛想運勁奪鞭，對方足尖已將踢到自己腿上，祇得撤鞭倒退，不想踏了一個空，跌下屋去。承志搶住鞭柄，笑道：「金蛇郎君的弟子怎麼樣？」忽聽何鐵手柔媚的聲音叫道：「很好！」她身法好快，剛一著地，立即又竄了上來，饒是承志身有絕頂輕功，也不禁佩服。何鐵手道：「我還要領教領教袁相公的暗器功夫。咱們五毒教有一種毒蟾砂──」承志聽她嬌聲軟語的說著話，也不見她身轉手揚，突然間眼前金光閃動，大吃一驚，知道不妙，百忙中一飛沖天，躍起尋丈，只聽見一陣細微的錚錚之聲，數十枚暗器都打在屋瓦之上。原來何鐵手所放的毒蟾砂是一種細小的鋼釘，機括裝在自己胸前，發射暗器時只要右手在自己腰旁輕輕一按，一陣鋼釘就由強力彈簧的彈動激射而出。她施發暗器不必先取準頭，只要自己身體正對敵人，真是神不知，鬼不覺，劇毒極狠的暗器就射了出去。要知武林中的任何暗器，不論是金鏢、袖箭、彈丸、鐵蓮子、發射時總得動臂揚手，對方如是高手，一見早有防備。但何鐵手這種毒蟾砂卻是天下第一陰毒的暗器，外教的人知者極少，等到見著，十之八九非死即傷，而傷者不久也必送命。他們教內之人，稱之為「含砂射影」的功夫，端的武林獨步，世上無雙。承志身子未落，三枚圍棋子已向她要穴上打了過去，怒喝：「我與你無怨無仇，何故下此毒手？」何鐵手側身避開兩粒棋子，玉手一翻，接住了第三顆，輕叫一聲：「啊喲，好大的勁力，人家手也給你碰痛啦。」看準承志落下來的方位，還擲過來。聽聲辨形，這棋子擲來的力道竟也不弱，承志剛想伸手去接，突然心裏一震：「這人手上有毒，別上她當。」長袖一拂，又把棋子拂了回去。這一下勁力就沒手擲的大，何鐵手伸出兩指輕輕拈住，放入衣囊，等手伸出時迎風一抖，十多條非金非絲的繩索向承志頭上罩來。承志惱她適才偷放毒蟾砂，再不客氣，揚起蠍尾鞭，往她繩上纏去。何鐵手斗然收索，笑道：「蠍尾鞭是我的呀，你用我兵器，害不害臊呀？」她說的是一口雲南土音，又糯又脆，手下卻毫不停留，承志把蠍尾鞭往屋頂上一擲，叫道：「我如再奪下你這幾根繩索兒，你們五毒教不能再來糾纏，行不行？」何鐵手道：「這不叫繩索兒，那是軟紅索，你愛奪，倒試試看。」說著蛛索橫掃，攔腰捲來。這蛛索又細又長，一招出來，四面八方的同時打到。承志側身閃避，想搶攻對手空隙，那知她的蛛索有的攻敵，有的防身，攻出去剛收回自衛，本來縮回來的又反擊出去，攻守連環，毫無破綻。拆了十餘招後，承志已看出蛛索的奧妙，心想：「他們五毒教喜歡飼養毒物，這蛛索的運用果然是從蜘蛛網中變化出來。」乘她一招使老，進攻的索子尚未收回，而守禦的索子已蓄勢發出之際，身形一斜，斗然欺到何鐵手的背心，伸出向她脅下點去。這招快極險極，何鐵手萬難避開，急中生智，忽然身體一側。承志見這一招如點實了，自己手指非碰到她胸部不可，臉上一陣發熱，不敢再伸過去，何鐵手乘勢左手反手一鉤，承志疾忙縮手，嗤的一聲，袖口已被鉤子劃了一條縫。何鐵手道：「啊喲，糟糕，把袁相公袖子割破啦，您把長衫除下來吧，我拿回去給您縫好。」承志見她狡計百出，心中愈怒，扯下了右手割破的袖子，使得呼呼風響，不數招，袖子已與蛛索纏住，用力一揮，破袖與蛛索雙雙脫手，都掉到地下去了。承志道：「怎麼樣？」何鐵手格格笑道：「不怎麼樣。」伸手在背上一抽，右手多了一柄金光閃閃的金鉤。承志見她武器層出不窮，愈來愈怪，不知是何用意，說道：「我說過奪下你的蛛索之後，你們不能再來糾纏。」何鐵手道：「你說你的，我幾時答允過啊？」承志一想，果然不錯，她確是沒答允過，但這樣一件一件的比下去，到何時方了？當下「哼」了一聲道：「瞧你有多少兵器？」心想把她每一件兵器都奪下來，她總要知難而退了。何鐵手道：「這叫做金蜈鉤。」她左手上的鐵鉤道：「這是鐵蜈鉤，為了練這勞什子，爹爹割斷了我一隻手。他說兵器拿在手裏，總不如乾脆裝在手上靈便。我練了十三年啦，還不大成，袁相公，這鉤上可有毒藥，你別用手來奪呀。」承志聽她連笑帶說，慢慢走近，外表雖然淡然自若，內心實深為戒懼，祇怕她又使什麼奸謀，正自嚴加提防，忽聽遠處隱隱有呼哨之聲，承志猛然想起一事，暗叫：「不妙，莫非此人絆住了我，卻命她黨羽去加害青青他們？」也不等她話說完，回身就走。何鐵手哈哈大笑：「這時再去，已經遲了！」金鉤一點，鐵鉤疾伸，猛向承志後心遞到。承志身形一偏，橫掃一腿，何鐵手縱身一躍，雙鉤霍霍反擊，這時曙光初現，只見一道黑氣，一片黃光，在承志身邊縱橫盤旋。她在雙鉤上的造詣果然非同小可，不但勝過洞玄、閔子華，而且遠在溫氏五老之上。承志掛念青青等人，不欲戀戰，數次欺近要用擒拿法奪她金鉤，都被她及時避開，或用鐵鉤護住。她這鐵鉤裝在手上，運用之際的是靈活非凡，遠非一般兵刃所及。承志拆到三十餘招後仍舊打她不退，心中焦躁，伸手入懷，烏光一閃，拔出了金蛇寶劍。他自下華山之後，從未用過正式兵刃和人對敵，這時遭逢高手，破例取出寶劍。何鐵手一見，臉色慘變，喝道：「好，這金蛇劍竟落在你手！」承志道：「是便怎樣？」刷刷數劍，何鐵手武功雖高，那裏抵擋得住，只聽噹的一聲，金鉤已被金蛇劍削去半截。承志喝道：「你再來糾纏，把你鐵手也削斷了。」何鐵手果然不敢再逼近身來。承志收劍入鞘，疾奔回家，剛到正條子衚衕頭，就知大事不妙，只見洪勝海躺在血泊之中，忙上前扶起，幸喜尚有氣息。洪勝海咽喉受傷，不能說話，伸手向著宅子連指。承志抱了他入內，只見一所豪華富麗的宅子已被毀得不成模樣，到處桌翻椅折，門破窗毀，想是經過一番劇戰。承志越看越是心驚，撕下衣襟替洪勝海紮住了傷口，直奔內當，裏面也是處處破損，胡桂南與程青竹躺在地下伸吟。承志忙問：「怎麼？」胡桂南道：「青青小姐，青青小姐──給─五毒教擄去啦。」承志大驚，問道：「沙天廣他們人呢？」胡桂南伸手指向屋頂，承志不及多問，一躍上屋，首先見大威與小乖摟著啞巴，吱吱而叫，似乎無法可施。牠們見承志回來，一擁上前，滿懷事情要訴，苦在說不出口。承志見沙天廣臉上污黑，中毒極深，啞巴身上也受創傷，雖然幸喜無人死亡，但滿屋高手，個個重傷，真是一敗塗地，青青更不知去向。承志咬牙切齒，憤怒自責：「我怎麼如此胡塗，竟讓這賤婢穩住了也沒發覺。」宅中的僮僕在惡鬥時都已逃散，這時見天已明亮，敵人已去才慢慢回來。承志把啞巴等人抱下地來，寫了一張字條，命一名僕人急速送到金龍幫的寓所去，請焦宛兒取回朱睛冰蟾來救人。承志一面替沙天廣、胡桂南等包紮傷口，一面詢問敵人來襲情形。鐵羅漢上次受傷後臥床未起，所以未遭毒手，他道：「三更時分，大威和小乖先發覺了敵蹤，吱咕亂叫，把啞巴老兄扯上屋去。他一上屋，立即被十多名敵人圍住了，他不能開口叫喚，就亂踢瓦片，招呼大夥兒上屋應敵。我在窗口中看得清清楚楚，就是全身無力，動彈不得，只好乾著急。眼見啞巴老兄、沙老兄和程老夫子都傷了好幾名敵人，但對方來的人實在太多，大家邊打邊退，在每一間屋裏都拼了好一陣，最後個個受傷，青青小姐也給他們擄去了，袁相公──咱們實在對你不起。」承志道：「那是我中了敵人調虎離山之計，現在救人要緊。」他到馬廄牽了一匹駿馬，上馬向城外馳去，將到怪屋時，將馬縛在樹上，走到屋前，飛身越牆直入。他心中又急又怒，高聲大叫：「何教主，請出來，我有話說。」一陣回音過去，黃牆上鐵門開處，一陣狺狺狂吠，撲出十多頭兇猛巨獒來，後面跟著數十個人，承志心想：「這時不能再對他們客氣，得先立威懾敵！」左手連揮幾揮，十多枚金蛇錐激射而出，每隻巨獒腦門中了一枚，隻隻倒斃在地。承志繞著眾犬轉了一個圈子，雙手將金蛇錐一一收入囊中。五毒教人眾本待乘他與巨獒纏鬥時乘隙噴射毒汁，那知他殺斃眾犬時如此迅速，不由得都驚呆了，待他收回暗器，先頭一人發一聲喊，轉頭便走，餘人一擁進內，承志跟著衝進。五毒教人眾待要關門，那裏還來得及。紅牆的門本來洞開，五毒教人眾尚未退回，承志已從他們頭頂一躍而過，搶在頭裏，他深入敵人腹地之後，反而神定氣閒，叫道：「何教主再不出來，莫怪我無禮了。」只聽見噓溜溜的一聲口哨聲，五毒教人眾排成兩列，中間屋裏走出來十多個人，當先一人是作老乞婆裝束的何紅藥，後面跟著左右護法潘秀達、程其斯，以及錦衣毒丐齊雲璈等一批教中高手。承志道：「在下和各位素不相識，既無宿怨，也無新仇，各位卻來舍下，將在下的朋友個個打得重傷，還將我兄弟擄來，那是什麼緣由，我要向何教主請教。」何紅藥道：「你家裏的人和我們沒有冤仇，那不錯，所以我們手下留情，沒有當場要他們性命。你既有朱睛冰蟾至寶，他們的傷很容易治好，至於那姓夏的小子呢，哼，我們要慢慢的折磨。」承志道：「她年紀輕輕，有什麼事情對你們不起？」何紅藥冷笑道：「誰教他是金蛇郎君的兒子？哼，這也罷了，誰教他是那姓溫的賤貨生的？」承志一驚，心想怎麼她連青青的母親姓溫都知道了？何紅藥見承志沉吟不語，陰森森的道：「你來胡鬧些什麼？」承志道：「你們如與金蛇郎君有樑子，幹什麼不逕去找他報仇？」何紅藥道：「老子要殺，兒子也要殺！你既與他有瓜葛，連你也要殺！」承志不願再與這老乞婆囉囌不清，高聲叫道：「何教主，你到底出不出來？放不放人？」屋中寂然無聲，過了一陣，重重回聲從五堵高牆上撞了回來。承志掛念青青，身形一斜，猛從何紅藥身旁穿過，直向房門衝去。兩名五毒教徒來擋，承志雙掌起處，把兩人直摜出去。他一衝入內，見廳中空蕩蕩的沒有人影，轉身直奔東廂房，一腿踢開房門，只見房裏有兩名教眾臥在床上，原來都是日前被他用「分筋錯骨手」扭傷了關節的人，正在床上養傷，見他人來，嚇得跳了起來。承志東奔西竄，四下找尋，五毒教眾亂成一團，處處兜截，過不多時，承志已把每一間房子找了一個遍，不但見不到青青的影子，連何鐵手也不知去向。他焦躁異常，把缸甕箱籠亂翻亂踢，裏面飼養著的蛇蟲毒物都爬了出來。五毒教眾大驚，一面和承志邀鬥，一面分人捕捉毒物。潘秀達叫道：「是好漢到外面來決個勝負。」承志知他在五毒教中頗有地位，決意擒住他逼問青青的下落，當下叫道：「好，我領教領教閣下的毒砂掌功夫！」施展百變鬼影輕身功夫，雙足一蹬，已躍到他的面前。潘秀達叫道：「好，你就試試。」承志右掌一起，往他掌上抵去。潘秀達大喜，心想：「如換掌拆招，我或許打你不贏，現在你和我毒掌相碰，可是自尋死路，怨我不得。」當下雙掌運力，猛向前推，眼見要和承志手掌相碰，相距不到一寸，突見對方手掌一縮，腦後風聲微動，知道不妙，待要縮身回掌，只覺頸中一緊，身子已被承志提了起來。五毒教眾齊聲吶喊，奔來相救，承志抓起潘秀達揮了一個圈子，眾人怕傷了護法，不敢逼近。承志喝道：「你們擄來的人在那裏？快說。」潘秀達閉目不理。承志伸手在他脊骨旁穴道一指戳去，潘秀達背上劇痛無比，有如一根鋼條在他身體內絞來攪去，承志手一鬆，把他摔在地下。潘秀達痛得死去活來，但他確是硬漢，在地下滾來滾去，卻不肯說一個字。承志道：「好，你不說，旁人呢？」他靈機一動：「我的點穴法除了本門中人，天下無人能救，我都給他們點上了，瞧何鐵手敢不敢相害青青？」五毒教人眾見潘秀達被擒，在程其斯率領下一擁上前，承志心想：「他們必定有甚麼嚴厲的教規，所以寧死也不肯吐露機密，我一齊將他們點倒再說。」當下身形晃動，在眾人身旁穿來插去。教眾中武功好的人還抵敵得了三招兩式，其餘都是還沒看清來路，身上穴道已被閉住。片刻之間，院子中躺下了二三十個人。何紅藥見勢頭不好，呼嘯一聲，奪門而出，五毒教人眾都跟著擁出，不一刻，一座大屋中空蕩蕩的走得乾乾淨淨，只剩下地上動彈不得的幾十個人，有的呻吟低呼，有的對承志怒目而視。承志大叫：「青弟，青弟，你在那裏？」除了陣陣回聲之外，毫無聲息。承志仍不死心，又到每個房間去看了一下，終於廢然退出，抓了幾名五毒教的教眾來逼問，那些人只是閉目不答，承志無法可施，祇得回到正條子衚衕，見焦宛兒已率領了金龍幫的幾名大弟子，將沙天廣等身上毒氣吸淨，傷口包好。承志巡視了一周，知道各人性命無礙，但自己意中人落入敵手，祇怕不能倖免，不禁愁腸百結。宛兒在一旁寬慰，同時又派出許多幫友四處去打探消息。過了大約半個時辰，忽然蓬的一聲，屋頂上擲下一個大包裹來，眾人吃了一驚，承志心裏焦急異常，雙手用力一扯，拉斷繩索，還未打開包裹，已聞到一陣血腥氣，只覺自己一顆心砰砰亂跳，雙手出汗，一揭開包袱，赫然是一堆被切成八塊的屍首，那獨眼神農單鐵生。承志一躍上屋，四下一張，只見西南角上遠處有一條黑影向前疾奔，知道那必是五毒教中送屍首來的人，當下提氣急追，只見他奔入一座林子中去了。承志一來救人心急，二來藝高膽大，也不理會「遇林莫入」的戒條，一直跟了進去，只見那人走到樹林深處，有數十個人圍著一堆火正在高談闊論。一個人偶然回頭，突見承志掩來，驚叫道：「剋星來啦！」四散奔逃。承志先追逃得最遠最快的那些教眾，舉手踢足，把他們穴道點中，回過身來，近者手點肘撞，遠者用棋子擲打，只聽見林中呼嘯奔逐，驚叫斥罵之聲大作。過了一盞茶時分，林中聲息俱寂，承志垂手走出，拍了拍身上的灰塵。這一役把程其斯、齊雲璈等五毒教中全部高手一鼓作氣的點倒，只是何鐵手和老乞婆何紅藥兩人不在其內。承志心中稍定，尋思：「只要青弟此時還不遭毒手，他們有再大仇恨，也不敢加害於她。」他回到自己住宅，傍晚時分，出去打探的人都回報說沒有線索。天交二更，承志命吳平與羅立如將單鐵生的屍首送到京兆尹衙門去，公門中人見到他中毒慘死的模樣，自然知道是是五毒教下的毒手。吳羅兩人應命去了，宛兒領著幾名幫友留在宅裏看護傷者，防備敵人。承志焦慮掛懷，那裏睡得著覺，盤膝坐在床上，籌思明日繼續找尋青青之策，大約坐了一個更次，四下無聲，只聽見遠處深巷中有一兩聲犬吠，打更的竹柝由遠而近，又由近而遠，承志思潮起伏，自責這一次失算中計，遭到了下山以來的首次大敗，忽然寂靜中圍牆頂上輕輕一響。他心想：「如是吳平等回來，他們輕身功夫無如此高明，必是來了敵人。」當下仍舊坐在床上，靜以待變，只聽窗外如一葉落地，接著一人格格嬌笑，柔聲道：「袁相公，客人來啦。」承志道：「有勞何教主枉駕，請進來吧！」取出火摺點亮蠟燭，開門迎客。何鐵手一身白衣，飄然而入，見承志室中陳設簡陋，除了一床一桌之外，四壁蕭然，笑道：「袁相公好清高呀。」承志微笑不答。何鐵手笑道：「我這番來意，袁相公一定是知道的了。」承志道：「要請何教主示下。」何鐵手道：「你有求於我，我也有求於你，咱們這一個回合是沒有輸贏。」承志笑道：「我想咱們不必再較量下去啦。何教主有智有勇，兄弟十分佩服。」何鐵手笑道：「這是第一個回合，除非你把我們五毒教一下子滅了，否則還有得讓您頭疼的呢。」承志心中一凜，心想他們糾纏不休，確是不易抵擋，說道：「何教主既與我那兄弟的父親有仇，還是逕去找他本人為是，何必與這年紀輕輕小夥子為難。而且常言道：冤家宜解不宜結──」何鐵手嫣然一笑道：「這個將來再說，現在我要喝酒了。」承志心想此人真怪，於是命僮僕端整酒菜，宛兒不放心，換上了書僮的裝束，親自端酒菜到承志房裏來。何鐵手笑道：「真是強將手下無弱兵，袁相公的書僮也是這樣的品貌。」承志斟了兩杯酒，何鐵手仰頭飲乾，接著又連飲兩杯，笑道：「袁相公不肯賞臉喝咱們的酒，小妹卻生來鹵莽大膽。」宛兒接口道：「咱們的酒沒有毒。」何鐵手笑道：「好，好，真是一位伶牙利齒的小管家。乾杯！」承志和她對飲了一杯，燭光下只見她星眼流波，桃腮欲暈，心中暗忖：「我所識女子之中，論美自以阿九為第一。小慧誠懇真摯，宛兒豁達豪邁，都是女中之鬚眉，青弟雖愛使小性兒，但對我一片真情，溫柔宛轉，令人不能自已。那知還有她這種艷若桃李，毒如蛇蠍的人物，真是天下之大，奇人異士，所在都有。」何鐵手見他微微出神，也不言語，只是淡淡而笑，過了一會，低語道：「袁相公絕世武功，小妹心折之極。尊師金蛇郎君聽說當年也不會這種點穴手段，那麼這功夫，袁相公是另有師承的了。」承志道：「不錯，我另外還有兩位恩師。」何鐵手道：「袁相公武功集三家之所長，怪不得神乎奇技。小妹今晚過來拜訪，是求師來啦。」承志奇道：「兄弟不懂，請何教主賜教。」何鐵手笑道：「袁相公如不嫌小妹資質愚魯，就請收歸門下。」承志哈哈大笑道：「何教主是一教之長，武功出神入化，卻來跟兄弟開玩笑。」何鐵手道：「你如不教我解救你點穴之法，難道我們教中幾十個人，就眼睜睜讓他們送命不成？」承志道：「只要你把我的朋友送回，再答應以後永遠不來糾纏，我當然會給他們解救。」何鐵手道：「這樣說來，你是不肯收我這個不成器的徒弟了？」承志道：「兄弟學藝未精，求師還來不及，那敢授人藝業。咱們好言善罷，既往不咎，你道怎樣？」何鐵手笑道：「我把你朋友送還，你把我的朋友們治好。以後的事，走著瞧吧。」承志見她始終不肯答應罷手言和，心中怒氣漸生，暗想：「你們五毒教雖然橫行天南，但我們七省英雄豪傑也不見得就怕了你們。」當下一拱手，默不作聲。何鐵手盈盈站起笑道：「啊喲，咱們的袁大盟主生氣了啦。」一邊道一邊歛衽萬福，嘻嘻笑道：「好啦，好啦，我給您陪不是。」承志還了一揖，心中怫然不悅，對她的行動頗不以為然。何鐵手道：「明兒我把那位姓夏的小兄弟送回來，再請您的大駕光臨，救治我的朋友。」承志道：「就此一言為定。」何鐵手微微躬身，轉身走出，她並不上屋，逕往大門走去，承志祇得一路送出去，僮僕們點燭開門。宛兒跟在承志身後，暗想：「這女子行動詭祕，別在大門外伏有徒黨，誘袁相公出去襲擊，我先去瞧瞧。」乘眾人轉彎時故意落後，身上藏好蛾眉鋼刺，越牆而出。躲在牆角邊向外一望，只見大門口停了一乘暖轎，四名轎夫站在轎前，此外卻無別人，宛兒矮了身子，悄悄走到轎後，雙手把轎子輕輕一托，知道轎內無人，這才放心，正要走回，大門開處，僮僕手執火把，承志把何鐵手送了出來。宛兒靈機一動：「她既不肯罷手，以後麻煩正多，我要找到她的落腳地方，她如再來糾纏，好讓袁相公上門攻她個出其不意。」她存了報恩之心，也不怕前途艱險，鑽入轎底，手腳攀住了轎子底下的木架。那暖轎四週用厚呢圍住，又在黑夜，竟無一人發覺。只聽見何鐵手一陣輕笑，踏入轎中，四名轎夫抬起轎子，飛步而去。