第一百零二回　三件禮物何師我大聲道：「梁長老此言有理，小人便先領教耶律大爺的手段，再去尋棒鋤奸。」言下之意，竟是十拿九穩能勝得耶律齊一般。耶律齊自來慷慨持重，但聽了何師我這些話，心頭不禁暗暗有氣，說道：「小弟才疏學淺，原不敢擔當幫主的重任，何兄肯予賜教，幸何如之。」何師我道：「好說，好說。」將鐵棒在台上一插，呼的一掌，便向耶律齊擊來。這一掌力道似乎並不甚強，但掌力分佈所及，佔地極廣，幾有一丈方圓，梁長老尚未退開，竟被他掌力在臉頰上一帶，熱辣辣的頗為疼痛。耶律齊不敢怠慢，左手一撥，右拳還了一招之「深藏若虛」用的仍是七十二路空明拳中的招數。兩人拳來腳往，在高台上鬥了起來。這時將近戍時，月沉星淡，高台四周插二十多枝大火把，兩人相鬥的情狀，群雄都能瞧得清清楚楚。黃蓉看了十餘招，見耶律齊絲毫未佔上風，細看何師我的武功，竟是辨認不出他是何家數，只瞧出他功力極為深厚，至少也已有四十年以上的勤修苦練，心想：「最近十一二年來，才偶而在丐幫名冊之中，見到何師我因勞績而逐步上升，但從沒聽人稱道過他的武功，瞧他的身手，又絕不是最近得逢奇遇，這才功力猛進。他在丐幫中一直自誨不露，難道為的便是今天麼？」待鬥到五十招以上，耶律齊漸漸心驚，不論自己如何變招，對方始終從容化解，實是生平罕見的強敵，但他卻又不乘勢搶攻，似乎在積蓄真力，以待己斃。耶律齊在一日之中已連鬥數人，但對手除了藍天和外，餘子碌碌，均不足道，並沒耗去他多少力氣，眼見何師我若往若還，身法飄忽不定，當下雙掌一挫，斗然間變拳為掌逕行搶攻。周伯通那雙手互搏之術並非人人可學，耶律齊雖是他的入室高弟，卻也沒學到他這路奇功，但全真教玄門的正宗武功，耶律齊卻已學到了十之八九，這時施展出來，但見台邊十多根火把的火頭齊向外飄，只此一節，足見他掌力之強。一根火把映出兩個影子，十多根火把照耀著相鬥的兩人，高台上數十個人影或濃或淡，飛舞來去，當真是好看煞人。黃蓉問郭靖道：「靖哥哥，你說這何師我是何家數？」郭靖道：「迄此之止，他尚未露出一招自己本門的武功，顯是在竭力隱藏本身來歷，再拆八十招，齊兒可漸佔勝勢，那時他不是自願認輸，便得露出真相。」這時兩人越鬥越快，一轉瞬間便或攻或守的交換四五招，因之沒多時便拆了七八十招，果如郭靖所云，耶律齊的掌風已將對手全身罩住。郭靖和黃蓉凝目注視著何師我，知他處此境地，若再不使出看家本領，仍用旁門雜派的武功抵擋，非吃大虧不可。耶律齊也已瞧出此點，掌力雖漸漸加重，但毫不盲進，只是穩持先手。眼見何師我非變招不可，驀地裏他袍袖一拂，一股疾風向外一吐，跟著縮了回來。台邊十餘枝火把的火燄同時一長，登時熄滅。群雄眼前一黑，只聽得耶律齊和何師我同時「啊」的一聲大叫，騰的一聲，耶律齊跌到了台下，何師我卻在台上哈哈大笑。眾人驚訝之下，誰都沒有作聲，靜寂中只聽得何師我得意之極的笑聲。梁長老叫道：「點燃火把！」早有十名丐幫弟子上來將火把點亮，只見耶律齊左臉上鮮血淋漓，破了一個酒杯大的傷口，何師我伸出左掌，冷笑道：「好鐵甲，好鐵甲。」手掌中抓著一把鮮血。郭靖和黃蓉對望一眼，知道郭芙愛惜夫婿，將軟蝟甲給他穿在身上，因之何師我擊了他一掌，手掌反被甲上的尖刺刺破，但耶律齊臉上如何受傷，如何跌下台來，黑暗中卻未瞧見。原來何師我與耶律齊激鬥正酣之際，突然使出「大風袖」功夫，將高台四周的火把盡數吹滅。耶律齊一怔之下，急忙拍出一掌，以護自身，猛覺得指尖上一涼，觸到了什麼鐵器，立時醒覺，知道何師我久戰不勝，忽施奸計，在黑暗之中取出兵刃突擊。他拳腳功夫精妙卓絕，雖是赤手空拳，原也不懼敵人兵刃在手，當下拳招一變，施出「大擒拿手」，意欲奪下對方兵器，將他奸謀暴於天下英雄面前，一招「巧手八打」，欺到了何師我身前兩尺之處，右腕一翩，已抓住了敵人兵刃之柄。他左掌跟著拍出，直擊敵人面門，這一來，何師我非將兵刃撒手不可。黑暗之中，何師我果然側頭一避，鬆手放指，耶律齊挾手將他兵刃奪過。便在此時，他臉頰上猛地一陣劇痛，已然受傷，跟著拍的一下，胸口中掌，站立不穩，登時被震下台。他那料到對手的兵刃甚為特異，中裝機括，分為兩截，半截給他奪去，餘下的半截斗然飛出，擊中了他的面頰。這一下雖然深入半寸，創口見骨，但所中尚非要害，何師我的殺手本來是藏在那一掌之中，幸好郭芙硬要他在長袍內暗披軟蝟甲，這一掌他非但未受損傷，何師我的掌心反而被刺得鮮血淋漓。郭芙見丈夫跌下台來，急怒交攻，忙搶上去看視。梁長老等明知何師我暗中使詐，然而無法拿到他的證據，同時兩人一齊受傷帶血，也不能責那一個違反了「點到即止」的約言，看來兩人都只稍受輕傷，但耶律齊被擊下台，這番交手顯是輸了。郭芙大不服氣，道：「這人暗使奸計，齊哥，上台去跟他再決勝負。」耶律齊搖頭道：「他便是以智取勝，也是勝了。何況縱然各拼武功，我也未必能贏。」只因在緊要開頭中台上一黑，郭靖和黃蓉仍是沒瞧到何師我用什麼招數取勝。黃蓉向耶律齊招招手，命他近前，瞧他奪來的那半截兵刃時，卻是一根五寸來長的鋼條，似是一片扇骨，一時也想不起武林之中，有何人用此作為武器。何師我昂起一張黃腫的醜臉，說道：「在下雖勝了耶律大爺，卻未敢便居幫主之位，須得尋到打狗棒，殺了霍都，那時再聽憑各位公決。」眾人心想，這幾句話倒說得公道，眼見他雖然勝得曖昧，但武功究屬十分高強，聽了這幾番話後，丐幫中便有許多人喝起采來。何師我站到台口，抱拳向眾人行禮，說道：「那一位英雄願再賜教，便請上台。」他那「台」字剛出口，猛聽得史伯威「啊」的一聲大叫，圍在大校場四周的五百頭猛獸忽地站起，齊聲吼叫。單是一頭雄獅或猛虎縱聲而吼，已有難當之威，何況五百頭猛獸合聲長嘯？這聲音當真如山崩地裂一般，但見大校場上沙塵翻騰，黃霧沖天，群雄身前之酒杯菜碗，被那巨聲震得互相碰撞，叮叮不絕。群獸吼叫聲中，西山一窟鬼和史氏兄弟十五人同時躍到台邊，抽出兵刃，團團將高台圍住。大校場口火光明亮，八個人高舉火炬，朗聲說道：「神鵰俠恭祝郭襄姑娘芳辰，來獻第三件禮物。」只見那八個人足不點地般進場而來，一轉眼間便到了郭襄身前，人人露了一手上乘的輕功，中間那四人各伸右手，抓著一隻大布袋，看來那第三件禮物，便是在這布袋之中了。那八人躬身向郭襄行禮，自報姓名，群雄一驚，無不駭然，原來當先一個和尚，竟是嵩山少林寺達摩院的監院無色禪師，其餘趙老拳師、青靈子等，無一不是武林中久享盛名的前輩名宿。郭襄卻不理會這些人有多大的名頭，起身還禮，笑靨如花，說道：「有勞各位伯伯叔叔了。那是什麼好玩的物事？」提著布袋的那四人手臂輕輕一振，喀喇一聲響，布袋裂成四塊，袋中滾出一個光頭和尚來。那和尚肩頭在地下一靠，立即縱起，身手竟是十分矯捷，但見他怒容滿臉，嘰哩咕嚕的大聲說話，卻沒人懂他說的是什麼。郭靖與黃蓉識得這和尚，乃是金輪法王的大弟子達爾巴，不知他怎地給無色禪師、趙老拳師等擒住。郭襄本來猜想這袋中定是袋著人麼好玩的物事，忽見是一個形貌粗魯的藏僧，微感失望，說道：「大哥哥送這和尚給我，我可不喜歡。他自己在那裏？怎麼還不來？」來送第三件禮物的八人之中，青靈子久居藏邊，會說藏語。他在達爾巴耳邊低聲說了幾句話，達爾巴臉色大變，大吃一驚，目不轉瞬望著台上的何師我。青靈子又用藏語大聲說了兩句話，將手中的黃金杵交給了達爾巴。那本是達爾巴的兵刃，他受八大高手圍攻因而被擒，這兵刃也給人奪了去。達爾巴一縱身，躍到了台上。青靈子向郭襄笑說道：「郭姑娘，這和尚會變戲法，耶律齊叫他上台做戲，變戲法給你看。」郭襄大喜，拍手道：「原來如此。我正自奇怪，大哥哥費了這麼大的勁兒，找了這和尚來有什麼用呢？」達爾巴對著何師我，嘰哩咕嚕的大聲說話。何師我喝道：「兀那和尚，你說些什麼，我一句也不懂。」達爾巴提著金杵，猛地踏步上前，呼的一聲，將金杵往他頭頂碰了下去。何師我側身避過，達爾巴舞動黃金杵，著著進逼，何師我赤手空拳，在這沉重的兵刃之前，只有不住倒退。丐幫幫眾見這藏僧如此兇猛，都起了敵愾同仇之心，鼓噪起來。梁長老喝道：「大和尚，休得莽撞，這一位是本幫未來的幫主。」但達爾巴那裏理睬，將金杵舞成一片黃光，風聲呼呼，越來越響。丐幫中早有六七名弟子忍耐不住，躍到了台邊，欲待上台應援。但青靈子等八大高手、史氏五兄弟、西山一窟鬼，一共二十三人團團圍在台邊，阻住旁人上台，丐幫雖然人眾，一時卻搶不上去。正紛亂間，青露子一晃身上了高台，拔起了何師我插在台邊的鐵棒。何師我大驚，縱身來搶，但給達爾巴的金杵逼住了，竟是無法上前一步。郭靖和黃蓉不明其中之理，想不透楊過派這些人來搗亂，到底為了何事，但想他送給郭襄的第一件和第二件禮物，於襄陽大大有利，這第三件禮物不該反有敵意。因此夫婦倆袖手不動，靜觀其變。耶律齊雖給何師我擊下台來，但他立志承繼岳母的大業，決為丐幫出死力，眼見何師我給達爾巴逼得手忙腳亂，大聲喝道：「何兄勿慌，我來助你！」縱身竄向台邊，猛聽得左首一人叫道：「誰都不得上台。」橫臂阻住了他的去路。耶律齊伸手一撥，那人反抓擒拿，招數竟是十分精妙，而內力雄渾，更是別具一功。耶律齊吃了一驚，看那人時，正是史氏兄弟中的老三史叔剛。耶律齊連變數招，終是不能將史叔剛擊退，心下暗暗駭異：「這人只是神鵰俠手下的一名走卒，已是如此了得。那神鵰俠叱吒號令，驅使得動這許多高手，他自己更不知是何等人物？」青靈子高舉鐵棒，大聲道：「各位英雄請了，請瞧瞧這是何物。」突然伸出右掌，向鐵棒攔腰一劈，喀的一響，那鐵棒登時給他一掌劈碎。這棒原來中空，並非實心。青靈子拉開兩截斷了的鐵棒，露出一條晶瑩碧綠的竹棒來。丐幫幫眾一見此棒，剎那間寂靜無聲，跟著齊聲叫了出來：「幫主的打狗棒！」正在和史氏兄弟、西山一窟鬼等動手的幫眾一齊退開，人人都是大為奇怪：打狗棒何以會藏在那鐵棒之中，何以會落入何師我手中，他又何以隱瞞不說？眾人靜待青靈子解釋這許多疑團，那知青靈子卻不再說話，躍下台來，將竹棒交給了郭襄。郭襄睹物思人，想起魯有腳的聲音笑貌，不禁心下黯然，雙手持棒，遞給母親。這時達爾巴的金杵招數更緊，何師我全仗小巧身法東閃西避，險象環生，丐幫的幫眾自見了那打狗棒後，知道青靈子等所以擒了達爾巴來對付何師我，中間必有重大緣故，當下不再有人意圖上台應援。眼見不出十招，何師我便要命喪在金杵之下，黃蓉猛地想起一事：「何師我用兵刃打傷齊兒，他袖中明明藏有兵刃，何以到此危急關頭，仍不取出禦敵？」只見達爾巴的金杵掠地掃去，何師我躍起閃避。達爾巴金杵倒翻，使一招「后羿射日」，自下而上攻了上去。何師我雙腳離地，身在半空，這一招無論如何沒法閃避，忽聽得錚的一響，兵刃相交，何師我借勢躍開，手中已多了一件短短的兵器。達爾巴怒容滿臉，大聲咒罵，黃金杵舞得更急了，但何師我兵刃在手，劣勢登時扭轉，但見他點、戮、刺、打，所使的兵刃雖短，招數卻極盡奧妙，與達爾巴打了個旗鼓相當。朱子柳看了片刻，忽地醒悟，叫道：「郭夫人，我知道他是誰了。只是還有一件事不明白。」黃蓉微微一笑，道：「那是用膠水、蜂蜜，調了麵粉、石膏之類塗上去的。」耶律齊和郭芙、郭襄姊妹這時都站在黃蓉身邊，聽了他兩人的對答，半點也摸不著頭腦。郭芙道：「朱老伯，你說誰是誰了？」朱子柳道：「我說的是打傷你丈夫這個何師我。」郭芙道：「怎麼？他不是何師我麼？那麼又是誰了？」朱子柳道：「你仔細瞧瞧，他使的是什麼兵刃？」郭芙凝神瞧了一會，道：「這短兵刃長不滿尺，卻又不是娥眉刺、判官筆，也不是點穴橛。」黃蓉道：「你得用腦子想想啊。他何以一直不用兵刃，寧可冒著大險，東躲西閃，直到給那和尚逼到了千鈞一髮之際，才不得不使出兵刃來？他用兵刃打傷齊兒，又何以要先滅燭火？」郭襄道：「想是這場中有人認得他的兵刃身法，他不願顯示真相。」朱子柳讚道：「照啊，郭二小姐聰明得緊。」郭芙聽他稱讚妹子，心中很不服氣，道：「什麼不願顯示真相？他不是清清楚楚的站在台上嗎？誰都瞧得見。」郭襄想起母親適才的話，說道：「啊，他臉上凹凹凸凸的瘡疤，原來都是膠水麵粉假裝的。這張臉啊，真是嚇人，我只瞧了一眼，就不想再瞧第二眼。」黃蓉道：「他越是裝得可怖，便越是不易露出破綻，因為人人覺得醜惡，不敢多看，那麼喬裝的假臉上如果有什麼變形，別人便不會發覺。唉！喬裝十六年，可真不是一件易事呢？」朱子柳道：「臉型可以假裝，武功和身法卻假裝不來，練了數十年的功夫，那裏還變得了。」郭芙道：「你們說這何師我是假的？那麼他是誰啊？妹子，你聰明，你倒說說看。」郭襄搖頭道：「我一點也不聰明，所以我一點也不知道。」朱子柳微笑道：「大小姐是見過他的，那時候二小姐可還沒出世。十七年前，荊紫關英雄大會上，有一個人和我鬥了數百合，那是誰啊？」郭芙道：「是霍都？不，不會是他。嗯，他用的是一把摺扇，這兵刃倒有點兒像，是了，這把扇子只餘扇骨，沒有扇面，因此一時瞧不出來。」朱子柳道：「我跟他這場激鬥，是我生平的大險事之一，他的身法招數，我怎能不記得？這人若不是霍都，我朱子柳是瞎了眼啦。」郭芙再瞧臺上那何師我時，見他步武輕捷，出手狠辣，依稀是當年英雄大會中那個霍都，但她心中仍有許多不明之處，又問：「如果他真是霍都，這藏僧是他師兄啊，難道便認他不出，卻跟他這般狠打？」黃蓉道：「達爾巴認得出他是師弟，才跟他這般以性命相拚。那一年終南山重陽宮中大戰，楊過以一柄玄鐵劍壓住達爾巴、霍都二人，霍都眼見性命危殆，突使奸計，叛師脫逃。這件事全真教上下人人得見，你總也聽人說過的吧？」郭芙道：「嗯，原來達爾巴因此才這般恨他。」郭襄聽母親說「楊過以一柄玄鐵劍壓住達爾巴、霍都二人」這句話，想像楊過當年的奕奕英風，不禁神往。郭芙道：「怎麼他又變成了乞丐？咱們的打狗棒怎地又在他手中？」黃蓉道：「那還不容易推想嗎？霍都叛師背門，自然怕師父和師兄找他，於是化裝易容，混入了丐幫，混混噩噩，不露半點鋒芒，十餘年中按部就班的升為五袋弟子，丐幫中固然無人疑心，金輪法王更是尋他不著。可是奸惡自負之徒，絕不肯就此埋沒一生，時機一到，他便要大幹一場了。那日魯幫主出城巡查，他暗伏在側，忽施毒手，下手時卻露出自己的原來面目，並留下活口，讓那弟子帶回話來，殺魯有腳乃是霍都。那時他奪得打狗棒後，暗藏在這鐵棒之中。待得本幫大會推舉幫主，他便出來搶奪幫主。縱然憑武功不能盡敗群雄，他還可提出『尋還打狗棒』這件大事來。這是本幫世代相傳的幫規，又有誰能駁他呢？唉，霍都這奸賊，如此工於心計，也可算得是個人傑。」朱子柳笑道：「但有你郭夫人在此，他便能作偽一時，終究瞞不過你。」黃蓉微笑不答，心道：「他混在丐幫之中，始終不露頭角，那便能瞞過了我，但想作丐幫之主，卻太把我黃蓉瞧得小了。」朱子柳道：「楊過這孩子也真了得，他居然能洞悉霍都的奸謀，既將打狗棒奪回，又將霍都的真面目揭穿，送給郭二小姐的這件禮物，可不算小啊。」郭芙道：「哼，那也不過他碰巧得知罷了。」郭襄想起一事，道：「那霍都在丐幫中扮成一個醜叫化子，可是有時卻又以本來面目在外惹事生非。史氏兄弟中的史三叔曾給他打傷過，想是史三叔一意找他報仇，終於尋到了他的蹤跡。」黃蓉點頭道：「不錯，江湖上時時有霍都的行跡，旁人更不會想到丐幫中的何師我和他同是一人。何師我，何師我，你瞧他這假名，便是以自己為師之意。一個人太過自以為了不起，終有敗事的一日。」郭芙道：「媽，怎地他又說要去殺死霍都？那不是傻麼？」黃蓉道：「這是一句掩飾之言，只是令旁人更加不起疑心而已。」郭襄輕輕的自言自語：「那日我在羊太傅廟中祭奠魯大伯，他……他一定聽到了我的話。他知道我心裏難過，因為魯大伯被奸人害死了，於是便去捉這奸人。他自己呢，怎還不來啊？」說話之間，台上達爾巴和霍都鬥得更加猛了。兩人同是一師所傳，互知對方的武藝家數，達爾巴勝在力大招沉，霍都卻長於矯捷輕靈，堪堪鬥了數百招，兀自不分勝敗。突然之間，達爾巴大喝一聲，金杵脫手，疾向霍都擲去，這黃金杵重達三十餘斤，一擲之下，勢道凌厲之極，霍都吃了一驚，他生平從未見師兄使過這般招數，心道：「他久鬥不勝，難道是發起蠻來麼？」急忙側身閃避。達爾巴搶上前去，手掌在黃金杵上一推，那金杵轉過方向，又向霍都追擊而去。霍都大駭，這才知這十餘年中師兄追隨師父左右，師父又傳了他深湛的武功，這金杵飛擲之技，正是從師父五輪飛砸的功夫中轉化出來，眼見金杵擲來力道太猛，絕不能以鐵扇招架，只得滑步斜身，又躲了一招。那金杵從他頭頂橫掠而過，相差不逾兩寸。達爾巴那黃金杵越擲越快，高台四周插著的火把被疾風所激，隨著忽明忽暗，霍都提一口氣，在杵影之中跳盪閃避，生死之差，往往間不容髮，台下群雄屏息以觀，瞧著這般險惡的情勢，無不駭然。達爾巴擲到第十八下，猛喝一聲，黃金杵如飛箭般平射而出。霍都再也無法閃避，砰的一聲，金杵撞正胸口。他身子軟軟垂下，橫臥台下，一動也不動。達爾巴收起金杵，大哭三聲，盤膝坐在師弟身前，唸起「往生咒」來，唸咒已畢，縱下高台，走到青靈子身前，高舉金杵交還。青靈子卻不接他兵刃，說道：「恭賀你清洗師門敗類。神鵰俠饒了你，但叫你回到西藏，從此不可再履中原。」達爾巴道：「多謝神鵰大俠，小僧謹如所命。」合什行禮，飄然而去。郭芙見霍都死在台上，一張臉甚是臃腫可怖，總是不信這臉竟是假的，拔出長劍，躍上台去，說道：「咱們瞧瞧這奸人的本來面目，究是如何。」說著用劍尖去削他的鼻子。驀地裏霍都大喝一聲，縱身高躍，雙掌從半空中直擊下來。原來他給黃金杵一撞，身受致命重傷，卻未立即斃命。他為人極其兇狡，故意一動不動，只待達爾巴上前察看，那便施展臨死的一擊，與其同歸於盡。豈知達爾巴淒然唸咒，祝其往生極樂，隨即下台而去，反而郭芙上來用劍削他面目。霍都這一擊之中，將他體內所剩的力道，半分也不餘的用了出去，郭芙乍見他死屍復活，大驚之下，竟忘了揮劍抵禦。她身上的軟蝟甲又借給了丈夫披服，眼見她性命要喪在霍都的雙掌之下，郭靖、黃蓉、耶律齊等同時躍起，便欲上台相救，其勢卻已不及。只聽得嗤嗤兩聲急響，半空中飛下兩枚暗器，分從左右打到，同時擊中了霍都的胸口。這兩枚暗器形體甚小，力道卻大得異乎尋常，霍都身子一仰，向後直摔台下，噴出一口鮮血，這才真的死去。眾人驚愕之下，仰首瞧那暗器射來之處，但見雲淡星稀，鉤月斜掛，此外空盪盪的並無別物，只是高台之前豎立著兩根數丈長的旗桿，那暗器似乎分從兩根旗桿的旗斗中發出。黃蓉瞧了這暗器的破空之聲，知道當世除了父親黃藥師的「彈指神通」之外，再無旁人能有此等功力，只是兩根旗桿相隔十餘丈，何以兩邊同時有暗器發出？驚喜之下不暇細想，縱聲叫道：「是爹爹駕臨麼？」只聽得左邊旗斗中一個蒼老的聲音哈哈大笑說道：「楊過小友，咱們一起下去吧！」右邊旗斗中一人應聲道：「是！」兩邊旗斗中各自躍下一人。星月光下，兩個人衣衫飄飄，同時向高台躍落。一人白鬚青袍，一人獨臂藍衫，正是黃藥師和楊過。兩人都是斜斜下跌，落到離台數丈之處，黃藥師伸右手拉住了楊過的左手，在半空中攜手而下。眾人若不是先聽到了兩人說話之聲，真如是見到飛將軍從天而降一般。郭靖、黃蓉忙躍上台去向黃藥師行禮，楊過跟著向郭靖夫婦拜倒，說道：「侄兒楊過，向郭伯伯、郭伯母磕頭。」郭靖忙伸手扶起，笑道：「過兒，你這三件厚禮，真是……真是……」他心中感激，又拙於言辭，不知要說「真是」什麼才好。郭芙生怕父親要自己相謝楊過救命之恩。搶著對黃藥師道：「外公，幸好你老人家的彈指神通功夫，免得我受那奸人雙掌的一擊。」楊過微微一笑，縱身躍到郭襄身前，笑道：「小妹子，我來得遲了。」郭襄一顆心怦怦亂跳，臉頰飛紅，低聲道：「你費神給我備了這三件大禮，真是……真是辛苦你啦。」楊過笑道：「只是乘著小妹子的生日，大夥兒圖個熱鬧。那算得什麼？」說著左手一揮。大頭鬼縱聲怪叫：「都拿上來啊。」大校場口有人跟著喝道：「都拿上來啊！」遠處又有人喝道：「都拿上來啊。」一聲跟著一聲，傳令出去。過不多時，校場口湧進一群人來，有的手中拿著燈籠火把，有的負擔提籃，分佈在校場四周豎木打樁，敲敲打打，東搭一個木台，西掛一個燈色。進來的人源源不絕，可是秩序井然，竟無一人說話，個個只是忙碌異常的工作。群雄見楊過適才送了那三件厚禮，都對他佩服得五體投地，暗想他召集這一大批人來，定又大有作為，那知隔了一頓飯時分，西南角上一座木臺首先搭成，有人打起鑼鼓，做起傀儡戲來，做的是「八仙祝壽」。接著西北角上有人粉墨登場，唱一齣「滿床笏」，那是郭子儀生日，七子八婿祝壽故事，頃刻之間，這邊放花炮，那邊玩把戲，滿場上鬧哄哄的全是喜慶之聲。每一台戲都是三湘兩湖間的名班所演，當真是人人賣力，各展絕藝。郭襄見楊過給自己想到這般週到，雙目含著歡喜之淚，一時無話可說。郭芙想起妹子在羊太傅廟中的言語，說有一位少年大俠要來給她祝壽，現下果如所言，不禁暗暗恚怒，拉著黃藥師的手問長問短，對身週的熱鬧，只作不見。郭靖雖覺楊過為女兒如此鋪張揚厲，未免小題大做，但想他要任性胡鬧一番，也且由得他，當下只是撚鬚搖頭，微笑不語。黃蓉問父親道：「爹爹，你和過兒事先約好了躲在這旗斗中的麼？」黃藥師笑道：「非也非也！那日我在洞庭湖上賞月，忽聽得有人夜中傳呼，來訪煙波釣叟，說有個甚麼神鵰俠，邀他赴襄陽一會，那煙波釣叟本事不錯，性兒卻有點古怪，我老頭子耽起心來，生怕他們暗中要對我的好女兒好女婿不利，於是悄悄跟了來。原來這神鵰俠竟是小友楊過，早知如此，老頭子又何必操這份心？」黃蓉知道父親雖在江湖上到處雲遊，但心中卻時時掛念著自己，笑道：「爹，這一次你可也別走啦，咱們得好好兒聚一聚。」黃藥師不答，向郭襄招了招手，道：「孩子過來，讓外公瞧瞧你。」郭襄從未見過外公，忙近前行禮，黃藥師拉著她手，細細瞧她臉龐，黯然道：「真像，真像。」黃蓉知他又想起了自己亡母，說郭襄生得像外婆年輕之時，怕勾起他的心事，並不接口。郭芙笑道：「那還有不像的麼！你叫老東邪，她叫小東邪……」郭靖喝道：「芙兒，對外公沒規沒矩！」黃藥師大喜，道：「襄兒，你的外號叫『小東邪』麼？」郭襄臉上微微一紅，道：「起初是姊姊這麼叫我，後來人人都這麼叫了。」這時丐幫的四大長老圍在楊過身邊，不住口的稱謝，心中均想：「他奪回打狗棒，揭破霍都的奸謀，若有心為本幫之主，那是再好也沒有了。」梁長老道：「楊大爺，敝幫魯幫主不幸逝世……」楊過早猜中他的心思，不待他說下，搶著道：「耶律大爺文武雙全，英明仁義，是我昔年的知交好友，由他出任貴幫幫主，定能繼承洪、黃、魯三位幫主的大業。」黃藥師問了幾句郭襄的武功，轉過頭去，要叫楊過近前說話，一回頭，只見他身影微晃，已走出校場外，知他便此飄然而去，說道：「楊過小友，我也走啦！」長袖擺動，一瞬眼間，已追到了楊過身邊，一老一少，攜手沒入黑暗之中。黃蓉心頭有一句要緊話要對父親說，只是身旁人多，不便開言，那知他說走便走，竟無片刻停留，吃了一驚，急忙追出。