第九回　龍門鏢局這一套拳法，張三丰一遍又一遍的翻覆演展，足足打了兩個多時辰，待到月湧中天，他長嘯一聲，右掌直劃下來，當真是星劍光芒，如矢應機，霆不暇發，電不及飛，這一直乃是「鋒」字的最後一筆。張三丰仰天遙望，說道：「翠山，這一路書法如何？」張翠山吃了一驚，想不到自己躲在柱後，師父雖不回頭，卻早知道了，於是走到廳口，說道：「弟子今日得窺師父絕藝，真是大飽眼福。我去叫大師哥他們出來，一齊瞻仰好麼？」張三丰搖頭道：「我興致已盡，只怕再也寫不成那樣的好字了。遠橋、松溪他們不懂書法，便是看了，也領悟不多。」說著袍袖一揮，進了內堂。張翠山不敢去睡，生怕一著枕之後，適才所見到的精妙招術會就此忘了，當即盤膝坐下，一筆一劃、一招一式的默默記憶，當興之所至，便起身試演幾手。也不知過了多少時候，才將那二十四字二百一十五筆中的騰挪變化，盡數記在心中，他躍起身來，習練一遍，自覺揚波搏擊，雁飛鵰振，延頸協翼，全身都是輕飄飄的，有如騰雲駕霧一般，最後一掌直劃，呼的一響，將自己的衣襟掃下一大片來。張翠山心下驚喜，驀回頭，只見日頭曬在東牆。他揉了揉眼睛，只怕看錯了，一定神之下，才知日已過午，原來自己潛心練功，不知不覺的已過了大半天。張翠山伸袖一抹額頭汗水，奔至俞岱岩房中，只見張三丰雙掌按住俞岱岩胸腹，正自運功替他療傷。張翠山出來一問，才知宋遠橋、張松溪、殷利亨三人一早便去了，龍門鏢局的一干鏢師也已下山。原來各人見他靜坐默想，都不來打擾他用功。張翠山這時全身衣履都浸濕了汗水，但急於師兄之仇，不及沐浴更衣，帶了隨身的兵刃衣服，拿了幾十兩銀子，又至俞岱岩房中，說道：「師父，弟子去了。」張三丰點了點頭，微微一笑，意示鼓勵。張翠山走近床邊，只見俞岱岩滿臉灰黑之氣，顴骨高聳，雙頰深陷，除了鼻中尚有一些呼吸之外，直與死人無異。張翠山心中一酸，哽咽道：「三哥，我便是粉身碎骨，也要跟你報仇。」說著跪下向師父磕了個頭，掩面奔出。他騎了那匹高腳青驄馬，疾下武當，這日天時已晚，只行五十餘里，天便黑了。他剛投店，天空鳥雲密佈，接著便下起傾盆大雨來。這一場雨越下越大，直落了一晚竟不稍止，次日清晨起來，但見四下裏霧氣茫茫，耳中只聽到殺殺雨聲，張翠山向店家買了簑衣笠帽，冒雨趕路，虧得那青驄馬極是神駿，大雨之中，道路泥濘滑溜，但牠仍是奔馳迅捷。張翠山趕到老河口過漢水時，但見黃浪混濁，江流滾滾，水勢極是凶險，一過襄樊，便聽得道路傳言，說道下游流水溝決了堤，傷人無數。這一日來到宜城，只見水災的難民拖兒帶女的逃了上來，大雨兀自未止，人人淋得極是狼狽。張翠山正行之間，只見前面有一行人騎馬趕路，鏢旗高揚，正是龍門鏢局的眾鏢師。張翠山催馬上前，掠過了鏢隊，迴馬過來，攔在當路。都大錦見是張翠山追到，冷冷的道：「張五俠有何見教？」張翠山道：「這些水災的難民，都總鏢頭瞧見了麼？」都大錦沒料到他會問這句話，怔了一怔，道：「怎麼？」張翠山冷笑道：「要請善長仁翁，拿些黃金出來救濟災民啊。」都大錦臉上變色，道：「咱們走鏢之人，在刀尖子上賣命混飯吃，有什麼力量救災？」張翠山低著嗓子道：「你把囊中那二千兩黃金，都給我拿出來。」都大錦手持刀柄，說道：「張五俠，你今日硬是找上我姓都的了？」張翠山道：「不錯，我吃定你啦。」祝史兩鏢頭各自取出兵刃，和都大錦並肩而立。張翠山仍是空著雙手，嘿嘿冷笑，說道：「都總鏢頭，你受人之祿，可曾忠人之事？這二千兩黃金，虧你有臉放在袋中。」都大錦一張臉蛋脹成了紫醬之色，說道：「俞三俠不是已經到了武當山上？當他交在咱們手中之時，他早便身受重傷，這時候可也沒死？」張翠山大怒，喝道：「你還要強辯，俞三哥從臨安出來時，可是手足折斷麼？」都大錦默然。史鏢頭插口道：「張五爺，你到底要怎樣，劃下道兒來吧。」張翠山道：「我要將你們手骨腳骨，一個個折得寸寸斷絕。」這句話一出口，倏地躍起，飛身而前。史鏢頭舉棍欲擊，張翠山左手一揮一掠，使出新學的那套武功，卻是「天」字訣那一招中的一撇，史鏢頭棍棒脫手，倒撞下馬。祝鏢頭為人慎重，待要退縮，卻那裏來得及，張翠山順手使出「天」中的一捺，手指掃中他的腰肋，砰的一聲，將他連人帶鞍，摔出丈餘。原來祝鏢頭雙足牢牢鉤在鞍鐙之中，但張翠山這一捺勁道凌厲之極，馬鞍下的肚帶給他一掃迸斷，祝鏢頭足不離鐙，卻跌得爬不起來。都大錦見他出手如此矯捷，一驚之下，提韁催馬向前急衝。張翠山轉身吐氣，左拳送出，卻是「下」字訣中的一直，拍的一聲，已擊中他的後心。都大錦身子晃了一晃，他的武功可比祝史二鏢頭高得多了，並不摔下馬來，惱怒之下，正欲下馬與張翠山放對，突然間喉頭一甜，哇的一聲，噴出一口鮮血。原來張翠山這一拳勁力極是厲害，饒是都大錦練就了一身外門硬功，卻也經受不起。他腳下一個踉蹌，吸一口氣，只覺胸口又有熱血湧上，雖是要強，卻也支持不住，雙膝一軟，竟是坐倒在地。鏢行中其餘三名年青鏢師和眾趟子手見了這等情景，只驚得目瞪口呆，那敢再上前相扶？張翠山初時怒氣勃勃，原是想把都大錦等一干人個個手足折斷，出一口胸中惡氣，待見自己隨手一掌一拳，竟將三個鏢師打得如此狼狽，都大錦更是身受重傷，不自禁暗暗驚異，自己事先絲毫沒有想到，這一套新學的二十四字「倚天屠龍功」竟有這麼巨大的威力。這麼一怔之中，便不想再下辣手，說道：「姓都的，今日我手下容情，打到你這般地步，也就夠了。你把囊中的二千兩黃金，盡數取將出來救濟災民。我在暗中窺探，只要留下一兩八錢，我拆了你的龍門鏢局，將你滿門七十一口，殺得雞犬不留。」最後這兩句話，是他聽都大錦轉述的，這時忽然想到，隨口說了出來。都大錦緩緩站起，但覺背心劇痛，略一牽動，又吐出一口鮮血。史鏢頭卻只受了些皮肉外傷，自知決非張翠山的對手，嘴頭上再也不敢硬了，說道：「張五俠，咱們雖然受了人家的鏢金，但這一趟道中出了岔子，須得將金子還給人家。再說，那些金子存在臨安鏢局之中，咱們身在異鄉，這當口那裏有錢來救濟災民啊。」張翠山冷笑道：「你欺我是小娃娃嗎？你們龍門鏢局傾巢而出，臨安府老家中沒好手看守，這黃金自是隨身攜帶。」他向鏢隊一行人瞧了幾眼，走到一輛大車旁邊，手起一掌，喀喇喇幾聲響，車廂碎裂，跌出十幾隻金元寶來。眾鏢師臉上變色，相顧駭然，不知張翠山何以竟知道這藏金之處。原來張翠山年紀雖輕，但隨著眾師兄行俠天下，江湖上的事見得多了。他心思細密，目光敏銳，見這輛大車在爛泥道中輪印最深，而三個年輕鏢師一見都大錦中拳跌倒，並不上前救助，反而一齊向這大車靠攏，可想而知，車中定是藏著貴重之物。張翠山一見黃金跌得滿地，冷笑幾聲，翻身上馬，逕自去了。適才這件事做得甚是痛快，料想都大錦等念著家中老小，不敢不將這二千兩黃金拿來救濟災民，張翠山一面趕路，一面默想那二十四個字中的招數變化。他在那天晚上依樣模學，只覺得招數神妙莫測，豈知一經施展，竟具如此神威，真比撿獲了無價之寶還要快活十倍。大雨中連接趕了幾日路，那青驄馬雖然壯健，卻也支持不住了，到得江西省境，忽地口吐白沫，發起燒來。張翠山很愛惜這頭牲口，只得陪著牠緩緩而行。這麼一來，道上便走得慢了，到得臨安府，已是四月三十的傍晚。張翠山投了客店，尋思：「我在道上走得慢了，不知都大錦等這干人是否回了鏢局？二哥和七弟不知落腳在何處？今晚且上龍門鏢局去探一探。」他用過晚膳，向店伴一打聽，知那龍門鏢局坐落在裏西湖畔。張翠山先到街上買了一套衣巾，又買一把杭州城馳名天下的摺扇，在澡堂中洗了浴，命待詔理髮梳頭，周身換得煥然一新，對鏡一照，儼然是個濁世佳公子，卻那裏像是個威揚武林的俠士？他借過筆墨，想在扇上題些詩詞，但手上一拿到筆，自然而然的寫下了那「倚天屠龍」的二十四字：「武林至尊，寶刀屠龍，號令天下，莫敢不從！倚天不出，誰與爭鋒？」一筆一劃，無不力透紙背，寫罷持扇一看，心道：「學了師父這套拳法之後，竟是書法也大進了。」於是摺扇輕搖，踱著方步，逕往裏西湖而去。此時宋室淪亡，臨安府早已陷入元人之手。蒙古人因臨安是南宋都城，深恐人心憶舊，民戀故君，特駐重兵鎮壓。那蒙古兵為了立威，平素比在他處更是殘暴，而臨安城中百姓所受的苦楚荼毒，也比他處更是厲害數倍。因此城中十室九空，居民泰半遷移到了別處。百年前臨安城中戶戶垂楊、處處笙歌的盛況，早已不可復睹。張翠山一路行來，但見到處是斷坦殘瓦，滿眼肅索，昔年繁華甲於江南的一座名城，半成廢墟。其時天未全黑，但家家閉戶，街上行人已極是稀少，唯見蒙古騎兵橫衝直撞，往來巡邏。張翠山不欲多惹事端，一聽到蒙古巡兵鐵騎之聲，便縮身在牆角小巷相避。往昔一到夜晚，便是滿湖燈火，但這時張翠山走上白堤，只見湖上一片漆黑，竟無一個遊人。他心中暗暗嘆息，依著店小二所言途徑，尋覓龍門鏢局的所在。那龍門鏢局是一座一連五進的大宅，面向裏西湖，門口蹲著一對玉石獅子，氣象甚是威武。張翠山不須覓人打聽，遠遠便即望見，他慢慢走近，忽地一怔，只見鏢局門外的湖中停泊著一艘遊船，船上點著兩盞碧紗燈籠，燈光下依稀見有一人據案飲酒。張翠山心道：「這人倒有這等雅興！」只見龍門鏢局外掛著大燈籠中都沒點燃蠟燭，朱漆銅環的大門緊緊關閉，想是鏢局中人都已安睡。張翠山走到門前，心道：「一個月之前，有人送三哥經這大門而入，卻不知那人是誰？」心中一酸，忽聽得背後有人幽幽嘆了口氣。這一下嘆息，在黑沉沉的靜夜中聽來，大是鬼氣森森，張翠山霍地轉身，卻見背後竟無一人，遊目環顧，除了湖上那小舟中那個單身遊客之外，四下裏寂無人影。張翠山微覺驚訝，斜睨舟中遊客，只見他青衫方巾，和自己一樣，也是作文士打扮，矇朧中看不清他的面貌，只見他側面的臉色極是蒼白，給碧紗燈籠一照，映著湖中綠波，寒水孤舟，冷冷冥冥，竟不似世間的人物。但見他悄坐舟中，良久良久，除了風拂衣袖，竟是一動也不動。張翠山向舟中那人望了幾眼，心下不自禁的嘀咕，他本想從黑暗無人之處，越牆而入龍門鏢局，但見了舟中那人，似覺夜踰入垣未免有些不夠光明正大，於是走到鏢局大門外，拿起門上銅環，噹噹噹的敲了三下。靜夜中聽來，這三下擊門聲甚是響亮，遠遠的傳了出去。但隔了好一陣，屋內卻無人出來應門。張翠山又擊三下，聲音更響了一些，可是側耳傾聽，屋內竟無腳步之聲。張翠山大是奇怪，伸手在大門上一推，那門無聲無息的開了，原來裏面竟是沒有上閂。張翠山遇步而入，朗聲道：「都總鏢頭在家麼？」一面說，一面走進大廳。廳中黑越越的並無燈燭，便在此時，忽聽得砰的一聲響，大門似乎被風一吹，自行關上了。張翠山心念一動，躍出大廳，一看之下，竟自呆了，原來大門已緊緊閉上，而且上了橫閂，那麼顯是屋中有人。張翠山嘿嘿冷笑，心想：「鬧什麼玄虛？」他藝高人膽大，索性便大踏步闖進廳子。這一次左腳一踏進廳門，只聽得前後左右，風聲颯然，共有四個人搶上圍攻。張翠山身形一側，避開了敵人的突襲，黑暗中白光微閃，原來這四人手中都拿著兵刃。張翠山一個左拗步，搶到了西首，右掌自左向右平平橫掃，拍的一聲，打在一人的太陽穴，登時將那人擊暈，跟著左手自右上角斜揮左下角，擊中了另一人的腰肋。這兩下是「不」字訣中的一橫一撇，他兩擊得手，左手直鉤，右拳砰的一「點」，四筆寫成了一個「不」字，卻將四名敵人盡數打倒。他不知暗伏在廳中忽施突襲的敵手是何方人馬，因此出手並不沉重，每一招都只用了三分勁力，第四個給他一「點」中拳的敵手退出幾步，喀喇一響，壓碎了一張紅木椅子，喝道：「你如此狠毒，下這等辣手，是男兒漢大丈夫便留下姓名。」張翠山笑道：「我若真施毒手，你那裏還有命在？在下武當張翠山便是。」那人「咦」的一聲，甚表驚異，說道：「你當真是武當派的張五……張五……銀鉤鐵劃張翠山？可不是冒名吧？」張翠山微微一笑，伸手到腰間摸出兵刃，左手爛銀虎頭鉤，右手鑌鐵判官筆，兩件兵刃相交一擊，嗆啷啷一陣響亮，爆出幾點火花。這火花一閃之間，張翠山已看清眼前跌倒四人身穿黃色僧衣，原來都是和尚。那四個僧人中有兩人面向著他，也看見了他的面貌。張翠山見這兩個僧人滿臉血污，眼光中流露出極度的怨毒，真似恨不得食己之肉、寢己之皮一般，奇道：「四位大師是誰？」只聽一個僧人叫道：「這血海深仇，非今日能報，走吧！」說著四個人縱起身來，往外便走，其中一人腳步踉蹌，走了幾步，摔倒在地，想是給張翠山擊得重了。兩個僧人返身扶起，奔出廳外。張翠山道：「四位慢走！什麼血海……」但話未說完，四個僧人早已越牆出外。張翠山但覺今晚之事大是蹊蹺，在廳上沉思半晌，也想不出一個所以然，怎麼龍門鏢局之中竟埋伏著四個和尚？自己一進門便施突襲，又說什麼「血海深仇？」心想：「此事只有詢問鏢局中人，方能釋此疑團。」於是提聲又道：「都總鏢頭在家嗎？都總鏢頭在家麼？」大廳空曠，隱隱有回聲傳來，但鏢局中竟無一人答應。他心道：「決不能都睡得死人一般。難道是怕了我，都躲了起來？又難道是人人出去逃難，鏢局中沒有人？」當下從身邊取出火摺晃亮了，見茶几上放著一隻燭台，便點亮蠟燭，走向後堂，沒走得幾步，只見地下伏著一個女子，僵臥不動。張翠山叫道：「大姐，怎麼啦？」那女子仍是不動。張翠山扳起她肩頭，將燭台湊過去一照，不禁一聲驚呼。只見這女子臉露嬉笑之色，但肌肉僵硬，早已死去多時。張翠山手指碰到她肩頭之時，已料到這女子可能已死，然而死人臉上竟是一副極滑稽的笑容，黑夜中斗然見到，禁不住吃了一驚。他站直身子，只見左前柱子後又僵臥著一人，張翠山走過去一看，卻是個僕役打扮的老者，也是臉露傻笑，死在當地。張翠山心中大奇，左手從腰間拔出虎頭鉤，右手高舉燭台，一步步的四下察看，但見東一個、西一個，裏裏外外，一共死了數十人，當真是屍橫遍地，恁大一座龍門鏢局，竟沒留下一個活口。張翠山行俠江湖，生平慘酷的事也見了不少，但驀地裏見到這等殺滅滿門的情景，禁不住心下怦怦亂跳，只見自己映在牆上的影子不住抖動，原來手上發戰，燭火搖晃，映照得影子也顫慄起來。他橫鉤悄立，心中猛地想起了兩句話：「路上若有半分差池，我殺得你龍門鏢局滿門七十一口，雞犬不留。」眼前龍門鏢局中人人皆死，那顯是為了都大錦護送俞岱岩不力之故，尋思：「那人下此毒手，皆是因俞三哥而起，由此推想，他該當是俞三哥極要好的朋友。此人本領既高出都大錦甚多，又知此行途中可能會遇上凶險，然則他何不親自送來武當？我三哥仁俠正直，嫉惡如仇，又怎能和這等心如蛇蝎之人交上朋友？」越想疑團越多，舉步從西廳走出，燭光火下只見兩個黃衣僧人，背靠牆壁，瞪視著自己露齒而笑。張翠山急退兩步，按鉤喝道：「兩位在此何事？」只見兩個僧人一動也不動，這才醒悟，原來兩人也早死了。他走近一看，只見兩僧身嵌牆壁之中，陷入數寸，顯是被人用重手法一擊震向牆壁，因而陷入。張翠山細看兩人身上並無傷痕，只是腰間「笑腰穴」上有一點紅痕，他點了點頭，心道：「這些人死時都露笑容，原來均是笑腰穴中了敵人的重手。」突然間心下一涼，叫道：「啊喲，不好，血海深仇，血海深仇……」適才那四個僧人說什麼「你如此狠毒，下這等辣手，是男兒漢大丈夫便留下姓名。」又說：「這血海深仇，非今日能報。」看來龍門鏢局中這筆數十口的血債，都寫在自己頭上了，當時自己不明就裏，不但親報姓名，還露出仗以成名的銀鉤鐵劃兵刃。那四個黃衣僧人卻是什麼來歷？適才自己出手太快，只使了「不」字訣的四筆，便將四僧一一擊倒，沒來得及察看對方的家數，但四僧撲擊時勁力剛猛，顯是少林派外家的路子。都大錦是少林弟子，這些少林僧自是應龍門鏢局之邀，前來赴援的了，可不知俞二哥和莫七弟到了何處，師父命他們前來保護龍門鏢局的老小，怎地以二哥之能，還是給人下了手去？張翠山心中琢磨了半晌，一部分疑團已獲解答，心道：「這四個少林僧一去，少林派自是疑心了我，但此事總有水落石出的一日，真兇到底是誰？少林武當兩派聯手，絕無訪查不出之理。這裏一切且莫移動，眼下是找到二哥和七弟要緊。」於是吹滅燭火，走到牆邊，一躍而出。他人未落地，突聽得呼的一聲巨響，一件重兵刃攔腰橫掃而來，跟著聽得有人喝道：「張翠山，躺下了。」張翠山人在半空，無法閃避，敵人這一擊又是既狠且勁，危急之中，伸左掌在敵人兵刃上一按，一借力，輕輕巧巧的翻上了牆頭，這一招乃是「武」字訣中的「弋」，正所謂「差池燕起，振迅鴻歸，臨危制節，中險騰機」，當千鈞一髮之際，轉危為安。張翠山也是在無可奈何中行險僥倖，想不到新學的這套功夫重似崩石，輕如游霧，竟是決不費力的化解了敵人雷霆般的一擊。張翠山左足踏上牆頭，右手的判官筆已取在手中，雖未看清敵人的來勢，但適才這攔腰一擊，剛猛勁狠，實是不可輕視的高手。那忽施襲擊的敵人見張翠山居然能如此從容的避開，也是大出意料之外，忍不住「咦」的一聲，喝道：「好小子，當真是有兩下子。」張翠山左鉤右筆，橫護前心，鉤頭和筆尖都斜向下方，這一招招式叫做「恭聆教誨」，乃是與武林前輩對敵之時的謙敬表示。敵人驀地裏出手，張翠山若不是無意間跟師父學了一套從書法中化出來的武功，早已腰斷骨折，身受重傷，他心中雖然氣惱，但謹守師訓，對武林的高手不敢失禮。黑暗中但見牆下一左一右，分站兩位身披大紅金線袈裟的僧人，每人手中都執著一根金光閃閃的粗大禪杖。張翠山心中一驚，暗道：「這兩僧身穿大紅金線袈裟，難道是威震天下的『少林十八羅漢』中的人物？」只見左首那僧人將禪杖在地下一頓，杖尾擊在青石之上，噹的一聲巨響，聲音極是威猛，那僧人跟著說道：「張翠山，你武當七俠也算是江湖上的成名人物，如何行事這等毒辣？」張翠山聽他直斥已名，既不稱「張五俠」，也不叫「張五爺」，心頭有氣，他外表雖然謙和，但在武當七俠中性子最冷傲，當下冷冷的道：「大師不問情由，不問是非，躲在牆下偷偷摸摸的忽施襲擊，這算是英雄好漢的行徑嗎？素聞少林派武功馳名天下，想不到暗算手段也是另有獨得之祕。」那僧人怒吼一聲，橫挺禪杖，躍向牆頭，人未到，杖頭已然襲到。張翠山但覺一股勁風點至胸口，當下虎頭鉤一帶，封住了禪杖的來勢，判官筆疾點而出，噹的一聲，筆尖斜砸杖身，那僧人只覺手臂一震，竟爾站不上牆頭，重又落在地下。但這一招一交上，張翠山但覺雙臂發麻，不禁暗自吃驚，原來這僧人膂力之大，實是異乎尋常，心想另一個僧人倘若跟著功夫相捋，兩人聯手夾攻，自己只怕抵擋不住，當下喝道：「兩位是誰，請通法號！」右首那僧人緩緩的道：「貧僧圓音，這是我師弟圓業。」張翠山倒垂鉤筆，拱手道：「原來是『少林十八羅漢』中的兩位大師，小可久仰清名，不知有何見教？」圓音說話似乎有氣沒力，呼吸喘急，說道：「這事關係少林武當兩派門戶大事，貧僧師兄弟乃少林派的末學後進，沒有咱們置喙的餘地，只是今日既撞上了這件事，只想請問張五俠，龍門鏢局這數十口性命，還有我兩個師侄也死在張五俠手下，常言道人命關天，如何善後，要請張五俠的示下。」他說的辭意似乎謙抑，但聲勢咄咄逼人，為人顯是比圓業厲害得多。張翠山冷笑道：「龍門鏢局中的命案是何人所為，小可也正大感奇怪。大師一口咬定是小可下的毒手，可是大師親眼所見麼？」圓音叫道：「慧風，你來跟張五俠對質一下。」只見樹叢後走出四個黃衣僧人，依稀正是適才在鏢局之中，給張翠山一招「不」字訣擊倒的四人。那法名慧風的僧人躬身道：「啟稟師伯，龍門鏢局數十口性命，還有慧通、慧光兩位師弟，都是……這姓張的惡賊下的手。」圓音道：「你們可是親眼所見？」慧風道：「確是親眼所見，若不是弟子等四人逃得快，也都已死在這惡賊的手下。」圓音道：「佛門弟子可不能打誑語，此事關連著我少林和武當兩大門派，你千萬胡說不得。」慧風雙膝跪地，合什說道：「我佛在上，弟子慧風所云，實是真情，決不敢歉矇師伯。」圓音道：「你將眼見的情景，一一照實說來。」張翠山聽到這裏，從牆頭飄身而下。圓業只道張翠山是要加害慧風，揮動禪杖疾向他頭頂頸間掃去。張翠山頭一低，搶步上前已轉到了慧風身後。圓業一擊不中，按著這伏魔杖的招數，本當帶轉禪杖，迴擊張翠山的肩頭，但他此時已站在慧風身後，禪杖若是迴轉，勢須先擊到慧風，一驚之下，硬生生的收住禪杖，喝道：「你待怎地？」張翠山道：「我要仔仔細細的聽一聽，聽他說怎生見到我殺害鏢局中人。」慧風眼見張翠山欺近自己身旁相距不過兩尺，他只須手中兵刃一動，自己立時喪命，雖有兩位師伯在旁，卻也相救不及，但他心中憤激，竟是凜然不懼說道：「圓心師叔在江北接到都大錦都師兄求救告急的書信，當即派慧通、慧光兩位師兄星夜啟程赴援，其後又傳來號令命弟子帶同三名師弟，趕來龍門鏢局。咱們一進鏢局，慧光師兄就說今夜恐有強敵到來，命咱四人埋伏在東邊照牆之下應敵，又說小心別中了敵人的調虎離山之計，不可隨便走動。」圓音道：「後來怎樣，再說下去。」慧風道：「天黑之後沒多久，便聽得慧通師兄呼叱喝罵，與人在後廳動手，接著他一聲慘呼，似乎身受重傷。我忙奔到後廳去看，只見他……他……這姓張的惡賊……」他說到這裏，霍地站起，伸著手指，直點到張翠山的鼻尖上，跟著道：「我們親眼見你一掌把慧光師兄推到牆上。將他撞死。我自知孤身不是你這惡賊的敵手，便伏在窗上，只見你直奔後院殺人，接著八個鏢局子的人從後院逃了出來，你跟蹤追到，伸指一一點斃，直至鏢局滿門老小給你殺得清光，你才躍牆出去。」張翠山一動不動的站住，慧風講得口沫橫飛，許多水珠都濺到他臉上。他既不閃避，也不出手，只冷冷的道：「後來怎樣？」慧風憤然道：「後來麼？後來我回至東牆。和三位師弟一商量，都覺你武功太強，咱四人敵你不夠，只有在鏢局中等候三位師伯到來，再請示下。那知等不了多久，你這狼心狗肺的惡賊居然又破門而入，這次卻是指名道姓的找都總鏢頭來著。咱四人明知是送死，卻也要跟你一拚。我大著膽子問你姓名，你不是自報姓名，叫做『銀鉤鐵劃張翠山』麼？我初時還不能相信，只道你名列『武當七俠』，不該做出這等殺人不眨眼的邪惡勾當來，但你自露兵刃，那難道是假的麼？」張翠山道：「我自報姓名，露出兵刃此事，半點不假，你們四位，也是我出手打倒。但你再說一遍，這鏢局中數十口的命案，確是你親眼瞧見我姓張的所幹！」便在此時，圓音衣袖一揮，將慧風身子帶起，推出數尺，森然道：「你便再說一遍，要教這位名震天下的張五俠無可抵賴。」他揮袖將慧風推開，是使他身離險地，免得張翠山惱怒之下，突然間殺人滅口，那可是死無對證了。慧風道：「好，我便再說一遍，我親眼目睹，見到你出掌擊死慧光、慧通兩位師兄，見到你出指點死鏢局的八個人。」張翠山道：「你瞧清楚了我的面貌麼？我是穿這一身衣服麼？」說著一晃火摺，在自己臉上照了一照。慧風瞪視著他的面容，恨恨的道：「你就是穿這身衣服，長袍方巾，不錯，你那時左手拿著一把摺扇，這把扇子，現下你插在頭頸裏啦。」張翠山惱怒如狂，不知他何以要誣陷自己，高舉火摺，走上兩步，喝道：「你有種便再說一遍，殺人者便是我張翠山，不是旁人！」慧風雙眼中突然發出奇異的神色，指著他道：「你……你……」猛地裏身子翻倒，橫臥在地，圓音和圓業同聲驚呼，一齊搶上扶起，只見他雙目大睜，滿臉惶惑驚恐之色，卻已氣絕而死。