第十五回　狂風海嘯張翠山心下一驚，隱隱覺得，若是和殷素素再相處下去，只怕自己要管不住自己，謝遜是一個強敵，殷素素是一個強敵，而自己內心中的心猿意馬，更是一個強敵，這種危機四伏的是非之地，越早離開越好，當下強抑怒火，說道：「謝前輩，在下言而有信，決不洩漏前輩行蹤。我此刻可立下重誓，對任誰也不吐露今日的所見所聞。」謝遜道：「張五俠是俠義名家，一諾千金，言出如山，江湖間早有傳聞。但我姓謝的在二十五歲立過一個重誓，你瞧瞧我的手指。」說著伸出左手，張翠山和殷素素一看，只見他手掌上小指和無名指齊根斬斷，只剩下三根手指。謝遜臉上殊無激動之色，說道：「在那一年上，我生平最崇仰、最敬愛的一個人欺騙了我，害得我身敗名裂，家破人亡，母親妻兒，一夕之間盡數死去。因此我斷指立誓，我姓謝的有生之日，決不再信任一個人。今年我四十五歲，二十年來，我只和禽獸為伍，我相信禽獸，不相信人。二十年來我不殺禽獸只殺人，我茹素食齋，不食禽獸之肉，但人肉卻吃得津津有味。」張翠山打了個寒戰，心想怪不得他彈這曲「廣陵散」時，琴韻中充滿了如此淒涼的心聲，又怪不得他身負絕世武功，江湖上卻默默無聞，絕少聽人說起，想是他二十五歲上所遭之事定是慘絕人寰，以致他憤世嫉俗，離群索居，將天下所有的人都恨上了。他本來對謝遜的殘忍暴虐痛恨無比，這時聽了這幾句話，不由得起了一些同情之意。他沉吟片刻，說道：「謝前輩，你的深仇大恨，想來已經報復了？」謝遜道：「沒有。害我的人武功極高，我打他不過。」張翠山和殷素素不約而同「咦」的一聲，說道：「比你還要厲害？這人是誰？」謝遜道：「我幹麼要說他的名字，自取其辱？倘若不是為了這一場深仇大恨，我何必搶這屠龍寶刀？何必苦苦的去想這刀中的祕密？張五俠，我一見你，便跟你投緣，照我平日的脾氣，決不容你活到此刻。我讓你二人多活幾年，這大破我常例之事，只怕其中有些不妙。」殷素素道：「什麼多活幾年？」謝遜淡淡的道：「待我想通了寶刀中的祕密，離島之時再將你二人殺死。我遲一天想出來，你們便多活一天。」殷素素道：「哼，這把刀也不過沉重鋒利，烈火不損，其中有什麼祕密？什麼『號令天下，莫敢不從』，也不過說它能在天下兵刃中稱王稱霸吧了。」謝遜嘆道：「假如真是如此，咱三個就在荒島上守一輩子吧。」突然間臉色慘然，心情沮喪，覺得殷素素這幾句話確是實情，那麼報仇之舉，看來是終生無望了。張翠山見了他的神色，忍不住想說幾句安慰的話，那知謝遜噗的一聲，吹熄了蠟燭，說道：「睡吧！」跟著長長的嘆了口氣，這嘆聲之中，充滿著無窮無盡的痛苦、無邊無際的絕望，竟然不似人聲，便像一隻受了重傷的野獸，臨死時的悲嗥一般。這聲音混在船外的波濤聲中，張殷二人聽來，都是暗暗心驚。海風一陣陣的從艙口中吹了進來，殷素素衣衫單薄，過了一會，漸漸的抵受不住，身子輕輕顫抖。張翠山低聲道：「殷姑娘，你冷麼？」殷素素道：「還好。」張翠山除下長袍，道：「你披在身上。」殷素素接了過來披在肩頭，感到長袍中還帶著張翠山身上的溫暖，心頭甜絲絲的，忍不住在黑暗中嫣然微笑。在張翠山心中，卻是在盤算脫身之計，想來想去，出路只有一條：「不殺謝遜，不能脫身。」他側耳細聽，在洶湧澎湃的浪濤聲中，聽得謝遜鼻息凝重，顯已入睡，心想：「此人自稱立下重誓，一生決不信人，但他和我同臥一船，竟能安心睡去，何以不怕我下毒手加害？難道他有恃無恐，決不將我放在心上嗎？不管如何，只好冒險一擊。否則此人說得出做得到，稍有遲疑，我大好一生，便要陪著他葬送在荒島之上。」於是輕輕移身到殷素素身旁，想在她耳畔講一句話，那知黑暗之中看不清楚，殷素素適又於此時轉過臉來。兩個人兩下裏一湊，張翠山的嘴唇正好在她在右頰上吻了一下。張翠山大吃一驚，待要分辯此舉並非自己輕薄，卻又不知如何說起。殷素素滿心喜歡，將頭斜靠在他的肩頭，霎時之間心中充滿了柔情蜜意，但願這船在汪洋大海中無休無止的前駛，此情此景，百年如斯，忽覺張翠山的口唇又湊在自己耳旁，低聲道：「殷姑娘，你別見怪。」殷素素早羞得滿臉如一朵大紅花一般，也低聲道：「你喜歡我，我很是高興。」她雖然行事任性，殺人不眨眼，但遇到了這種兒女之情，竟也和初嘗愛戀滋味的妙齡姑娘一般，心中又驚又喜，又慌又亂，若不是在黑暗之中，連這句話也是不敢說的了。張翠山怔了一怔，沒料到自己一句道歉，卻換來了對方的真情流露。殷素素嬌艷無倫，自從初見，即對自己脈脈含情，這時在這短短的九個字中，更是表達了傾心之忱，張翠山血氣方剛，雖然以禮自持，究也不能無動於衷，只覺得她身子軟軟的倚在自己肩上，淡淡的幽香，一陣陣的送進鼻管中來，待要對她說幾句溫柔的話，忽地心中一動：「張翠山，大敵當前，何以竟是如此把持不定？恩師的教訓，難道都忘得乾乾淨淨了？便算她和我兩情相悅，她又於我俞三哥有恩，但終是出身邪教，行為不正，須當稟明恩師，得他老人家允可，再行媒聘，豈能在這暗室之中，效那邪褻之行？」想到此處，身子突然坐直，低聲說道：「咱須得設法制住此人，方能脫身？」殷素素心中正在迷迷糊糊地，忽然聽他這麼說，不由得呆了一呆，道：「怎麼？」張翠山低聲道：「咱們雖然身處險境，行事仍當光明正大，若當他睡夢之中忽施暗襲，非大丈夫所當為。我叫醒他，跟他比拚掌力，你立即用金針射他穴道。雖是以二敵一，未免勝之不武，但咱們和他武功相差太遠，只好佔這個便宜。」這幾句話說得聲細如蚊，他口唇又是緊貼在殷素素耳上而說，那知殷素素尚未回答，謝遜坐在後艙卻已哈哈一笑，說道：「你若是忽施偷襲，我姓謝的雖是一般的不能著你道兒，總是還有一線之機，現在偏偏要什麼光明正大，保全名門正派的俠義門風，當真是自討苦吃了。」這個「了」字剛出口，身子一晃，已欺到張翠山身前，輕飄飄的一掌，拍向他的胸前。張翠山當他說話之時，早已凝聚真氣，暗運功力，他一掌拍到，當即伸出右掌，以師門心傳的「綿掌」還擊，雙掌相交，只是嗤的一聲輕響，但覺胸口一震，對方掌力已排山倒海般壓了過來。張翠山自知對方武功高出自己十倍大有餘，對方掌力未到之時，早已將氣勁貫護全身，只守不攻，有了個多挨一刻便好一刻的想頭。因此謝遜一掌擊到，他手臂被震得向後縮了八寸。這八寸之差，使他守禦上更佔便宜，雖然決計傷不了對方，但不論謝遜如何運勁推掌，一時卻推不開他防禦的掌力。謝遜連催三次掌力，只覺對方的勁力雖然比自己微弱得多，但說也奇怪，竟是弱而不衰，微而不竭，自己掌力越催越重，張翠山始終堅持擋住。只聽得腳底下船板格格而響，在這兩人比拚之下，船板卻抵受不起了。只須兩人再運力一催，船艙底非破裂不可，謝遜左掌一起，往張翠山頭頂壓落。張翠山左臂稍曲，以一招「橫架金樑」擋住，只覺前胸是襲來的陰柔之力綿綿不絕，頭頂壓下的卻是陽剛之勁雷霆萬鈞，一個人雙掌之中竟能同時發出兩種截然相反的勁力，同樣的威猛無儔，這等功夫，確是他生平從所未聞。好在武當派的武功原以綿密見長，各派之中，可稱韌力無雙，兩人雖然武功相差甚遠，張翠山原已立於必敗之地，但他運起師傳心法，借力卸力，四兩撥千斤，謝遜在一時之間，也真奈何他不得。兩人相持片刻，張翠山汗下如雨，全身盡濕，心中暗暗焦急：「怎地殷姑娘還不出手？他此刻全力攻我，殷姑娘若以金針射他穴道，就算不能得手，他也非撒手防備不可，只須氣息一閃，立時會中我掌力。」這一節謝遜也早已想到，他本來預計張翠山在他雙掌齊擊之下，登時便會重傷，那知他年紀輕輕，內功上的造詣竟自不凡，支持到一盞茶時分，居然還能不屈。兩人一面比拚掌力，一面都注意著殷素素的動靜。張翠山氣凝於胸，不敢吐氣開聲，謝遜卻漫不在乎，說道：「小姑娘，你還是別動手動腳的好，你金針一發，我掌力加重，你的心上人活不到一時三刻。」殷素素道：「謝前輩，咱們跟著你便是，你撤了掌力。」謝遜道：「張相公，你怎麼說？」張翠山焦急異常，心中只是暗叫：「發金針，發金針，這稍縱即逝的良機，怎地不抓住了？」殷素素急道：「謝前輩快撤掌力，小心我跟你拚命？」謝遜其實也真忌憚殷素素忽地以金針偷襲，船艙中地方既窄，那金針細如牛毛，黑暗中射出來時無影無蹤，無聲無息，還真的不易抵擋，何況自己雙掌和敵人膠凝鬥力，心想：「這小姑娘震於我的威勢，不敢貿然出手，否則處此情景之下，只怕要鬧個三敗俱傷。」當下說道：「我本來就沒起異心。」謝遜道：「你代他立個誓吧。」殷素素微一沉吟，說道：「張五哥，咱們不是謝前輩的敵手，就陪著他在荒島上住個一年半載。以他的聰明智慧，要想通屠龍寶刀中的祕密決非難事，我就代你立個誓吧！」張翠山心道：「立什麼鬼誓？快發金針，快發金針！」卻苦於這句話說不出口，黑暗中又無法打手勢示意，何況，自己雙手被敵掌牽住，根本就打不來手勢。殷素素聽張翠山始終默不作聲，便道：「我殷素素和張翠山決意隨伴謝前輩居住荒島，直至發現屠龍刀中所藏祕密為止，我二人若起異心，死於刀劍之下。」謝遜笑道：「咱們學武之人，死於刀劍有什麼稀奇？」殷素素一咬牙，道：「好，教我活不到二十歲你總心滿意足了吧？」謝遜哈哈一笑，撤了掌力。張翠山全身脫力，委頓在艙板之上。殷素素急忙晃亮火摺，點燃了油燈，見張翠山臉如金紙，呼吸細微，心中大急，兩行情淚流下了雙頰。謝遜笑道：「武當子弟果然並非浪得虛名，不枉在中原武林稱雄。」殷素素從懷中掏出手帕，替張翠山抹去滿頭滿臉的大汗。張翠山心中一直怪她失誤良機，沒有發射金針襲敵，但這時見她淚光瑩瑩，滿臉憂急之狀，確是發乎至情，不由得心中感激，嘆了一口長氣，待要說句安慰她的話，忽地眼前一黑，迷迷糊糊中只聽殷素素大叫：「姓謝的，你累死了我張五哥，我跟你拚命。」謝遜卻哈哈大笑，突然間也身子一側，滾了幾個轉身，但聽得謝遜、殷素素同時高聲大叫，呼喝聲中又夾著疾風呼嘯，波浪轟擊之聲，似乎千百個巨浪同時襲到。張翠山只感全身一涼，口中鼻中全是鹽水，他本來昏昏沉沉，給水一沖，反而清醒了，第一個念頭便是：「難道船沉了？」他不識水性，不由得心下慌亂，當即閉住呼吸，掙扎著站起，腳底下艙板斗然間向左側去，船中的海水又向外倒瀉，但聽得狂風呼嘯，大海洋翻天覆地的沸騰起來，張翠山尚未明白是什麼一回事，猛聽得謝遜喝道：「張翠山，快到後梢去掌住了舵！」這一喝聲如雷霆，雖在狂風巨浪之中，仍是充滿著說不出的威嚴。張翠山不加思索，縱到後梢，只見黑影一晃，一名舟子被白浪沖出了船外，遠遠的跌出數丈，迅即沉沒在波濤之中。張翠山還沒走到舵邊，又是一個浪頭撲了上來，這巨浪猶似一堵結實的水牆，砰的一聲大響，打得船上斷木橫飛。這當兒張翠山一生勤修的武功顯出了功效，他雙腳牢牢的站在船面，竟如用鐵釘釘住一般，紋絲不動，待那巨浪過去，一個箭步，便竄到舵邊，伸手穩穩掌住。但聽得喀喇喇、喀喇喇猛響，卻是謝遜橫著狼牙棒，將主桅和前桅一一擊斷。兩條桅桿帶著白帆，跌入海中。但風勢實在太大，這時雖只後帆吃風，那船還是歪斜傾側，便似喝醉了酒，狂舞亂跳一般，謝遜竭力想收下後帆，饒是他一身武功，碰到了天地間自然之威，卻也變得束手無策。那後桅向左直垂，帆邊已碰到水面，謝遜破口大罵：「賊老天，打這般鳥風！」眼見稍有猶豫，座船便要翻轉，只得提起一棒，將後後桅也打斷了。三桅齊斷，這船在驚浪駭濤之中成了無主游魂，只有隨風飄蕩。張翠山大叫：「殷姑娘，你在那裏？」他連叫數聲，不聽到答應，叫到後來，喊聲中竟帶了哭音。突然間一雙手攀上他的膝頭，跟著一個大浪沒過了他頭頂，在海水之中，一個人緊緊的抱住了他腰。待那浪頭掠過艙面，他懷中那人伸手摟住了他頭頸，柔聲道：「張五哥，你竟是這般的掛念我麼？」正是殷素素的聲音。張翠山大喜，右手把住了舵，伸左手反抱著她，說道：「謝天謝地！」在每一刻都可被大浪濤吞沒的生死邊緣之上，張翠山忽地發覺，自己對殷素素的關懷，竟勝於計及自己的安危，心中驚喜交集：「她好生生的在這兒，沒有掉入海中。」殷素素道：「張五哥，咱倆死在一塊。」張翠山道：「是的，素素，咱倆死在一塊。」若是在尋常的境遇之下，兩人身份大不相同，縱有愛戀相悅之情，也決不能霎時間兩心如一。這時候兩人相抱在一起，眼看四周圍漆黑一團，船身格格響個不停，隨時都能碎裂，心中卻感到說不出的甜蜜喜樂。張翠山和謝遜一番對掌，原已累得精疲力竭，但被殷素素的柔情一激勵，立時精神大振，任那浪濤左右衝擊，始終將舵掌得穩穩地，決不搖晃。船上的聾啞舟子已盡數被沖入海中，這場狂風暴雨說來便來，事先竟無絲毫朕兆，原來是海底突然地震，帶同海嘯，氣流一加激盪，更惹起了一場龍捲風來。若不是謝遜和張翠山均是身負罕有的武功，如何抵擋得住？幸好那船又造得分外堅固，雖然船上的艙蓋，甲板被打得破碎不堪，船身卻安慰無恙。頭頂烏雲滿天，大雨如注，四下裏波濤山立，這當兒那兒還分得出東南西北？其實便算分得出方向，桅檣盡折，船隻已無法駕駛。謝遜清理了艙面，走到後梢，說道：「張兄弟，真有你的，讓我掌舵吧。你兩個到艙裏歇歇去。」張翠山站起身來，將舵交了給他，攜住殷素素的手，剛要舉步，驀地裏一個大浪飛到，將他兩人衝出船舷之外。這個浪頭來得極其突兀，事先竟是不及防備。張翠山待得驚覺，已是身子凌空，這一落下去，腳底便是萬丈洪濤，百忙中左手一勾，抓住了殷素素手腕，右臂已被一根繩索套住，只覺身子忽地向後飛躍，衝浪冒水，倒退回來。原來謝遜及時發覺，拾起腳下的一根帆索，捲了他二人回船。砰砰兩聲，兩人摔在甲板之上。這一下死裏逃生，張殷二人固是大出意外，謝遜也是暗叫一聲：「僥倖！」若不是腳邊恰好有這麼一根帆索，便有天大的本事，也難以相救了。張翠山扶著殷素素走進艙中，船身雖然仍是一時如上高山，片刻間似瀉深谷，但二人經過適才的危難，對這一切全已置之度外。殷素素倚在張翠山懷中，湊在他耳邊說道：「五哥，我倘若能不死，我要永遠跟著你在一起。」張翠山心情激盪，道：「我也正要跟你說這一句話，天上地下，人間海底，我倆都要在一起。」殷素素重複了一句：「天上地下，人間海底，我倆都要在一起。」兩人相偎相倚，心中都反而暗暗感激這場海嘯。在謝遜心中，卻是連珠價的不住叫苦，不論他武功如何高強，對這狂風驚浪，卻是半點法子也沒有，只有將自己交在它手中，任它隨意擺佈。這一場大海嘯，一直發作了七個多時辰，方始漸漸止歇。天上烏雲慢慢散開，露出星月之光。張翠山走到船梢，說道：「謝前輩，多謝你救了咱二人的性命。」謝遜冷冷的道：「這話不用說得太早，咱三人的性命，有九成還在賊老天的手中。」張翠山一生之中，從沒聽人在「老天」二字之上，加上一個「賊」字，心想此人的憤世，可說已到了肆無忌憚的地步，但轉念一想，這葉孤舟，飄蕩在無邊大海之上，看來多半無倖。他剛和殷素素傾心相愛，對這世界加倍的留戀，便似剛在玉杯中啜到一滴美酒，立時便要被人奪去，「造化弄人」這四個字的意境，隨著謝遜那「賊老天」這一罵，是更加深深的體會到了。他嘆了口氣，接過謝遜手中的舵來。謝遜累了一晚，自到艙中休息。殷素素坐在張翠山身旁，仰頭望著天上的星辰，順著北斗星的斗杓，找到了北極星，只見座船順著海流，正向正北飄行，說道：「五哥，咱的船是在不停的向北啊。」張翠山道：「是啊，最好是向西，那麼咱便有回歸家鄉之望。」殷素素出了一回神，道：「若是它無止無息的向東，不知會到那裏。」張翠山道：「向東是沒有盡頭的海，只須飄浮得七八天，咱們沒清水喝……」殷素素陶醉在目前的初戀滋味之中，不願去想這種煞風景的事，說道：「我聽人說過，東海上有一座仙山，山上有長生不老的仙人，我們說不定便到了仙山島上，遇到了美麗的女仙……」她抬頭望著天上的銀河，說道：「說不定這船飄啊流啊，到了銀河之中，於是我們看見牛郎織女在鵲橋上相會。」張翠山笑道：「我們便把這艘船送給了牛郎，他想會織女時，便可坐船渡河去見她，不用等到一年一度的七月七日，方能相會。」殷素素道：「將船送了給牛郎，我和你要相會時坐什麼啊。」張翠山微笑道：「天上地下，人間海底，咱倆都在一起。既然在一起，何必要渡什麼銀河？」殷素素嫣然一笑，臉上便似開了一朵花，拿著張翠山的左手，輕輕撫摸。兩人沉迷在許許多甜美的念頭之中，似乎有很多話要說，卻又覺得一句話也不必說，過了良久良久，張翠山低頭望了她一眼，只見她雙目中淚光瑩瑩，臉有淒苦之色，訝道：「你想起了什麼？」殷素素低聲道：「在人間，在海底，我或許能和你在一起，但將來我二人死了，你會上天，我……我……我卻要入地獄。」張翠山道：「胡說八道。」殷素素嘆了口氣道：「我自己知道的，我這一生做的惡事太多，胡亂殺的人不計其數。」張翠山心中一驚，隱隱覺得自己跟她邪正殊途，實非良配，可是一來傾心已深，二來在這九死一生的大海洋中，又怎能計及日後之事？安慰她道：「以後你改過遷善，多積功德，常言道：知過能改，善莫大焉。」殷素素默然，過了一會，忽然輕輕唱起歌來。她唱的是一曲「山坡羊」，元時曲調盛行，那「山坡羊」的曲子，自南至北，到處皆歌，只是詞句各有不同而已，只聽她唱道：「他與咱，咱與他，兩下裏多牽掛。冤家，怎能夠成就了姻緣，就死在閻王殿前，由他把那杵來舂，鋸來解，把磨來挨，放在油鍋裏去炸。唉呀由他，只見那活人受罪，哪曾見過死鬼帶枷？唉呀由他！火燒眉毛，且顧眼下，火燒眉毛，且顧眼下。」猛聽得謝遜艙中大聲喝采：「好曲子，好曲子，殷姑娘，你比這個假仁假義的張相公，可合我心意多了。」殷素素道：「我和你都是惡人，將來沒有好下場。」張翠山低聲道：「倘若你沒有好下場，我也跟你一起沒有好下場。」殷素素驚喜交集，只叫得一聲：「五哥！」再也說不下去了。次日天剛黎明，謝遜用狼牙棒在船邊打死了一條十來斤的大魚，三個人餓了兩日，雖是生魚，也吃得津津有味。那狼牙棒上生有鉤刺，用以打魚，可說是百發百中。船上雖無清水，但擠出魚肉中的汁液，勉強也可解渴。海流一直向北，帶著船隻日夜不停的向北駛去。一到夜晚，北極星總是在船頭之前閃爍，太陽總是在右舷方升起，在左舷方落下，連續十餘日，船行始終不變。氣候卻一天天的寒冷起來，謝遜和張翠山內功深湛，還可抵受得住，殷素素卻一天比一天更是憔悴。張謝二人雖將自己外衣都給她穿上，仍是無濟於事。張翠山瞧著她強顏歡笑，勇敢地與寒風相抗，心中說不出的難受。眼看座船再北行數日，殷素素非凍死不可。那知天無絕人之路，這船突然駛到了一大群海豹之中。謝遜用狼牙棒擊死幾頭海豹，三人剝下海豹皮披在身下，宛然是上佳的皮裘，還有海豹肉可食，三人心情都是大為歡暢。這天晚上，三人聚在船梢上聊天，殷素素笑問：「世上最好的禽獸是什麼東西？」三人齊聲笑著道：「海豹！」便在此時，只聽得丁冬、丁冬數聲，極是清脆動聽。三人呆了一呆，謝遜臉色大變，說道：「浮冰！」伸狼牙棒到海中去撩了幾下，果然碰到一些堅硬的碎冰。這一來，三人的心情立時也如寒冰，大家都知這船日夜不停的向北流去，越北越冷，這時海中出現了小小的碎冰，日後勢必滿海是冰，座船一被凍住，移動不得，那便是三人畢命之時了。這一晚三人只是聽著丁冬、丁冬，冰塊互相撞擊的聲音，一夜不寐。次日黎明，海中冰塊已有碗口大小，撞在船上，拍拍作響。謝遜苦笑道：「我痴心妄想，要研求這屠龍寶刀中所藏的祕密，想不到來冰海，作冰人，當真是名副其實，作了你兩位的冰人。」殷素素臉上一紅，伸手去握住了張翠山的手。謝遜提起屠龍刀，恨恨的道：「還是讓你到萬丈之下的龍宮中去，去屠你媽的龍去吧！」一揚手，便要將刀投下，但甫要脫手之際，總是捨不得，嘆了口長氣，又將寶刀放入船艙。再向北行了四天，滿海浮冰或如桌面，或如小屋，三人已知定然無倖，索性不再想生死之事。當晚睡到半夜，忽聽得轟的一聲巨響，船隻劇烈震動。謝遜叫道：「妙得很，妙得很！撞上冰山啦！」張翠山和殷素素相視苦笑，兩個人伸開手臂，摟在一起，只覺腳底下的冰水漸漸浸上小腿，顯是船底已破。謝遜叫道：「跳上冰山去，多活一天半日也好的。賊老天要我早死，老子偏偏跟他作對。」張殷二人躍到船頭，眼前銀光閃爍，一座大冰山在月光下發出青冷的光芒，顯得又是奇麗，又是可怖。只見謝遜已站在冰山之側的一塊稜角上，伸出狼牙棒相接。殷素素伸左手在棒上一搭，和張翠山一齊躍上冰山。船底撞破的洞孔甚大，只一盞茶時分，已沉得無影無蹤。謝遜將一塊海豹皮墊在冰山之上，三人並肩坐下。這座冰山有陸地上一個小山丘大小，橫廣十七八丈，縱長約為五丈，比那座船是寬敞得多了。謝遜仰天清嘯一聲，說道：「在船上氣悶得緊，正好在這裏舒舒筋骨。」站起身來在冰山上走來走去，似乎很感新奇。那冰山上雖然滑溜，但謝遜足步沉穩，便如在平地上行走一般。張翠山知他故意跟「賊老天」挑戰，便是死到臨頭，也是決不屈服。那冰山順著風勢水流，仍是不停向北飄流。謝遜笑道：「賊老天送了一艘大船給咱們，迎接咱三人去會北極仙翁。」殷素素似乎只須情郎在她身旁，她便心滿意足，便是天塌下來也全不縈懷。白天裏銀冰反射陽光，炙得三人皮膚也焦了，眼目更是紅腫發痛。因此三人每到白天，便以海豹皮蒙頭而睡，反而晚上起身捕魚，獵取海豹。但說也奇怪，那冰山越是向北，白天越長，到後來每天竟有十個時辰是白日，黑夜卻是一晃即過。張翠山和殷素素還只體皮疲困，面目憔悴，謝遜卻是神情日漸失常，眼睛中射出異樣的光彩，常自指手劃腳的對天咒罵，胸中怨毒，竟自不可抑制。一日晚間，張翠山因白天沒有安睡，這晚擁著海豹皮倚冰而臥，睡夢中忽聽得殷素素大聲尖叫：「放開我，放開我。」張翠山一躍而起，在冰山的閃光之下，只見謝遜雙臂抱住了殷素素，口中荷荷的，發出野獸的聲音。張翠山這幾日對謝遜的神情古怪，早便在十分耽心，卻沒想到他以武林前輩的身份，竟會對一個少女突施非禮，心中又驚又怒，縱身上前，喝道：「快放手！」謝遜笑道：「咱們早晚是個死，還講究什麼臭規矩？姓謝的便在陸地之上，也早不信騙人的什麼禮義廉恥，何況今日？」張翠山怒道：「你再不放手，我可要跟你拚命了。」謝遜冷笑道：「她是你什麼人，要你多管閒事？」口中這麼說著，雙臂一緊，殷素素「啊」的一聲，又叫了起來。張翠山道：「她是我妻子，我是她丈夫。謝前輩，大丈夫生時光明磊落，死時慷慨自如，雖在這冰山之上，並無第四人知曉，可也別做出卑污之事，自愧於心。」謝遜哈哈大笑，說道：「我姓謝的從來不知什麼是善，什麼是惡。我見這姑娘生得美貌，今日便要佔她身子，就算你是她丈夫，也給我站在一旁，乘乖的瞧著。你再多說一句話，我一掌先擊你下冰山去。」張翠山聽他說出這等話來，叫道：「好，咱二人就拚一個同歸於盡！」氣凝右臂，呼的一掌往他後心拍去。謝遜左掌迴過，還了一掌。張翠山身子一晃，冰山上實在太滑，站不住足，登時一交滑倒。謝遜飛起右足，便往他腰間踢去。張翠山變招也快，手一撐，身子躍了起來，伸指便點到他膝蓋裏穴道。謝遜不等這一腳的招式使老，半途縮回，右掌往他頭頂拍落，左臂卻又圈過將殷素素的纖腰抱住。