第八回　六俠尋仇張翠山一楞，道：「我師兄弟之中，並無一人頰上有痣，痣上生毛。」都大錦聽了這幾句話，一股涼氣從心底直冒上來，說道：「那六人自稱是武當六俠，既在武當山下現身，其中又有兩個是黃冠道人，咱們自然……」張翠山微笑道：「我師父雖是道人，但他所收的卻都是俗家弟子。那六人自稱是『武當六俠』麼？」都大錦回思適時情景，這才想起，是自己一上來便把那六人當作是武當六俠，對方可從無一句自表身份之言，只是對自己的誤會沒加否認而已，不由得和祝史二鏢頭面面相覷，隔了半晌，才道：「如此說來，這六人只怕不懷好意，咱們快追！」說著翻身上馬，迴過馬頭，向武當山直追而去。張翠山也跨上了青驄馬。那馬邁開長腿，不疾不徐的和都大錦的坐騎齊肩而行。張翠山道：「那六人混冒姓名，都兄便由得他們去吧！」都大錦氣喘喘的道：「可是那人呢？俺受人重囑，要將那人送上武當山交給張真人……這六人假冒姓名，接了那人去，只怕大事要糟……」張翠山道：「都兄送誰來給我師父？那六人接了誰去？」都大錦催馬急奔，一面將如何受人囑託，送一個身負重傷之人來到武當的事說了。張翠山頗為詫異，問道：「那受傷之人是什麼姓名？年貌如何？」都大錦道：「也不知他姓甚名誰，他傷得不會說話，不能動彈，只剩下一口氣了。這人約莫三十來歲年紀。」跟著一說俞岱岩的相貌模樣。張翠山大吃一驚，叫道：「這……這……便是我俞三哥啊。」他雖心中慌亂，但片刻間隨即鎮定，左手一伸，勒住了都大錦的馬韁。那馬奔得正急，被張翠山這麼一勒，竟是硬生生的斗地停住，再也上前不得半步，嘴邊鮮血長流，大是痛楚，忍不住縱聲而廝。都大錦斜身落鞍，刷的一聲，拔出了單刀，心下暗自驚疑，瞧不出此人身形廋弱，這一勒之下，竟是立止健馬。張翠山道：「都大哥不須誤會。你千里迢迢，護送我俞三哥來此，小弟只有感激，絕無別意。」都大錦「嗯」了一聲，將單刀刀頭插入鞘中，右手仍是執住刀柄。張翠山道：「我俞三哥怎樣受傷？對頭是誰？是何人請都大哥送他前來？」對這三個問題，都大錦卻是一句也答不上來。張翠山皺起眉來，又問：「接了我俞三哥去的六個人是怎等模樣？」史鏢頭口齒靈便，搶著說了。張翠山道：「小弟先趕一步。」一抱拳，縱馬狂奔。這青驄馬緩步而行，已是迅疾異常，這一展開腳力，但覺耳邊風生，山道兩旁的樹木不住倒退。武當七俠同門學藝，連袂行俠，當真是情逾骨肉，張翠山聽得師哥身受重傷，卻又落入不明來歷之人的手中，心急如焚，不住的催馬快行，便是這匹寶馬立即倒斃，那也顧不得了。一口氣奔到了草店，那是一處三岔口，一條路通向武當山，另一條路東北行至鄖陽。張翠山心想：「這六人若是好心送俞三哥上山去，那麼適才下山時我定會撞到。」雙腿一挾，向東北方追了下去。這一陣急奔，足足有一個時辰，那馬雖壯，卻也支持不住，越跑越慢，眼見天色漸漸黑了下來，這一帶山道上人跡稀少，無從打聽。張翠山一路追趕，心下不住尋思：「俞三哥武功卓絕，怎會輕輕易易的被人打得重傷？瞧那都大錦的神情，卻又不是說謊之人？」眼看將至十偃鎮，那青驄馬忽地一聲長廝，離開大道，向右首的荒墳堆中走了進去。張翠山知道有異，凝目一望，只見一輛大車歪歪的倒臥在長草之中。再走近幾步，只見拉車的騾子頭骨破碎，腦漿迸裂，死在地下。張翠山飛身下馬，掀開大車的簾子一看，只見車中無人，一轉過身來，卻見長草中一人俯伏，一動也不動，似已死去多時。張翠山心中砰砰亂跳，搶過去一看，瞧那後影正是三師兄俞岱岩，急忙張臂抱起。暮色蒼茫之中，只見他雙目緊閉，臉如金紙，神色甚是可怖，張翠山又驚又痛，伸過自己臉頰去挨在他臉上，竟是略有微溫。張翠山大喜，伸手一摸他胸口，覺得他一顆心尚在緩緩跳動，只是時停時跳，說不定隨時均能止歇。張翠山垂淚道：「三哥，你……你怎麼……我是五弟……五弟啊！」抱著他慢慢站起身來，卻見他雙手雙足軟軟垂下，原來四肢骨節都已被人折斷。但見指骨、腕骨、臂骨、腿骨到處冒出鮮血，顯是敵人下手不久，而且是逐一折斷，下手之毒辣，實是令人慘不忍睹。張翠山怒火攻心，目眥欲裂，知道敵人離去不久，憑著健馬腳力，當可追趕得上，一時狂怒，便欲趕去一拚，但隨即想起：「三哥命在頃刻，須得先救他性命要緊。君子報仇，十年未晚。」偏偏下山之際預擬片刻即回，身上沒帶兵刃藥物，眼看著俞岱岩這等情景，馬行顛簸，每一震盪便增加他一分痛楚。當下穩穩的將他抱在手中，展開輕功，向山上疾行。那青驄馬跟在身後，見主人不來騎坐，似乎甚感奇怪。這一日是武當派創派祖師張三丰的九十壽辰，當天一早，玉虛宮便是喜氣洋洋，六個弟子自大弟子宋遠橋以下，逐一向師父拜壽。只是七大弟子之中，少了一個俞岱岩不到。張三丰和諸師兄弟知道俞岱岩做事穩重，到南方去誅滅的那個劇盜也不是怎生厲害的人物，預計定可及時趕到，但等到正午，仍是不見他的人影，眾人不耐起來，張翠山便道：「弟子下山接俞三哥去。」那知他一去之後，也是音訊全無。按說他所騎的青驄馬腳力極快，便是直迎到老河口，也該回轉了，不料一直到酉時，仍不見回山。大廳上壽筵早已擺好，紅燭高燒，已點去大半枝。眾人都有些心緒不寧起來，六弟子殷利亨、七弟子莫聲谷在玉虛宮的觀門口進進出出，也不知有多少遍。張三丰此時修為，早已心地澄澈，但他素知這兩個弟子的性格，俞岱岩穩重可靠，能夠擔當大事，張翠山聰明機靈，辦事迅敏，從不拖泥帶水，直等到這時還不見回山，定是發生了什麼不測的大事。宋遠橋望了望紅燭，陪笑道：「師父，俞三弟和張五弟定是遇上了什麼不平之事，因之出手干預。師父常教訓咱們積德行善，今日你老人家千秋大喜，兩個師弟幹一件俠義之事，那才是最好不過的壽儀啊。」張三丰一摸長鬚，笑道：「嗯嗯，我過八十歲生日那一天，你救了一個投井寡婦的性命，那好得很啊，只是每過十年才做一件好事，未免叫天下人等得心焦。」五個弟子一齊笑了起來。原來張三丰雖是一派的大宗師，但生性詼諧，師徒之間也常常說些笑話。四弟子張松溪道：「你老人家至少活到二百歲，咱們每十年幹樁好事，加起來也不少啦。」七弟子莫聲谷笑道：「哈哈，就怕咱們沒這麼多歲數好活……」他一言未畢，大弟子宋遠橋和二弟子俞蓮舟一齊搶到滴水簷前，叫道：「是三弟麼？」只聽得張翠山道：「是我！」聲音中帶著嗚咽，只見他雙臂橫抱一人，搶了進來，滿臉血污混著汗水，奔到張三丰面前一跪，泣不成聲，叫道：「師父，俞……俞三哥受人暗算……」眾人大驚之下，只見張翠山身子一晃，向後便倒，原來他這般足不停步的長途奔馳，加之心中傷痛，終於支持不住，一見師父和眾同門，竟自暈去。宋遠橋和俞蓮舟都是極有見識之人，面臨大變，卻未慌亂，知道張翠山之暈，只是心神激盪，再加疲累過甚，三師弟俞岱岩卻是存亡未卜。因之兩人不約而同的一齊伸手，將俞岱岩抱起，只見他呼吸微弱，只剩下遊絲般的一口氣。張三丰見心愛的弟子傷成這般模樣，胸中大震，當下不暇詢問，奔進內堂取出一瓶「白虎奪命丹」。丹瓶口本用白臘封住，這時也不及除臘開瓶，左手兩指一捏，瓷瓶碎裂，取出三粒白色丹藥，餵在俞岱岩嘴裏。但俞岱岩知覺已失，那裏還會吞嚥？張三丰雙手食指和拇指虛拿，成「鶴嘴勁」勢，以食指指尖點在俞岱岩耳尖上三分處的「龍躍竅」，運用內力，微微擺動。以他此時功力，這「鶴嘴勁點龍躍竅」使將出來，便是新斷氣之人，也能還魂片刻，但他手指直擺到二十上下，俞岱岩仍是動也不動。張三丰輕輕嘆了口氣，雙手捏成劍訣，以掌心向下的陰手雙取俞岱岩「頰車穴」。那「頰車穴」是在腮上牙關緊閉的結合之處，張三丰陰手一點，立即掌心向上，翻成陽手，一陰一陽，交互變換，翻到第十二次時，俞岱岩口一張，緩緩將丹藥吞入喉中。殷利亨和莫聲谷心神緊張，這時「啊」的一聲叫了出來。但俞岱岩喉頭肌肉僵硬，丹藥雖入咽喉，卻不至腹，四弟子張松溪按摩他喉頭肌肉，張三丰隨即伸指點了他肩頭「缺盆」、「俞府」諸穴，尾脊的「陽關」、「命門」諸穴，使得他醒轉之後，不致因覺到四肢傷殘的痛楚而重又昏迷，宋遠橋和俞蓮舟自入師門以來，見師父不論遇到什麼疑難驚險的大事，始終泰然自若，但這一次竟是微微發顫，眼神流露出惶惑之色，兩人均知三師弟之傷，實是嚴重已極。過不多時，張翠山悠悠醒轉，叫道：「師父，三師哥還能救麼？」張三丰不答，只道：「翠山，世上誰人不死？」只聽得腳步聲響，一個小童進來報道：「觀外有一干鏢客求見祖師爺，說是臨安府龍門鏢局的都大錦。」張翠山霍地站起，滿臉怒色，喝道：「便是這廝！」縱身出去，只聽得門外嗆啷啷幾聲響，兵刃落地。殷利亨和莫聲谷正要搶出去相助師兄，只見張翠山一把抓住一條大漢的後心，提了進來，往地上重重一摔，怒道：「都是這廝壞的大事！」殷利亨在武當七俠中性子最急，一聽是這人害得三師哥如此重傷，伸腳便往都大錦身上踢去。宋遠橋低喝道：「六弟，且慢！」只聽門外有人叫道：「你武當派講理不講？咱們好意求見，卻這般欺侮人麼？」宋遠橋眉頭微皺，伸手在都大錦腦後和背心拍了幾下，解開張翠山點了他的穴道，說道：「門外客人不須喧嘩，請稍待片刻，自當分辨是非。」這兩句話語氣威嚴，內力充沛，祝史兩鏢頭聽了，登時氣為之懾，只道是張三丰出言喝止，那裏還敢囉唆？宋遠橋道：「五弟，三弟如何受傷，你慢慢說，不用氣急。」張翠山向都大錦狠狠瞪了一眼，才將龍門鏢局如何受託護送俞岱岩來武當山，卻給六個歹人冒名接去之事說了，宋遠橋見都大錦這等功夫，早知決非相害俞岱岩之人，何況既敢登門求見，自是心中不虛，聽張翠山說完，當下和顏悅色，向都大錦詢問他自受託日起，直至遇到張翠山這十天來的經過。都大錦一一照實而說，最後慘然道：「宋大俠，咱姓都的辦事不週，累得俞三俠遭此橫禍，自是該死。咱們臨安府滿局子的老小，此時還不知性命如何呢。」張三丰一直伸掌心貼著俞岱岩的「神藏」「靈台」兩穴，鼓動內力，將一股熱氣送入他的體內，聽都大錦說到這裏，忽然說道：「蓮舟，你帶同聲谷，立即動身去臨安，保護龍門鏢局的老小。」俞蓮舟一怔，立即明白師父慈悲之心，俠義之懷，那姓殷的客人既說過這件事中途有半分差池，要殺得他龍門鏢局老小七十一口雞犬不留，這雖是一句恫嚇之言，但都大錦等好手均外出走鏢，倘若鏢局中當真有甚危難，卻是無人抵擋。張翠山道：「師父，這姓都的糊塗透頂，三師哥給他害得這個樣子，便算他不是有意，咱們不找他麻煩，也就是了，怎能再去保護他的家小？」張三丰搖了搖頭，並不答話。宋遠橋道：「五弟，你怎地心胸這等狹窄？都總鏢頭千里奔波，為的是誰來？」張翠山冷笑道：「他還不是為了那二千兩黃金的鏢金。」都大錦一聽此言，登時脹得滿臉通紅，但拊心自問所以接這趟鏢，也確是為了這筆厚酬。宋遠橋喝道：「五弟，對客人不得無禮。你累了半天，快去歇歇吧！」武當門中，師兄威權甚大，宋遠橋武功、年歲、德望？又無不高於眾師弟幾分，自俞蓮舟以下，人人對他極是尊敬，張翠山聽他這麼一喝，不敢再作聲了，但關心俞岱岩的傷勢，卻不去休息。宋遠橋道：「二弟，救兵如救火，師父有命，你就同七弟連夜動程，不得耽誤。」俞蓮舟和莫聲谷答應了，各自去收拾衣物兵刃。都大錦見俞莫二人要趕赴臨安去保護自己家小，心中一股說不出的滋味，抱拳向張三丰道：「張真人，晚輩的事，不敢驚動俞莫二俠，就此告辭。」宋遠橋道：「各位今晚在敝處歇宿，咱們還有一些事請教。」他說話聲音平平淡淡，但自有一股威嚴，教人無法抗拒。都大錦只得默不作聲，坐在一旁，眼看著俞蓮舟和莫聲谷依依不捨的望了俞岱岩幾眼，下山而去。須知兩人心頭極是沉重，也不知這一次是生離還是死別，不知日後是否還能和俞岱岩相見。這時大廳中一片寂靜，只聽得張三丰沉重的噴氣和吸氣之聲，又見他頭頂心熱氣繚繞，猶似蒸籠一般，過了大半個時辰，俞岱岩「喲」的一聲大叫，聲震屋瓦，都大錦嚇了一跳，偷眼瞧張三丰時，見他臉上不露喜憂之色，無法猜測俞岱岩這一聲大叫主何吉凶。張三丰緩緩的道：「松溪、利亨，你們抬三哥進房休息去。」張松溪和殷利亨抬了傷者進房，回身出來，殷利亨忍不住問道：「師父，三哥的武功能全部復原嗎？」張三丰嘆了一口長氣，隔了半晌，才道：「他能否保全性命，要一個月後方能分曉，但手足筋斷骨折，終是無法再續。這一生啊，這一生啊……」說著淒然搖頭。殷利亨突然哇的一聲，哭了出來。他這時的武功已臻一流高手之境，但心腸極軟，稍有激動，便易流淚。張翠山霍地跳起，拍的一聲，便打了都大錦一個耳光。這一下出手如電，都大錦伸手擋格，但手臂伸出時，臉上早已中掌。張翠山怒氣難以遏制，左肘彎過，往他腰眼心撞去。這一下仍是極快，但張松溪伸掌在張翠山肩頭一推，張翠山這個肘槌便落了空。都大錦身子向後一讓，噹的一聲，一隻金元寶從他懷中落下地來。張翠山左足一挑，將金元寶挑了起來，伸手接住，冷笑道：「貪財無義之徒，人家賞你一隻金元寶，你便將俞三哥交了給人家作踐……」話未說完，突然「咦」的一聲，瞧著金元寶所捏的十個手指印，道：「大師哥，這……這是少林派的金剛指功夫啊。」宋遠橋接過金元寶看了良久，遞了給張三丰。張三丰將那金元寶翻來覆去看了幾遍，和宋遠橋對望一眼，均不說話。張翠山大聲道：「師父，這是少林派的金剛指功夫。天下再沒有第二個門派會這門功夫，你說是不是，你說是不是啊？」在這一瞬之間，張三丰想起了自己幼時如何在少林寺藏經閣中侍奉覺遠禪師、如何打敗崑崑三聖何足道，如何被少林僧眾追捕而逃上武當，數十年間的往事，猶似電閃般在心頭一掠而過。他臉上一陣迷惘，從那金元寶上的指印看來，明明是少林派的金剛指法，張翠山說得不錯，方今之世，確是再無別個門派中有這一項功夫，自己武當的武功講究內力深厚，不練這類碎金裂石的硬功，而其餘外家門派，儘有凌厲威猛的掌力、拳力、臂力、腿力，以至頭槌、肘槌、膝槌、足槌，說到指力，卻均無這般造詣。只聽得張翠山連問數聲，若是說出真相，門下眾弟子決不肯和少林派干休，如此武林中領袖群倫的兩大門派，相互間便要惹起極大風波了。張翠山何等聰明，見師父沉吟不語，已知所料不錯，又追問一句：「師父，武林中是否有甚奇人異士，能自行練成這種金剛指力？」張三丰緩緩搖頭，說：「這是少林派累積千年來的經驗傳統，方得達成這等絕技，決非一蹴而至，便算是絕頂聰明之人，也無法自創。」他頓了一頓，又道：「我當年在少林寺中住過，只是不得傳授，直到此時，也不懂尋常血肉之軀，如何能練到這般指力。」宋遠橋眼神中突然放出異樣光茫，道：「三弟的手足筋骨，便是給這種金剛指力捏斷的。」殷利亨「啊」的一聲，眼中淚光瑩瑩，忍不住又要流下淚來。都大錦聽說出手殘害俞岱岩之人，竟是少林派的子弟，更是驚惶，張大了口合不攏來，過了好一陣才道：「不……決計不會的，我在少林寺中學藝十餘年，從未見過此人。」宋遠橋凝視著他的雙眼，不動聲色的道：「六弟，你送都總鏢頭他們到後院休息，囑咐老王要好好招呼遠客，不可怠慢。」殷利亨答應了，引導都大錦一行人走向後院。都大錦還想辯解幾句，但在這情景之下，卻是一句話也說不出來。殷利亨安頓了眾鏢師後，再到俞岱岩房中去，只見三師哥睜目瞪視，狀如白痴，那裏還是平時英爽豪邁的模樣，不由得一陣心酸，叫了聲「三哥」，掩面奔出，衝入大廳之中，見宋遠橋等都坐在師父身前，於是挨著張翠山肩側坐下。張三丰望著天井中的一棵大槐樹，出神半晌，搖頭道：「這事好生辣手，松溪，你說如何？」原來武當七弟子中，以張松溪最是足智多謀。他平素沉默寡言，但潛心料事，言必有中，這一次自張翠山抱了俞岱岩上山，他雖心中傷痛，但一直在推想其中的過節，這時聽師父問起，說道：「據弟子想，罪魁禍首不是少林派，而是屠龍刀。」張翠山和殷利亨同時「啊」的一聲。宋遠橋道：「四弟，這中間的事理，你必已推想明白，快說出來再請師父示下。」張松溪道：「俞三哥行事穩健，對人很夠朋友，決不致輕易和人結仇。他去南方所殺的那個劇盜，又是下三濫的，為武林人物所不齒，少林派決不致為了此人而下手傷害俞三哥。」張三丰點了點頭，張松溪又道：「俞三哥手足筋骨俱斷，那是外傷，但在浙江臨安府已是身中劇毒。據弟子想，咱們首先要去臨安查詢，俞三哥如何中毒，是誰下的毒手？」張三丰點了點頭，道：「岱岩所中之毒，異常奇特，我推想至此，還沒想出到底是何種毒藥。岱岩右掌心有七個小孔，腰腿間有幾個極細的針孔。江湖之上，還沒聽說有那一位高手使這種歹毒的暗器。」宋遠橋道：「這事也真奇怪，按常理推想，發射這纖細的暗器而叫三弟閃避不及，必是一流好手，但真正第一流的高手，怎又能在暗器上餵這等毒藥？」眾人默然不語，心下均在思索，到底那一門那一派的人物，是使這種暗器的？過了半晌，五個人面面相覷，都想不起是那一個人物。張松溪道：「那個臉上生有黑痣之人，何以要捏斷三哥的筋骨？倘若他跟三哥有仇，一掌便能將他殺了，若是要他多受些痛苦，何不斷他脊骨，傷他腰肋？這理由很明顯，他是要逼問三哥的口供。他要問什麼呢？據弟子推想，必是為了屠龍刀。據都大錦說：那六人之中有一人問道：『屠龍刀也在麼？』」宋遠橋道：「『武林至尊，寶刀屠龍，倚天不出，誰與爭鋒』，這句話傳了幾百年，難道時至今日，真的出現了一把屠龍刀？」張三丰道：「不是幾百年，最多不過七八十年，當我年輕之時，就沒聽過這幾句話。」張翠山霍地站起身來，說道：「四哥的話很對，傷害三哥的罪魁禍首，必是在江南一帶，咱們便找他去，只是那少林派的惡賊下手如此狠辣，咱們也決計放他不過。」張三丰向宋遠橋道：「遠橋，你說目下怎生辦理？」近年來武當派中一切大小事務，張三丰都已交給了宋遠橋，而這位大弟子處理得井井有條，早已不用師父勞神。他聽師父如此說，站起身來，恭恭敬敬的道：「師父，這件事不單是給三弟報仇雪恨，而且關連著本派的門戶大事，若是應付稍有不當，只怕引起武林中的一場浩劫，還得請師父示下。」張三丰道：「好！你和松溪、利亨二人，持我的書信到嵩山少林寺去拜見方丈宏法禪師，告知此事，請老禪師的指示。這件事咱們不必插手，少林派門戶嚴謹，宏法老方丈望重武林，必有妥善措施。」宋遠橋、張松溪、殷利亨三人一齊肅立答應。張松溪心想：「若是只不過送一封書信，單是差六師弟也就夠了。師父命大師哥親自出馬，還叫我同去，其中必有深意，想是還防著少林派護短不認，叫咱們相機行事。」果然張三丰又道：「本派和少林派之間，關係很是特殊。我是少林寺的逃徒，這些年來總算他們瞧我一大把年紀，不上武當山來抓我回去，但兩派之間，總是存著芥蒂。」說到這裏莞爾一笑，又道：「你們上少林寺去，對宏法方丈固當恭敬，但也不能墮了本門的聲望。」宋張殷三弟子齊聲答應。張三丰轉頭向張翠山道：「翠山，你明兒動身去江南，相機查詢，一切聽二師哥的吩咐。」張翠山垂手答應。張三丰道：「今晚這杯壽酒也不用喝了。一個月之後，大家在此聚集，岱岩倘若不治，師兄弟們也可再和他見一面。」他說到這裏，不禁淒然，想不到威震武林數十載，臨到九十之年，心愛的弟子竟爾遭此不幸，殷利亨伸袖拭淚，抽抽噎噎的哭了起來。張三丰袍袖一揮，道：「大家去睡吧。」宋遠橋勸道：「師父，三師弟一生行俠仗義，積德甚厚，常言道吉人自有天相，老天爺有眼，總不該讓他……夭折……」但他說到後來，眼淚已是滾滾而下。這一干人平素縱橫江湖，豪氣干雲，碰到再大的危難之事也不能皺一皺眉頭，但這時都是悲憤填膺，當真是「英雄有淚不輕彈，只因未到傷心處」，身臨此境，人人都是傷心到極處了。宋遠橋知道若再相勸，只有徒增師父傷懷，於是和諸師弟分別回房去睡。但人人滿懷心事，在床上想一陣，恨一陣，又是難過一陣。張翠山在諸同門中，和俞岱岩及殷利亨最是交厚，滿懷惱怒，不知如何發洩，眼前只有都大錦等一干鏢師在此，他在床上躺了一個多個時辰，悄悄起身，決意去找都大錦來，打他一頓出一口惡氣。張翠山生怕大師兄和四師兄干預，不敢發出聲息，將到大廳時，只見廳上一人背負雙手，不停步的走來走去。黑暗矇朧中，見這人身長背厚，步履凝重，正是師父，張翠山藏身柱後，不敢走動，心知即令立刻回房，也必為師父知覺，他查問起來，不能隱瞞，自當實言相告，那是自招一場訓斥了。只見張三丰走了一會，仰視庭除，忽然伸出右手，在空中一筆一劃的寫起字來。張三丰文武兼資，吟詩寫字，弟子們司空見慣，也不以為異，張翠山順著他手指的筆劃瞧去，原來寫的是「喪亂」兩字，連寫了幾遍，跟著又寫「荼毒」兩字。張翠山心中一動：「原來師父是在空臨王羲之的『喪亂帖』。」要知張翠山的外號叫作「銀鉤鐵劃」，固然是因他左手使爛銀虎頭鉤、右手使鑌鐵判官筆而起，但他自得了這外號後，深恐名不副實，為文士所笑，於是潛心學書，真草隸篆，一一遍習，這時見了師父指書的筆致，但見他無垂不收，無往不復，正是王羲之「喪亂帖」的家數。這「喪亂帖」張翠山兩年前也曾臨過，雖覺其用筆縱逸，清剛峭拔，然而總覺不及「蘭亭詩序帖」、「十七帖」各帖的莊嚴肅穆，氣象萬千，這時他躲在柱後，見師父以手指臨空連書「羲之頓首，喪亂之極，先墓再離荼毒，追惟酷甚」這十八個字，只見他一筆一劃之中，充滿了拂鬱悲憤之氣，登時領悟了王羲之當年書寫這「喪亂帖」時的心情。原來王羲之是東晉時人，其時中原板蕩，淪於異族，王謝高門，南下避寇，於喪亂之餘，先人墳墓慘遭毒手，自是說不出滿腔傷痛，這股深沉的心情，盡數隱藏在「喪亂帖」中。張翠山翩翩年少，無牽無慮，從前那裏能領略到帖中的深意？這時身遭師兄存亡莫測的大禍，方才懂得了「喪亂」兩字、「荼毒」兩字。張三丰寫了幾遍，長長嘆了口氣，步到中庭，沉吟半晌，伸出手指，又寫起字來，這一次寫的字體又自不同，張翠山順著他手指的走勢看去，但見第一字是個「武」字，第二個寫了「林」字，一路寫下來，共是二十四字，那便是適才提到過的那幾句話：「武林至尊，寶刀屠龍。號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？」想是張三丰正自琢磨這二十四個字中所含的深意，推想俞岱岩因何受傷？到底此事與倚天劍、屠龍刀這兩件傳說中的神兵利器，有什麼關連？只見他寫了一遍又是一遍，那二十四個字翻來覆去的書寫，筆劃越來越長，手勢卻是越來越慢，到後來縱橫開闔，宛如施展拳腳一般。張翠山凝神觀看，心下又驚又喜，師父所書的二十四個字，分明是一套深奧高明之極的武功，每一個字包含數招，便有數種變化。「龍」字和「鋒」字筆劃甚多，「刀」字和「下」字筆劃甚少，但筆劃多的不覺其繁，筆劃少的不見其陋，其縮也凝重，似尺蠖之屈，其縱也險勁，如狡兔之脫，淋漓酣暢，雄渾剛健，俊逸處如風飄，如雪舞，厚重處如虎蹲，如象步。張翠山只看得目眩神馳，潛心記憶。這二十四個字共有兩個「不」字，兩個「天」字，但兩字之間形同意不同，氣似而神不似，其變化之妙，又是另具一功。近年來張三丰極少顯示武功，殷利亨和莫聲谷兩個小弟子的功夫，大都是宋遠橋和俞蓮舟代授，因此張翠山雖是他的第五名弟子，其實已是他親授武功的關門弟子。從前張翠山修為未到，雖然見到師父施展拳劍，未能深切體會到其中博大精深之處，近年來他武學大進，這一晚兩人更是心意相通，情致合一，以遭喪亂而悲憤，以遇荼毒而拂鬱。張三丰情之所致，將這二十四個字演為一套武功，他書寫之初，原無此意，而張翠山在柱後見到更是機緣巧合。師徒倆心神俱醉，沉浸在武功與書法相結合、物我兩忘的至高境界之中。