第十一章　砌牆萬門弟子亂了一陣，那追得到甚麼敵人？萬震山囑咐戚芳，千萬不可將劍譜得而復失之事跟師兄弟們提起。戚芳滿口答允。這些年來，她越來越是察覺到，萬門師父徒弟與師兄弟之間，大家都各有各的打算，你防著我，我防著你。萬震山驚怒交集，回到自己房中，只是凝思著花蝴蝶的記號。仇人是誰？為甚麼送了劍譜來？卻又搶了去？是救了言達平的那人嗎？還是言達平自己？萬圭追逐敵人時一陣奔馳，血行加速，手背上傷口又痛了起來，躺在床上休息，過了一會，便睡著了。戚芳尋思：「這本書爹爹是有用的，在血水中浸得久了，定會浸壞！」到房中叫了兩聲「三哥」，見他睡得正沉，便出來端起銅盆，到樓下天井中倒去了血水，露出那本書來，她心想：「空心菜真乖！」臉上露出了笑容。那本書浸滿了血水，腥臭撲鼻，戚芳不願用手去拿，尋思：「卻藏在那裏好？」想起後園西偏房中一向堆置篩子、鋤頭、石臼、風扇之類雜物，這時候決計無人過去，當下在庭中菊花上摘些葉子，遮住了書，就像是捧一盤菊花葉子，來到後園。她走進西偏房，將那書放入煽穀的風扇肚中，心想：「這風扇要到收租穀時才用。藏在這裏，誰也不會找到。」她端了臉盆，口中輕輕哼著歌兒，裝著沒事人般回來，經過走廊時，忽然牆角邊閃出一人，低聲說道：「今晚三更，我在柴房裏等你，可別忘了！」正是吳坎。戚芳心中本在擔驚，突然見他閃了出來說這幾句話，一顆心跳得更是厲害，啐道：「沒好死的，狗膽子這麼大，連命也不要了？」吳坎涎著臉道：「我為你送了性命，當真是心甘情願。師嫂，你要不要解藥？」戚芳咬著牙齒，左手伸入懷中，握住匕首的柄，便想出其不意的拔出匕首，給他一下子，將解藥奪了過來。吳坎笑嘻嘻的低聲道：「你若使一招『山從人面起』，挺刀向我刺來，我用一招『雲傍馬頭生』避開，隨手這麼一揚，將解藥摔入了這口水缸。」說著伸出手來，掌中便是那瓶解藥。他怕戚芳來奪，跟著退了兩步。戚芳知道用強不能奪到，一側身便從他身邊走了過去。吳坎低聲道：「我只等你到三更，你三更不來，四更上我便帶解藥走了，高飛遠走，再也不回荊州了。姓吳的就是要死，也不能死在萬家父子手下。」※※※戚芳回到房中，只聽得萬圭不住呻吟，顯是蠍毒又發作起來。她坐在床邊，尋思：「他毒害狄師哥，手段卑鄙之極，可是大錯已經鑄成，又有甚麼法子？那是師哥命苦，也是我命苦。他這幾年來待我很好，我是嫁雞隨雞，這一輩子總是跟著他做夫妻了。吳坎這狗賊這般可惡，怎麼奪到他的解藥才好？」眼見萬圭容色憔悴，雙目深陷，心想：「三哥傷重，若是跟他說了，他一怒之下去和吳坎拚命，只有把事兒弄糟。」天色漸漸黑了下來，戚芳胡亂吃了晚飯，安頓女兒睡了，想來想去，只有去告知公公，料想他老謀深算，必有善策。這件事不能讓丈夫知道，要等他熟睡了，再去跟公公說。戚芳和衣躺在萬圭腳邊。這幾日來服侍丈夫，她始終衣不解帶，沒好好睡過一晚。直等到萬圭鼻息沉酣，她悄悄起來，下得樓去，來到萬震山屋外。屋裏燈火已熄，卻傳出一陣陣奇怪的聲音來，「嘿，嘿，嘿！」似乎有人在大費力氣做甚麼事。戚芳甚是奇怪，本已到了口邊的一句「公公」又縮了回去，從窗縫中向房內張去。其時月光斜照，透過窗紙，映進房中，只見萬震山仰臥在床，雙手緩緩的向空中力推，雙眼卻緊緊閉著。戚芳心道：「原來公公在練高深內功。練內功之時最忌受到外界驚擾，否則極易走火入魔。這時可不能叫他，等他練完了功夫再說。」只見萬震山雙手空推一陣，緩緩坐起身來，伸腿下床，向前走了幾步，蹲下身子，凌空便伸手去抓甚麼物事。戚芳心想：「公公練的是擒拿手法。」又看得片時，但見萬震山的手勢越來越怪，雙手不住在空中抓下甚麼東西，隨即整整齊齊的排在一起，倒似是將許多磚塊安放堆疊一般，但月光下看得明白，地板上顯是空無一物。只見他凌空抓了一會，雙手比了一比，似乎認為夠大了，於是雙手作勢在地下捧起一件大物，向前塞了過去，戚芳看得迷惘不已，眼見萬震山仍是雙目緊閉，一舉一動決不像是練功，倒似是個啞巴在做戲一般。突然之間，她想到了桃紅在破祠堂外說的那句話來：「老爺半夜三更起來砌牆！」可是萬震山這舉動決不是在砌牆，要是說跟牆頭有甚麼關連，那是在拆牆洞。戚芳感到一陣恐懼：「是了！公公患了離魂症。聽說生了這病的，睡夢中會起身行走做事。有人不穿衣服在屋頂行走，有人甚至會殺人放火，醒轉之後卻全無所知。」只見萬震山將空無所有的重物塞入空無所有的牆洞之後，凌空用力堆了幾下，然後拾起地下空無所有的磚頭砌起牆來。不錯，他果真是在砌牆！臉上微笑，得意洋洋地砌牆！戚芳初時看到他這副陰森森的模樣，有些毛骨悚然，待見他確是在作砌牆之狀，心中已有了先入之見，便不怕了，心道：「照桃紅的話說來，公公這離魂症已患得久了。有病之人大都不願給人知道。桃紅和他同房，得知了底細，公公自然要大大不開心。」這麼一來，倒解開了心中一個疑團，明白桃紅何以被逐，又想：「不知他砌牆要砌多久，倘若過了三更，吳坎那廝當真毀了解藥逃走，那可糟了。」但見萬震山將拆下來的「磚塊」都放入了「牆洞」，跟著便刷起「石灰」來，直到「功夫」做得妥妥貼貼，這才臉露微笑，上床安睡。戚芳心想：「公公忙了這麼一大陣，神思尚未寧定，且讓他歇一歇，我再叫他。」就在這時，卻聽得房門上有人輕輕敲了幾下，跟著有人低聲叫道：「爹爹，爹爹！」正是她丈夫萬圭的聲音。戚芳微微一驚：「怎麼三哥也來了？他來幹甚麼？」萬震山立即坐起，略一定神，問道：「是圭兒麼？」萬圭道：「是我！」萬震山一躍下床，拔開門閂，放了萬圭進來，問道：「得到劍譜的訊息麼？」萬圭叫了聲：「爹！」伸左手握住椅背。月光從紙窗中映射進房，照到他朦朧的身形，似在微微搖幌。戚芳怕自己的影子在窗上給映了出來，縮身窗下，側身傾聽，不敢再看兩人的動靜。只聽萬圭又叫了聲「爹」，說道：「你兒媳婦……你兒媳婦……原來不是好人。」戚芳一驚：「他為甚麼這麼說？」只聽萬震山也問：「怎麼啦？小夫妻拌了嘴麼？」萬圭道：「劍譜找到了，是你兒媳婦拿了去。」萬震山喜道：「找到了便好！在那裏？」戚芳驚奇之極：「怎麼會給他知道的？多半是空心菜這小傢伙忍不住說了出來。」但萬圭接下去的說話，立即便讓她知道自己猜得不對。萬圭告訴父親：他見戚芳和女兒互使眼色，神情有異，料到必有古怪，便假裝睡著，卻在門縫中察看戚芳的動靜，見她手端銅盆走向後園，他悄悄跟隨，見她將劍譜藏入了後園西偏房一架風扇之中。戚芳心中嘆息：「苦命的爹爹，這本書終於給公公和三哥得去了。再要想拿回來，那是千難萬難了。好，我認輸，三哥本來比我厲害得多。」只聽萬震山道：「那好得很啊。咱們去取了出來，你裝作甚麼也不知道，且看她如何。她要是不提，你也就不必說破。我總是疑心，這本書到底是那裏來的。只怕……只怕……只怕……」他連說三個「只怕」，卻說不下去。萬圭叫道：「爹！」聲音顯得甚是痛苦，萬震山叫道：「怎麼？」萬圭道：「你兒媳婦……兒媳婦盜咱們這本劍譜，原來是為了……」說到這裏，聲音發顫。萬震山道：「為了誰？」萬圭道：「原來……是為了吳坎這狗賊！」戚芳心頭一陣劇烈震盪，幾乎不相信自己的耳朵，心中只是說：「我是為了爹爹。怎麼說我為了吳坎？為了吳坎這狗賊？」萬震山的語聲中也是充滿了驚奇：「為了吳坎？」萬圭道：「是！我在後園中見這賤人藏好劍譜，便遠遠地跟著她，那知道她……她到了迴廊上，竟和吳坎那廝勾勾搭搭，這淫婦……好不要臉！」萬震山沉吟道：「我看她平素為人倒也規矩端正，不像是這樣子的人。你沒瞧錯麼？他二人說些甚麼？」萬圭道：「孩兒怕他們知覺，不敢走得太近，迴廊上沒隱蔽的地方，只有躲在牆角後面。這兩個狗男女說話很輕，沒能完全聽到，可是……可是也聽到了大半。」萬震山「嗯」了一聲，道：「孩兒，你別氣急。大丈夫何患無妻？咱們既得了劍譜，又查明了這中間的秘密，轉眼便可富甲天下，你便要買一百個姬妾，那也容易得緊。你坐下，慢慢的說！」只聽得床板格格兩響，萬圭坐到了床上，氣喘喘的道：「那淫婦藏好書本，很是得意，嘴裏居然哼著小曲。那奸夫一見到她，滿臉堆歡，說道：『今晚三更，我在柴房等你，可別忘了！』的的確確是這幾句話，我是聽得清清楚楚的。」萬震山怒道：「那小淫婦又怎麼說？」萬圭道：「她……她說道：『沒好死的，狗膽子這麼大，連命也不要了！』」戚芳在窗外只聽得心亂如麻：「他……他二人口口聲聲的罵我淫婦，怎……怎麼能如此的冤枉人家？三哥，我是一片為你之心，要奪回解藥，治你之傷。你卻這般辱我，可還有良心沒有？」只聽萬圭續道：「我……我聽了他們這麼說，心頭火起，恨不得拔劍上前將二人殺了。只是我沒帶劍，又是傷後沒力，不能跟他們明爭，當即趕回房去，免得那賊淫婦回房時不見到我，起了疑心。姦夫淫婦以後再說甚麼，我就沒再聽見。」萬震山道：「哼，有其父必有其女，果然一門都是無恥之輩。咱們先去取了劍譜，再在柴房外守候。捉姦捉雙，叫這對狗男女死而無怨！」萬圭道：「那淫婦戀姦情熱，等不到三更天，早就出去了，這會兒……這會兒……」說著牙齒咬得格格直響。萬震山道：「那麼咱們即刻便去。你拿好了劍，可先別出手，等我斬斷他二人的手足，再由你親手取這雙狗男女的性命。」只見房門推開，萬震山左手托在萬圭腋下，二人逕奔後園。戚芳靠在牆上，眼淚撲簌簌的從衣襟上滾下來。她只盼治好丈夫的傷，他卻對自己如此起疑。父親一去不返，狄師哥受了自己的冤枉，現今……現今丈夫又這般對待自己，這樣的日子，怎麼還過得下去？她心中茫然一片，真是不想活了，沒想到去和丈夫理論，沒想到叫吳坎來對質，只是全身癱瘓了一般，靠在牆上。過不多久，只聽得腳步聲響，萬氏父子回到廳上，站定了低聲商量。萬圭道：「爹，怎不就在柴房裏殺了吳坎？」萬震山道：「柴房裏只奸夫一人。那賊淫婦定是得到風聲，先溜走了，既不能捉姦捉雙，咱們是荊州城中的大戶大家，怎能輕易殺人？得了這劍譜之後，咱們在荊州有許許多多事情要幹，小不忍則亂大謀，可不能胡來！」萬圭道：「難道就這樣罷了不成？孩兒這口氣如何能消？」萬震山道：「要出氣還不容易？咱們用老法子！」萬圭道：「老法子？」萬震山道：「對付戚長發的老法子！」他頓了一頓，道：「你先回房去，我命人傳集眾弟子，你再和大夥兒一起到我房外來。別惹人疑心。」戚芳心中本是亂糟糟地沒半點主意，只是想：「到了這步田地，我是不想活了，可是空心菜怎麼辦？誰來照顧她？」忽聽萬震山說要用「對付戚長發的老法子」對付吳坎，腦袋上便如放上了一塊冰塊，立時便清醒了：「他們怎樣對付我爹爹了？非查個水落石出不可。公公傳眾弟子到房外邊來，這裏是不能耽了，卻躲到那裏去偷聽？」只聽得萬圭答應著去了，萬震山走到廳外大聲呼叫僕人掌燈。不多時前廳後廳隱隱傳來人聲，眾弟子和僕人四下裏聚集攏來。戚芳知道只要再過片刻，立時便有人走經窗外，微一猶豫，當即閃身走進萬震山房中，掀開床帷，便鑽進了床底。床帷低垂至地，若不是有人故意揭開，決不致發現她的蹤跡。※※※她橫臥床底，不久床帷下透進光來，有人點了燈，進來放在房中。她看到萬震山一對穿著雙樑鞋的腳跨進房來，這雙腳移到椅旁，椅子發出輕輕的格喇一聲，是萬震山坐了下來，又聽得他叫僕人關上房門。只聽得大師兄魯坤在房外說道：「師父，我們都到齊了，聽你老人家的吩咐。」萬震山道：「很好，你先進來！」戚芳見到房門推開，魯坤的一對腳走了進來，房門又再關上。萬震山道：「有敵人找上咱們來啦，你知不知道？」魯坤道：「是誰？弟子不知。」萬震山道：「這人假扮成個賣藥郎中，今日來過咱們家裏。」戚芳心道：「難道他知道賣藥郎中是誰，那人到底是誰？」魯坤道：「弟子聽吳師弟說起。師父，這敵人是誰？」萬震山道：「這人喬裝改扮了，我沒親眼見到，摸不準他底細。明兒一早，你到城北一帶去仔細查查。現下你先出去，待會我還有事分派。」魯坤答應了出去。萬震山逐一叫四弟子孫均、五弟子卜垣進來，說話大致相同，叫孫均到城南一帶查察，叫卜垣到城東一帶查察。吩咐卜垣之時，隨口加上句：「讓吳坎查訪城西一帶，馮坦和沈城策應報訊。你萬師哥傷勢未痊，不能出去了。」卜垣道：「是，萬師哥該多多休養。」開門出去。戚芳知道這些話都是故意說給吳坎聽的，好令他不起疑心。只聽萬震山道：「吳坎進來！」這聲音和召喚魯坤等人之時一模一樣，既不更為嚴厲，也不特別溫和。戚芳見房門又打開了，吳坎的右腳跨進行檻之時，有些遲疑，但終於走了進來。這雙腳向著萬震山移了幾步，站住了，戚芳見他的長袍下襬微動，知他心中害怕，正自發抖。只聽萬震山道：「有敵人找上咱們來啦，你知不知道？」吳坎道：「弟子在門外聽得師父說，便是那個賣藥郎中。這人是弟子叫他來給萬師哥看病的，真沒想到會是敵人，請師父原諒。」萬震山道：「這人是喬裝改扮了的，你看他不出，也怪不得你。明天一早，你到城西一帶去查查，要是見到了他，務須留神他的動靜。」吳坎道：「是！」突然之間，萬震山雙腳一動，站了起來，戚芳忍不住伸手揭開床帷一角，向外張去，一看之下，不由得大驚失色，險些失聲叫了出來。只見萬震山雙手已扼住了吳坎的咽喉，吳坎伸手使勁去扼萬震山的兩手，卻毫無效用。但見吳坎的一對眼睛向外凸出，像金魚一般，越睜越大。萬震山雙手手背上被吳坎的指甲抓出了一道道血痕，但他扼住了吳坎咽喉，說甚麼也不放手。吳坎發不出半點聲音，只是身子扭動，過了一會，雙手慢慢張開，垂了下來。戚芳見他舌頭伸了出來，神情可怖，不禁害怕之極。只見吳坎終於不再動彈，萬震山鬆開了手，將他放在椅上，在桌上拿起兩張事先浸濕了的棉紙，貼在他口鼻之上。這麼一來，他再也不能呼吸，也就不能醒轉。戚芳一顆心怦怦亂跳，尋思：「公公說過，他們是荊州世家，不能隨便殺人，吳坎的父親聽說是本地紳士，決不能就此罷休，這件事可鬧大了。」便在此時，忽聽得萬震山大聲喝道：「你做的事，快快自己招認了罷，難道還要我動手不成？」戚芳一驚：「原來公公瞧見了我。」可是心中卻也並不驚惶，反而有釋然之感：「死在他手裏也好，反正我是不想活了！」正要從床底鑽出來，忽聽得吳坎說道：「師父，你……要弟子招認甚麼？」戚芳這一驚非同小可，怎麼吳坎說起話來，難道他死而復生了？然而明明不是，他斜倚在上，動也不動。從床底望上去，看到萬震山的嘴唇在動。「甚麼？是公公在說話，不是吳坎說的。怎麼明明是吳坎的聲音？」只聽得萬震山又大聲道：「招認甚麼？哼，吳坎，你好大膽子，你裏應外合，勾結匪人，想在荊州城裏做一件大案子？」「師父，弟子做……做甚麼案子？」這一次戚芳看得清清楚楚了，確是萬震山在學著吳坎的聲音，難為他學得這麼像。「公公居然有這門學人說話的本領，我可從來不知道，他這麼大聲學吳坎的聲音說話，有甚麼用意？」她隱隱想到了一件事，但那只是朦朦朧朧的一團影子，一點也想不明白，只是內心感到了莫名其妙的恐懼。只聽得萬震山道：「哼，你當我不知道麼？你帶了那賣藥郎中來到荊州城，這人其實是個江洋大盜，吳坎，你和他勾結，想要闖進……」「師父……闖進甚麼？」「要闖進凌知府公館，去盜一份機密公文，是不是？吳坎，你……你還想抵賴？」「師父，你……你怎麼知道？師父，請你老人家瞧在弟子平日對你孝順的份上，原諒我這一遭，弟子再也不敢了！」「這樣一件大事，那能就這麼算了？」戚芳發覺了，萬震山學吳坎的口音，其實並不很像，只是壓低了嗓門，說得十分含糊，每一句話中總是帶上「師父」的稱呼，同時不斷自稱「弟子」，在旁人聽來，自然會當是吳坎在說話。何況，大家眼見吳坎走進房來，聽到他和萬震山說話，接著再說之時，聲音雖然不像，但除了吳坎之外，又怎會另有別人？而且萬震山的話中，又時時叫他「吳坎」。只見萬震山輕輕托起吳坎的屍體，慢慢彎下腰來，左手掀開了床幔。戚芳嚇得一顆心幾乎停止了跳動：「公公定然發現了我，這一下他非扼死我不可了！」燈光朦朧之下，只見一個腦袋從床底下鑽了進來，那是吳坎的腦袋，眼睛睜得大大的，真像是死金魚的頭。戚芳只有拚命向旁避讓，但吳坎的屍身不住擠進來，碰到了她的腿，又碰到了她腰。只聽萬震山坐回椅上，厲聲喝道：「吳坎，你還不跪下？我綁了你去見凌知府，饒與不饒，是他的事，我可作不了主。」「師父，你當真不能饒恕弟子麼？」「調教出這樣的弟子來，萬家的顏面也給你丟光了，我……我還能饒你？」戚芳從床帷中張望，見萬震山從腰間拔出一柄匕首來，輕輕插入了自己胸膛。他胸口衣內顯然墊著軟木、濕泥、麵餅之類的東西，匕首插了進去，便即留著不動。戚芳心中剛有些明白，便聽得萬震山大聲道：「吳坎，你還不跪下！」跟著壓低嗓子學著吳坎的聲音道：「師父，這是你逼我，須怪不得弟子！」萬震山大叫一聲「哎喲！」飛起一腿，踢開了窗子，叫道：「小賊，你……你竟敢行兇！」只聽得砰的一聲響，有人踢開房門，萬圭當先搶進（他知道該當這時候破門而入），魯坤、孫均、卜垣等眾弟子跟著進來。萬震山按住胸口，手指間鮮血涔涔流下（多半手中拿著一小瓶紅水），他搖搖幌幌，指著窗口，叫道：「吳坎這賊……刺了我一刀，逃走了！快……快追！」說了這幾句，身子一斜，倒在床上。萬圭驚叫：「爹爹，爹爹，你傷得怎樣？」魯坤、孫均、卜垣、馮坦、沈城五人先後躍出窗子，大呼小叫的追了出去。府中前前後後，許多人都驚呼叫嚷起來。戚芳伏在床底，只覺得吳坎的屍身越來越冷。她心中害怕之極，可是一動也不敢動。公公躺在床上，丈夫站在床前。只聽得萬震山低聲問道：「有人起疑沒有？」萬圭道：「沒有，爹，你裝得真像。便如殺戚長發那樣，沒半點破綻。」「便如殺戚長發那樣，沒半點破綻！」這句話像一把鋒利的匕首，刺入了戚芳心中。她本已隱隱約約想到了這件大恐怖事，但她決計不敢相信。「公公一直對我和顏悅色，丈夫向來溫柔體貼，怎麼會殺害了我爹爹？」但這一次她是親眼看見了，他們布置了這樣一個巧妙機關，殺了吳坎。那日她在書房外聽到「父親和萬震山爭吵」，見到「萬震山被父親刺了一刀」，見到「父親越窗逃走」，顯然，那也是萬震山布置的機關，一模一樣。在那時候，父親早已被他害死了，他……他學著父親口音，怪不得父親當時的話聲嘶啞，和平時大異。如果不是陰差陽錯，這一次她伏在床底，親眼見到了這場慘劇，卻如何能猜想得透？※※※只聽得萬圭道：「那賤人怎樣？咱們怎能放過了她？」萬震山道：「慢慢再找她來炮製便是。這可要做得人不知、鬼不覺，別敗壞了萬家門風，壞了我父子的名聲。」萬圭道：「是，爹爹想得真周到。哎喲……」萬震山道：「怎麼？」萬圭道：「兒子手背上的傷處又痛了起來。」萬震山「嗯」了一聲，他雖計謀多端，對這件事可當真束手無策。戚芳慢慢伸出手去，摸到吳坎懷中，那隻小瓷瓶冷冷的便在他衣袋之中。她取了出來，放在自己袋裏，心中淒苦：「三哥，三哥，你只聽到一半說話，便冤枉我跟這賊子有曖昧之事。你不想聽個明白，因此也就沒聽到，這瓶解藥便在他身上。你父親已殺了他，本來只不過舉手之勞，便可將解藥取到，但畢竟你們不知道。」魯坤一干人追不到吳坎，一個個回來了，一個個到萬震山床前來問候。萬震山袒露了胸膛，布帶從頸中繞到胸前，圍到背後，又繞到頸中。這一次他受的「傷」沒上次那麼「厲害」，吳坎的武功究竟不及師叔戚長發。這一刀刺得不深，並無大礙。眾弟子都放心了，個個大罵吳坎忘恩負義，都說明天非去找他父親算帳不可，請師父保重，大家退了出去。萬圭坐在床前，陪伴著父親。戚芳只想找個機會逃了出去，她挨在吳坎的屍體之旁，心中說不出的厭惡，又怕萬氏父子發覺，只是想不出逃走的法子。萬震山道：「咱們先得處置了屍體，別露出馬腳。」萬圭道：「還是跟料理戚長發一樣麼？」萬震山微一沉吟，道：「還是老法子。」戚芳淚水滴了下來，心道：「他們怎樣對付我爹爹？」萬圭道：「就砌在這裏麼？你睡在這裏，恐怕不大好！」萬震山道：「我暫且搬出去跟你住，只怕還有麻煩的事。人家怎能輕易將劍譜送到咱們手中？咱爺兒倆須得合力對付。將來發了大財，還怕沒地方住麼？」戚芳聽到了這一個「砌」字，霎時之間，便如一道閃電在腦中一掠而過，登時明白了：「他……他將我爹爹的屍身砌在牆中，藏屍滅跡，怪不得爹爹一去之後，始終沒有消息。怪不得公公……不，不是公公，怪不得萬震山這奸賊半夜三更起身砌牆。他做了這件壞事，心中不安，得了離魂症，睡夢裏也會起身砌牆。這奸賊……這奸賊居然會心中不安……那才真是奇怪了。不，他不是心中不安，他是十分得意，這砌牆的事，不知不覺的要做了一次又一次……剛才他夢中砌牆，不是一直在微笑麼？」只聽萬圭道：「爹，到底這劍譜有甚麼好處？你說咱們要發大財，可以富甲天下？難道……難道這不是武功秘訣，卻是金銀財寶？」萬震山道：「當然不是武功秘訣，劍譜中寫的，是一個大寶藏的所在。梅念笙老兒豬油蒙了心，竟要將這劍譜傳給旁人，嘿嘿，這老不死的。圭兒，快，快，將那劍譜去取來。」萬圭微一遲疑，從懷中掏了那本書出來。原來戚芳一塞入西偏房的風扇之中，萬圭跟著便去取了出來。萬震山向兒子瞧了一眼，接過書來，一頁頁的翻過去。這部唐詩兩邊連著封皮的幾頁都給血水浸得濕透了，兀自未乾，中間的書頁卻仍是乾的。萬震山低聲道：「這劍譜咱父子能不能保得住，實在難說。咱們先查知了書中的奧秘，就算再給人奪去，也不打緊了。你拿枝筆來，寫下來好好記著。連城劍法的第一招，出自杜甫的『春歸』。」他伸手指沾了唾涎，去濕杜甫那首「春歸」詩旁的紙頁，輕輕歡呼了一聲：「是個『四』字！好，『苔徑臨江竹』，第四個字是『江』，你記下了。第二招，仍是杜甫的詩，出自『重經昭陵』。」他又沾濕手指，去濕紙頁：「嗯，是『五十一』！」他一個字一個字的數下去：「一五、一十、十五、二十……『陵寢盤空曲，熊羆守翠微』，第五十一個字，那是個『陵』字。『江陵』、『江陵』，妙極，原來果然便在荊州。」萬圭道：「爹爹，你說小聲些！」萬震山微微一笑，道：「對！不可得意忘形。圭兒，你爹爹一世心血，總算沒有白花，這個大秘密，畢竟給咱們找到了！」突然之間，他將書掩上，一拍大腿，低聲道：「敵人為甚麼將劍譜送到我手裏，我明白啦！」萬圭道：「那是甚麼緣故？我一直想不透。」萬震山道：「敵人得了劍譜，推詳不出其中的秘奧，又有甚麼屁用？咱們的連城劍法，每一招的名稱都是一句唐詩，別門別派的人，任他武功通天，卻也不知。這世界上，只有我和言達平二人，才知道第一招是甚麼詩句，第二招又是甚麼詩句。才知道第一個字要到『春歸』這首詩中去找，第二個字要到『重經昭陵』這首詩中去尋。」萬圭道：「這連城劍法的名稱，你不是已教了我們嗎？」萬震山道：「次序都是抖亂了的。」萬圭道：「爹，你連我也不教真的劍法。」萬震山微有尷尬之色，道：「我有八個弟子，大家朝晚都在一起，若是單單教你，他們定會知覺，那便不妙了。」萬圭「嗯」了一聲，道：「敵人的陰謀定是這樣，他知道用水濕紙，便有字跡顯出，因此故意將劍譜交給咱們，又故意用水顯出幾個字來，要咱們查出了劍譜裏的秘奧，讓咱們去尋訪寶藏，他就來個『強盜遇著賊爺爺』。」萬震山道：「對了！咱們須得步步提防，別落得一場辛苦，得不到寶藏，連性命也送掉了。」他又沾濕了手指，去尋第三個字，說道：「劍法第三招，出於處默的『聖果寺』，三十三，第三十三字，『下方城郭近，鐘磬雜笙歌』中的『城』字，『江陵城』，對啦，對啦！那還有甚麼可疑心的？咦，怎麼這裏癢得厲害？」他伸右手在左手背上搔了幾下，覺得右手也癢，伸左手去搔了幾下，又看那劍譜，說道：「這第四招，是二十八，嗯，一五、一十、十五……第二十八字是個『南』字，『江陵城南』，哈哈，咦！好癢！」低頭向自己左手上看去，只見手背上長了三條墨痕，微覺驚詫：「今天我又沒寫字，手背上怎麼有黑墨？」只覺雙手手背上越來越癢，一看右手，也是有好幾條縱橫交錯的墨痕。萬圭「啊」的一聲，道：「爹爹，哪……那裏來的？這好像是言達平那廝的花蠍毒。」萬震山給他一言提醒，只覺手上癢得更加厲害了，忍不住伸手又去搔癢。萬圭叫道：「別搔，是……是你指甲上帶毒過去的。」萬震山叫道：「啊喲！果真如此。」登時省悟，道：「那小淫婦將劍譜浸在血水之中，你的血含有蠍毒……吳坎這小賊，偏不肯爽爽快快地就死，卻在我手上搔了這許多血痕。他媽的，蠍毒傳入了傷口之中，好在不多，諒來也不礙事。啊喲，怎地越來越痛了，哎唷。」忍不住大聲呻吟了起來。萬圭道：「爹，你這蠍毒中得不多，我去舀水來給你洗洗。」萬震山道：「不錯！」大聲叫道：「桃紅，桃紅！打水來！」萬圭眉頭蹙起，心道：「爹爹嚇得胡塗了，桃紅早給他趕走了，這會兒又來叫她。」拿起一隻銅臉盆，快步出房，在天井裏七石缸中舀起一盆天落水，端進來放在桌上。萬震山忙將雙手浸入了清水之中，一陣冰涼，痛癢登減。那知道萬圭手上所中的蠍毒遇上解藥，流出來的黑血也具劇毒，毒性比之原來的蠍毒只有更加厲害，萬震山手背上被吳坎抓出的血痕深入肌理，一碰到這劇毒，實比萬圭中毒更深。他雙手在清水中浸得片時，一盆水已變成了淡墨水一般。墨水由淡轉深，過不多時，變得便如是一盆濃濃的墨汁。萬氏父子相顧失色。萬震山將手掌提了起來，不禁「啊」的一聲，失聲驚呼，只見兩隻手幾乎腫成了兩個圓球。萬圭道：「啊喲，不好，只怕不能浸水！」萬震山痛得急了，一腳踢在他腰間，罵道：「你既知不能浸水，怎麼又去舀水來？這不是存心害我麼？」萬圭痛得蹲下身去，道：「我本來又不知道，怎樣會來害你？」戚芳在床底下聽得父子二人爭吵，心中也不知是淒涼，還是體會到了復仇的喜悅。只聽得萬震山只是叫：「怎麼辦？怎麼辦？」萬圭道：「我樓上有些止痛藥，雖不能解毒，卻可止得一時之痛，要不要敷一些？」萬震山道：「好，好，好！快去拿來！」萬圭道：「是否有效，孩兒可就不知，說不定越敷越不對頭，爹爹又要踢我。」萬震山罵道：「王八羔子！這會兒還在不服氣麼？老子生了你出來，踢一腳又有甚麼大不了？快去，快去拿來。」萬圭應道：「是！」轉身出去。萬震山雙手腫脹難當，手背上的皮膚黑中透亮，全無半點皺紋，便如一個吹脹了的豬尿泡一般，眼看再稍脹大，勢非破裂不可，叫道：「我和你一起去！可……可不能耽擱了。」將劍譜往懷中一揣，奔行如飛，搶出房門，趕在萬圭之前。※※※戚芳聽得二人遠去，忙從房中爬了出來，自忖：「卻到那裏去好？」霎時間六神無主，只覺茫茫大地，竟無一處可以安身：「他們害死我爹爹，此仇豈可不報？但這血海深仇，卻如何報法？說到武功、機智，我和公公、三哥實是差得太遠，何況他們認定我和吳坎結了私情，一見面就會對我狠下殺手，我又怎能抵擋？眼下只有去……去尋找狄師哥，再作計較。可又不知他在那裏？空心菜呢？我怎能撇下了她？」一想到女兒，當即拔步奔向後樓，決意抱了女兒先行逃走，再想復仇之法。在她內心，又還不敢十分確定萬氏父子當真是害死了她父親。萬震山是個心狠手辣之徒，那是絕無懷疑。但萬圭呢？對於丈夫的柔情蜜意，終不能這麼快便決絕的拋卻。她奔到樓下，聽得萬震山嘶啞的聲音在大叫大嚷，心想：「這麼叫法，要將空心菜吵醒了！」想到女兒會大受驚嚇，便顧不得自身危險，輕輕走上樓去，小心不讓樓梯發出聲息。空心菜睡覺的小房便在她夫妻的臥室之後，只以一層薄板隔開。戚芳溜進小房，臥室中燈光映了進來，只見女兒睜大了眼，早已醒轉，臉上滿是恐怖之色，一見到母親，小嘴一扁，便要哭叫出來。戚芳急忙搶上前去，將她摟在懷裏，做個手勢，叫她千萬不可出聲。空心菜既聰明，又聽話，當下一聲不響，娘兒倆摟抱著躺在床上。只聽得萬震山大叫：「不成，不成，這止痛藥越止越痛，須得尋到那草頭郎中，用他的解藥來治。」萬圭道：「是啊，只有那解藥才治得這毒，等天一亮，叫魯大哥他們大夥兒一齊出馬，去尋那郎中。我手上的傷口也痛得很。」萬震山怒道：「怎等得到天亮？啊喲，哎唷！受不了啦，受不了啦！」突然間腳下一軟，倒在地下，痛得打滾，叫道：「快，快！拿劍來，將我這雙手砍了！快砍了我的手！」只聽得房中傢具砰嘭翻倒，瓶碗乒乓打碎之聲，響成了一片。空心菜嚇得緊緊地摟住了媽媽，臉色大變。戚芳伸手輕輕撫慰，卻不敢作聲。萬圭也是十分驚慌，說道：「爹，你……你忍耐一會兒，你的手怎能砍了？咱們快找解藥是正經。」萬震山痛得再難抵受，喝道：「你為甚麼不砍去我雙手，除我痛楚？啊，知道了，你……你想我快快死了，好獨吞劍譜，想獨自個去尋寶藏……」萬圭怒道：「爹，你痛得神智不清了，快上床睡一忽兒。我又不知劍招的次序，得了劍譜又有甚麼用？」萬震山不斷在地下打滾，道：「你說我神智不清，你自己就存心不良。我……我痛得要死了……要死了……一拍兩散，大家都得不到。」突然之間，他紅了雙眼，從懷中掏出劍譜，伸手一頁頁的撕碎。他十根手指腫得便如一根根紅蘿蔔般，動作不靈，但還是撕碎了好幾頁。萬圭大驚，叫道：「別撕，別撕！」伸手便去搶奪。他抓住了半本劍譜，萬震山卻抓住了另一半，牢不放手。那劍譜在血水中浸過，迄未乾透，霉霉爛爛的，兩人這麼一拉扯，登時撕成兩半。萬圭呆了一呆，萬震山又去撕扯。萬圭不甘心讓這已經到手的寶藏化作過眼雲煙，忙伸手推開父親。兩人在地下你搶我奪，翻翻滾滾，將劍譜撕得更加碎了。突然間聽得萬圭長聲驚呼：「哎唷……糟了……我傷口中又進了毒，啊喲，好痛！」兩人這麼你拉我扯，劍譜上的毒質沾進了萬圭手背上原來的傷口。片刻之間，萬圭手背又高高腫起，劇痛錐心穿骨。他久病之後，耐力甚弱，毒素一入傷口，隨血上行，發作奇快。父子二人在樓板上滾來滾去，慘呼號叫。戚芳聽了一會，究竟夫妻情重，再也不能置之不理，從床上站起身來，走到門口，冷冷的道：「怎麼啦？兩個在幹甚麼？」萬氏父子見到戚芳，劇痛之際，再也沒心情憤怒。萬圭叫道：「芳妹，快去找那草頭郎中，請他快配解藥，哎唷，哎唷……實在……實在痛得熬不住了，求求你……」戚芳見他痛得滿頭大汗的模樣，心更加軟了，從懷中取出瓷瓶，道：「這是解藥！」萬震山和萬圭一見瓷瓶，同時掙扎著爬起，齊道：「好極，好極！快，快給我敷上。」戚芳見萬震山目光兇狠貪婪，有如野獸，心想若不乘此要挾，如何能查明真相，便道：「慢著，不許動！誰要動上一動，我便將解藥拋出窗外，投入水缸，大家都死！」說著推開窗子，拔開瓷瓶的瓶塞，將解藥懸在窗外，只須手一鬆，瓷瓶落水，再也無用了。萬氏父子當即不動，我瞧瞧你，你瞧瞧我。萬震山忽道：「好媳婦，你將解藥給我，我讓你跟了吳坎，遠走高飛，決不阻攔，另外再送你一千兩銀子，讓你二人過長遠日子……哎唷，好痛……既然你心有他意，圭兒也留你不住……你……你放心去好了。」戚芳心道：「這人當真卑鄙無恥，吳坎明明是你親手扼死了，卻還來騙人。」萬圭也道：「芳妹，我雖然捨不得你，但沒有法子，我答應不跟吳坎為難就是。」戚芳冷笑一聲，道：「你二人胡塗透頂，還在瞎轉這卑鄙齷齪的念頭。我只問一句話，你們老老實實的回答，我立刻給解藥。」萬震山道：「是，是，快問，哎唷，啊喲！」一陣風從窗中颳了進來，吹得滿地紙屑如蝴蝶般飛舞。紙屑是劍譜撕成了，一片片飛出了窗外。忽然，一對彩色蝴蝶飛了起來，正是她當年剪的紙蝶，夾在詩集中的，兩隻紙蝶在房中蹁躚起舞，跟著從窗中飛了出去，戚芳心中一酸，想起了當日在石洞中與狄雲歡樂相聚的情景。那時候的世界可有多麼好，天地間沒半點傷心的事。萬圭連連催促：「快問！甚麼事？我無有不說。」戚芳一凜，問道：「我爹爹呢？你們把他怎麼了？」萬震山強笑道：「你問你爹爹的事，我……我也不知道啊。哎唷……我很掛念這位老師弟……哎唷！師兄弟又成了親家，哎唷，好得很啊。」戚芳沉著臉道：「這當兒再說些假話，更有甚麼用處？我爹爹給你害死了，是不是？害死他的法兒，就跟你們害死吳坎一樣，是不是？你已將他屍身砌入了牆壁，是不是？」戚芳連問三聲「是不是」，萬氏父子這一驚當真非同小可，沒料想她不但知道自己父親被害，連吳坎被殺一事也知道了。萬圭顫聲道：「你……你怎知道？」他說「你怎知道」，便是直承其事。戚芳心中一酸，怒火上衝，便想鬆手將解藥投入窗下的一排七石缸中。萬圭眼見情勢危急，作勢便想撲將上去。萬震山喝道：「圭兒，不可莽撞！」他知道當時情景之下，強搶只有誤事。忽然間，塌塌塌幾聲，空心菜赤著腳，從小房中奔了出來，叫道：「媽，媽！」要撲入戚芳的懷裏。萬圭靈機一動，伸出左臂，半路上便將女兒抱了過來，右手摸出匕首，對準女兒的天靈蓋，喝道：「好，咱們一家老小，今日便一齊死了，我先殺了空心菜再說！」戚芳大驚，忙叫道：「快放開她，關女兒甚麼事？」萬圭厲聲道：「反正大家活不成，我先殺了空心菜！」匕首在空中虛刺幾下，便向空心菜頭頂刺落。戚芳道：「不，不！」撲過來搶救，伸手抓住萬圭的手腕。萬震山雖在奇痛徹骨之際，究竟閱歷豐富，見戚芳給引了過來，當即手肘一探，重重撞在她腰間，夾手奪過她手中瓷瓶，忙不迭地倒藥敷上手背。萬圭也伸手去取解藥，戚芳搶過女兒，緊緊摟在懷中。萬震山飛起一腳，將她踢倒，隨手解下腰帶，將她雙手反縛背後，又將她兩隻腳都綁住了。空心菜大叫：「媽，媽，媽媽！」萬震山反手一記巴掌，打得她暈了過去，但這一掌碰到自己腫起的手背，又是大叫一聲：「啊喲！」那解藥實具靈效，二人敷藥之後，片刻間傷口中便流出血水，疼痛漸減，變為麻癢，再過得一陣，麻癢也漸漸減弱。父子二人大是放心，知道性命是拾回來了，見到房中的紙片兀自往窗外飛去，兩人同時大叫：「糟糕！」撲過去攔阻飛舞的紙片。但地下的紙屑已亂成一團，一大半掉入了窗外的缸中，有的正在盤旋跌落。萬震山叫道：「快，快，快搶！」二人飛步奔下樓去，拚命去抓四散飛舞的碎紙，但數百片碎紙有的飄飄蕩蕩吹出了圍牆，有的隨風高飛上天。二人東奔西突，狀若顛狂，卻那裏又能收集碎片、使得撕碎了的劍譜重歸原狀？萬震山手上疼痛雖消，心中的傷痛卻難以形容，氣無可消，大聲斥罵兒子：「都是你這小賊，跟我來爭奪甚麼？若不是你跟我拉扯，劍譜怎會扯爛？」萬圭嘆了口氣，不再去追搶碎紙，說道：「孩兒若不阻攔，爹爹早將這劍譜扯得更加爛了。」萬震山道：「放屁！」他心中知道兒子所說是實，但還是不住的呼喝：「放屁，放屁，放屁！」萬圭道：「好在咱們知道那地方是在江陵城南，再到那本殘破的劍譜中去查查，只要能再找到些線索，未始不能找到那地方。」萬震山精神一振，道：「不錯，那地方是在『江陵城南』……」忽聽得牆外有個聲音輕輕的道：「江陵城南！」萬氏父子大吃一驚，一齊躍上牆頭，向外望去，只見兩個人的背影正向小巷中隱沒。萬圭喝道：「卜垣、沈城，站著別動！」但那兩人既不回頭，也不站住，飛快的走了。萬震山待要下牆追去，萬圭道：「爹，樓上還有……還有那……那淫婦。」萬震山轉念一想，點了點頭。※※※父子倆回到樓上，只見小女孩空心菜已醒了過來，抱住了媽媽直哭。戚芳手足被綁，卻在不住安撫女兒。空心菜見到祖父與父親回來，更「哇」的一聲，驚哭起來。萬震山上前一腳，踢在她屁股之上，罵道：「再哭，一刀剖開你小鬼的肚子。」空心菜嚇得臉都白了，那裏還敢出聲。萬圭低聲道：「爹，這淫婦甚麼都知道了，可不能留下活口。怎生處置她才是？」萬震山微一沉吟，道：「剛才牆外二人，你看清楚是卜垣、沈城麼？」萬圭道：「正是那二人，錯不了！只怕秘密已經洩漏，他們知道是在江陵城南。」萬震山道：「事不宜遲，須得急速下手。這淫婦嘛，跟她父親一般處置便了。」戚芳早將生死置之度外，只是放不下女兒，說道：「三……三哥，我和你夫妻一場，你殺我不打緊，我死之後，你須好好看待空心菜！」萬圭道：「好！」萬震山道：「斬草除根，豈能留下禍胎？這小女孩精靈古怪，今日之事都給她瞧在眼裏了，怎保得定她不說出來？」萬圭緩緩點了點頭。他很疼愛這個女兒，但父親的話也很對，若是留下禍胎，將來定有極大後患。戚芳淚水滾下雙頰，哽咽道：「你……你們好狠心，連……連這個小小女孩也放不過嗎？」萬震山道：「塞住她的嘴巴，別讓她叫嚷起來，吵得通天下都知道了！」戚芳想起女兒難保一命，突然提起嗓子，大叫：「救命，救命！」靜夜之中，這兩聲「救命」劃破了長空，遠遠傳了出去。萬圭撲到她身上，伸手按住她嘴。戚芳仍是大叫：「救命，救命！」只是嘴巴被按住了，聲音鬱悶。萬震山在兒子長袍上撕下一塊衣襟，遞了給他，萬圭當即將衣襟塞在戚芳口中。萬震山道：「將她埋在戚長發的墓中，父女同穴，最妙不過。」萬圭點了點頭，抱起妻子，大踏步下樓，萬震山抱了空心菜。四個人進了書房。戚芳瞧著書房西壁的那堵白牆，心想：「我爹爹是給老賊葬在這堵牆之中？」萬震山道：「我來拆牆，你去將吳坎拖來！小心，別給人見到。」萬圭應道：「是！」奔向萬震山的臥室。萬震山拉開書桌的抽屜，其中鑿子、鎚子、鏟刀等工具一應俱全，他取出來放在牆邊，瞧著那堵白牆，雙手搓了幾下，回頭向戚芳望了一眼，臉上現出十分得意的神情。戚芳不禁打了個寒噤。萬震山拿起鐵鎚和鑿子，看好了牆上的部位，在兩塊磚頭之間的縫中，將鑿子鑿了進去。鑿裂了一塊磚頭，伸手搖了幾搖，便挖了出來，手法甚是熟練。他挖出一塊磚頭後，拿到鼻子邊嗅了幾嗅。戚芳見了他挖牆的手法，想起適才見到他離魂病發作時挖牆、推屍、砌牆的情狀，心中已是發毛，待見到他去嗅夾牆中父親屍體的氣息，又是害怕，又是傷心，又是憤怒，破口大罵：「你這奸賊，無恥的老賊！」只是嘴巴被塞住了，只能發出些嗚嗚之聲。萬震山伸手又去挖第二塊磚頭，突然腳步聲急，萬圭踉蹌搶進，說道：「爹，爹！不好了，吳坎……吳坎……」身子在桌上一撞，嗆啷一聲響，油燈掉在地下，室中登時黑了，只有淡淡的月光從窗紙中透進來。萬震山道：「吳坎怎樣？大驚小怪的，這般沉不住氣。」萬圭道：「吳坎不見啦！」萬震山罵道：「放屁！怎會不見？」但聲音顫抖，顯然心中懼意甚盛。拍的一聲，手中拿著的一塊磚頭掉下地來。萬圭道：「我伸手到爹爹的床底下去拉屍體，摸他不到，點了燈火到床底去照，屍體已影蹤全無。爹爹房中帳子背後、箱子後面，到處都找過了，甚麼也沒見到。」萬震山沉吟道：「這……這可奇了。我猜想是卜垣、沈城他們攪的鬼。」萬圭道：「爹，莫非……莫非……吳坎這廝沒死透，閉氣半晌，又活了過來？」萬震山怒道：「放屁，你老子外號叫作『五雲手』，手上功夫何等厲害，難道扼一個徒弟也扼不死？」萬圭道：「是，按理說，吳坎那廝定是給爹爹扼死了，卻不知如何，屍體竟然會不見了？難道……難道……」萬震山道：「難道甚麼？」萬圭道：「難道真有僵屍？他冤魂不息……」萬震山喝道：「別胡思亂想了！咱們快處置了這淫婦和這小鬼，再去找吳坎的屍首。事情只怕已鬧穿了，咱父子在荊州城已難以安身。」說著加緊將牆上磚頭一塊塊挖出來，他睡夢中挖磚砌牆，做之已慣，手法熟練，此時雖無燈燭，動作仍是十分迅捷。萬圭應了聲：「是！」拔刀在手，走到戚芳身前，顫聲道：「芳妹，是你對不起我。你死之後，可別怨我！」戚芳無法說話，側過身子，用肩頭狠狠撞了他一下。萬氏父子要殺自己，那也罷了，竟連空心菜也不肯饒，狼心狗肺，實是世所罕有。萬圭給她一撞，身子一幌，退後兩步，舉起刀來，罵道：「賊淫婦，死到臨頭，還要放潑！」便在此時，只聽格、格、格幾下聲響，書房門緩緩推開。萬圭吃了一驚，轉過頭去，慘淡的月光之下，但見房門推開，卻不見有人進來。萬震山喝問：「是誰？」房門又格格、格格的響了兩下，仍是無人回答。微光之下，突見門中跳進一個人來，那人直挺挺的移近，一跳一跳的，膝蓋不彎。萬震山和萬圭都是大駭，不自禁地退後了兩步。只見那人雙眼大睜，舌頭伸出，口鼻流血，正是給萬震山扼死了的吳坎。萬震山和萬圭同聲驚呼：「啊！」戚芳見到這般可怖的情狀，也嚇得一顆心似乎停了跳動。吳坎一動也不動，雙臂緩緩抬起，伸向萬震山。萬震山喝道：「吳坎小賊，老子怕……怕……你這僵屍？」抽出刀來，向吳坎頭上劈落。突覺手腕一麻，單刀拿捏不定，嗆啷一聲，掉在地下，跟著腰間一麻，全身便動彈不得。萬圭早嚇得呆了，見吳坎的僵屍攪倒了父親後，又直著雙臂，緩緩向自己抓來，只想大叫：「吳師弟，吳師弟！饒了我！」可是聲音在喉頭哽住了，無論如何叫不出來，倒退了兩步，腿下一軟，摔倒在地。只見吳坎的右手垂了下來，摸到他臉上，手指冷冰冰的，沒半分暖氣。萬圭嚇得魂飛魄散，差一點就暈了過去。突然之間，吳坎身子向前一撲，伏在萬圭的身上，一動也不動了。吳坎身後，卻站著一人。那人走到戚芳身邊，取出她口中塞著的破布，雙手幾下拉扯，便扯斷了綁住她手足的繩子，回過身去，在萬圭腰裏重重踢了一腳，內力到處，萬圭登時全身酸軟。戚芳先將空心菜抱起，顫聲道：「恩公是誰，救了我的性命？」那人雙手伸出，月光之下，只見他每隻手掌中都有一隻花紙剪成的蝴蝶，正是那本唐詩中夾著的紙蝶，適才飄下樓去時給他拿到了的。戚芳一瞥眼間，見到他右手五根手指全無，失聲道：「狄師哥！」那人正是狄雲，陡然間聽到這一聲「狄師哥！」胸中一熱，忍不住眼淚便要奪眶而出，叫道：「芳妹！天可憐見，你……你我今日又再相見！」戚芳此時正如一葉小舟在茫茫大海中飄行，狂風暴雨加交之下，突然駛進了一個風平浪靜的港口，撲在狄雲懷中，說道：「師哥，這……這……這不是做夢麼？」狄雲道：「不是做夢，芳妹，這兩晚我都在這裏瞧著。這父子兩人幹的那些傷天害理事情，我全都瞧見了。吳坎的屍體，哼，我是拿來嚇他們一嚇！」戚芳叫道：「爹爹，爹爹！」放下空心菜，奔到牆洞之前，伸手往洞中摸去，卻摸了個空，「啊」的一聲叫，顫聲道：「沒……沒有！」狄雲打亮了火摺，到牆洞中去照時，只見夾牆中盡是些泥灰磚石，卻那裏有戚長發的屍體？說道：「這裏沒有，甚麼也沒有。」戚芳在萬震山床頭拿過一個燭台，在狄雲的火摺上點燃了蠟燭，舉起燭台，在夾牆中細細察看，那裏有父親的屍體，誰的屍體也沒有。她又驚又喜，心中存了一線希望：「或許，爹爹並沒給他們害死。」轉身向萬圭道：「三……三哥，我爹爹到底怎樣了？」萬圭和萬震山卻不知她在夾牆中並未發現屍體，只道她見了父親的遺體，便要動手復仇。萬震山昂然道：「大丈夫一身做事一身當，戚長發是我殺的，你衝著我報仇便是。」戚芳道：「爹爹真的給你害死了？那麼……他的屍首呢？」萬震山道：「甚麼？夾牆裏的死人難道不是他？」戚芳道：「這裏有甚麼死人？」萬震山和萬圭面面相覷，臉色慘白，兀自不信。狄雲拉起萬震山，讓他探頭到牆洞中一看。萬震山顫聲道：「世上真……真有會行走的僵屍？我……明明……明明……」忽地改口：「好媳婦，我……我是騙騙你的。咱師兄弟雖然不和，卻也不致於痛下毒手。你怎麼信以為真了？哈哈，哈哈。」他平時說謊的本領著實不錯，但這時驚惶之下，張口結舌，說出來的謊話牽強之至，誰也不會相信。要是他倔強挺撞，戚芳和狄雲還存著萬一的希望，他這麼一說，兩人只有更加確信是他害死了戚長發。狄雲伸掌搭在他肩頭，說道：「萬師伯，你害得我好苦，這一切也不必計較了。我只問你：到底我師父是不是給你害死了？」說著運起「神照經」內功。霎時之間，萬震山全身猶如墮入了一隻大火爐中，似乎連血液也燒得要沸騰起來，片刻也難以抵受，想到戚長發的屍身竟會不知去向，心中驚疑惶恐，亂成一團，已全無抗拒之意，說道：「不……不錯。戚長發是我殺的。」狄雲又問：「我師父的屍首呢？你到底放在甚麼地方？」萬震山道：「我確是將他砌入了這夾牆之中，是屍變……屍變麼？」狄雲狠狠的凝視著他，想起這幾年來，自己經歷了無窮無盡的苦難，全是由他父子的毒害，此刻萬震山又親口承認殺死了他師父，如何不教他怒火攻心？若不是已和戚芳相會，心中畢竟歡喜多過哀傷，立時便要一掌送了他的性命。他一咬牙，提起萬震山來，砰的一聲，從那牆孔中擲了進去。萬震山身子大，牆孔小，撞落了幾塊磚頭，這才跌入。戚芳「啊」的一聲，輕聲低呼。狄雲提起萬圭的身子，又擲入了牆洞，說道：「一報還一報，他父子這般毒害師父，咱們就這般對付他二人。」拾起地下的磚塊，便砌了起來，片刻之間，便將牆洞砌好了。戚芳顫聲道：「師……師哥，你終於替爹爹報了這場大仇。若不是你來……師哥，這人的屍體，怎麼辦？」說著，指了指吳坎的屍體。狄雲道：「咱們走吧！這裏的事，再也不用理會了。」戚芳道：「他二人砌在牆中，還沒有死，若是有人來救……」狄雲道：「旁人怎會知道牆內有人？咱們把吳坎的屍體移出去，旁人更加不會到這裏來查察。這兩人在牆裏活不多久的。」當下提起吳坎的屍身，走出書房，向戚芳招手道：「走吧！」兩人躍出了萬家的圍牆，狄雲拋下吳坎的屍身，說道：「師妹，咱們到那裏去好？」戚芳道：「你想爹爹真的是給他們害死了麼？」狄雲道：「但願師父仍是健在。只是聽萬震山的說話，就怕……就怕師父已經遭難。咱們自該查個水落石出。」戚芳道：「我得回去拿些東西，你在那邊的破祠堂裏等我一等。」狄雲道：「我陪你一起去好了。」戚芳道：「不，不好！若是給人撞見，多不方便。」狄雲道：「我陪著你好些。萬家還有別的弟子，可沒一個是好人。」戚芳道：「不要緊。你抱著空心菜，在那邊等我。」空心菜經了這場驚嚇，抵受不住，早已在媽媽懷中沉沉睡熟。※※※狄雲向來聽戚芳的話，見她神情堅決，不敢違拗，只得抱過女孩，見戚芳又躍進了萬家，便走向祠堂，推門入內。過了一頓飯時分，始終不見戚芳回來，狄雲有些擔心了，便想去萬家接她，但生怕她不快，抱著空心菜，在廊下走來走去，想著終於得和師妹相聚，實是說不出的歡喜，但內心深處，卻隱隱又感到恐懼：不知師妹許不許我永遠陪著她？心中不住許願：「老天爺保祐，我已吃了這許多苦頭，讓我今後陪著她，保護她，照顧她。我不敢盼望做她丈夫，只要天天能見到她，她每天叫我一聲『師哥』。老天爺，我這一生一世再也不求你甚麼了。」突然之間，聽得祠堂長窗內瑟瑟作聲，似乎有人。狄雲一側身，站在窗下不動。過得片刻，長窗呀的一聲推開，有人走了出來。黑暗之中，隱約見到是個披頭散髮的丐婦，狄雲便不在意下，只想：「怎麼芳妹還不回來？」空心菜在夢中「哇」的一聲，驚哭出來，叫道：「媽媽，媽媽！」那丐婦大吃一驚，縮在走廊的角落裏，抱住了自己的頭。狄雲輕拍空心菜的肩膀，安撫她道：「別哭，別哭！媽媽就來了？媽媽就來了？」那丐婦見出聲的是個小女孩，狄雲對她也似無加害之意，膽子大了起來，站起身來，慢慢走近，幫助他安撫空心菜：「寶寶好乖，別哭，媽媽就來了！」她低聲向狄雲道：「一個人睡著了就會見鬼，有人半夜三更起身砌牆頭，不……不……你別問我……」狄雲問道：「你說甚麼？」那丐婦道：「沒……沒甚麼。老爺趕了我出來。他不要我了，從前，我年輕的時候，他好喜歡我。人家說：一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深……老爺總有一天會叫我回去的。是啊，一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深……」狄雲心中一動：「師妹對她丈夫，難道就不念舊情麼？突然間胸口似乎充塞了一股悶氣，頭腦中一陣暈眩，抱著空心菜，便從破祠堂中衝了出去。他決計猜想不到，這個滿身污穢的丐婦，就是當年誣陷他的桃紅。