第六回眾人聽了半天故事，對胡一刀的為人甚是神往，聽說雪山飛狐是他兒子，心中都起異樣之感，雖想見了他未必有甚好處，卻都不自禁的渴欲一見，又想此間主人遍邀高手，以備迎戰，只怕此人本領亦不在乃父之下。苗若蘭忽然驚道：「啊喲，此間主人所邀的幫手和我爹爹都未上山，如在山下撞到了那雪山飛狐，定要動手。我爹爹不知他是胡伯伯的兒子，若是一劍將他殺了，那便如何是好？」平阿四淡淡一笑，道：「苗大俠雖說是打遍天下無敵手，可是要說能一劍殺了胡相公，卻也未必。」他臉上一個長長的傷疤，這麼一笑，牽動肌肉，顯得加倍的醜陋可怖。他又道：「胡相公今日上山，一來是找此間主人的晦氣，二來是要找苗大俠比武復仇。只是我親眼見到當年胡苗二位大俠肝膽相照的交情，害死胡大爺的其實是另有其人，我勸胡相公別向苗大俠為難了，可是他說要當面向苗大俠問個清楚。後來我在山下見到了這位閻大夫，雖然隔了這麼二十幾年，我可還是認得他，當下跟上峰來，炸索毀糧，大夥兒在這兒一齊餓死，總算是報了胡大爺待我的恩義啦。」這一席話，只把眾人聽得面面相覷，心想寶樹當年謀財害命，今日自是死有應得，只是各人與此事並不相干，卻在這兒陪上一條性命，也可算得極冤。寶樹見了眾人臉色，知道大家對自己頗有怪責之意，站起身來，取過了寶刀鐵盒，喝道：「今日之事，咱們只有同舟共濟，一齊想個下山的法兒。這個惡徒嘛……」一語未畢，忽聽撲翅聲響，一隻白鴿飛進大廳，停在桌上。苗若蘭喜道：「啊，這隻小鴿兒多可愛！」上前雙手輕輕捧起白鴿，撫摸鴿背羽毛，只見鴿腳上縛著一條絲線。這絲線從鴿腳上一直通到門外，苗若蘭向裏拉扯，那線竟是極長，拉了好一大截，始終未見線頭。她好奇心起，雙手交互收線，那線竟似無窮無盡一般。田青文上前相助，兩人收了數十丈，忽覺絲線漸漸沉重，看來線頭彼端縛得有物。于管家大喜，叫道：「咱們有救啦！」眾人齊問：「怎麼？」于管家道：「這白鴿是本莊所養，山上山下用以傳遞消息。定是山下的本莊夥伴發覺長索炸斷，放這鴿子上峰，在絲線上縛著救咱們下峰的物事。」平阿四聽了此語，臉色大變，狂吼一聲，撲上去要拉斷絲線。殷吉站在鄰近，身子一幌，已攔在他面前，雙掌起處，將他推倒在地。田青文道：「姊姊，小心拉斷了絲線。」苗若蘭點了點頭。那絲線雖細，卻極堅韌，兩人手上愈來愈沉，絲線始終不斷。再拉一會，苗若蘭似乎有點吃力。陶子安道：「苗姑娘你歇歇，我來拉。」走上前去接過了絲線。阮士中、曹雲奇、劉元鶴等早已搶出門去，要看那絲線上吊的是甚麼救星。陶田二人收了一會，忽聽門外歡呼聲起，手上頓鬆，想來所吊之物已上了峰。廳上各人一齊走出，只見阮士中與曹雲奇站在崖邊，雙手此起彼落，忙碌異常，仍是在收線，原來絲線上縛的是一根較粗的絲索。待那絲索收盡，又引上一根極粗的繩索。眾人一齊高呼，七手八腳，將那根粗索縛在崖邊兩株大松樹上。劉元鶴道：「咱們走吧，待我先下。」雙手抓住了繩索，就要往下溜去。陶百歲喝道：「且慢，幹麼要讓你先下？誰知你在下面會搗甚麼鬼？」劉元鶴怒道：「依你說便怎地？」陶百歲一怔，心想峰上人人各懷私心，互不信任，不論誰先下去，旁人都難放心，給他這麼一問，倒也難以對答。曹雲奇道：「讓幾位女客先下去，咱們男子漢拈籌以定先後。」熊元獻細聲細氣的道：「這樣吧，天龍門、飲馬川山寨、跟我們平通鏢局的，每一家輪流下去一個。大夥兒互相監守，不用怕有誰使奸行詐。」阮士中道：「那也好。寶樹大師，請您將鐵盒兒見還吧。」說著走上一步，向寶樹伸出手去。眾人初時只顧念生死安危，此時大難已過，又都想到了那件寶物。本來大家只知這鐵盒是件武林異寶，但到底異在那裏，寶於何處，卻均不甚了然，待得知道是闖王遺下的軍刀，已覺此物非同小可，及至聽平阿四說這柄刀與李闖王的大寶藏有關，更是個個眼紅心熱。故老相傳，闖王進京之後，部屬大將劉宗敏等拷掠明朝的宗室大臣，所得珍寶堆積如山，不久兵敗，這批珍寶連同明宮中皇室歷年的庫藏，都是從此不知下落，若是由這鐵盒寶刀而掘得寶藏，世上尚有何種財物能與之相比？寶樹冷笑道：「你天龍門何德何能，要獨佔寶刀？這把刀天龍門掌管了一百多年，也該換換主兒了。」阮士中愕然，眼露兇光。殷吉、曹雲奇、周雲陽不約而同的搶上一步，站在阮士中身旁。寶樹仰天笑道：「哥兒們想動武，是不是？想當年天龍門在刀頭上得寶，今日在刀頭上失寶，那也是公平得緊啊。」阮士中等大怒，恨不得撲將上去，把這老和尚砍成幾段，奪過寶刀，只是忌憚他武功了得，卻又不敢動手，在他炯炯有神的雙目凝視之下，反而倒退了數步。※※※一時雪峰邊寂靜無聲，忽然苗若蘭的婢女琴兒指著山下叫道：「小姐，你瞧，好像有人上來。」眾人一驚，心道：「怎麼我們沒下山，反倒有人上來了？」紛紛奔到崖邊，向下張望，只見長索上有一團白影迅速異常的攀援上來，凝神一看，卻是一個白衣男子。田青文道：「苗姐姐，這位是令尊嗎？」苗若蘭搖頭道：「不是，我爹爹從來不穿白衣的。」說話之間，那男子爬得更加近了。于管家叫道：「喂，尊駕是那一位？」忽聽得半山腰裏傳上來一聲長笑，聲音洪亮，只震得山谷鳴響，突然之間，似乎滿山都是大笑之聲。阮士中見寶樹手捧鐵盒，站在崖邊，輕輕一拉曹雲奇的手，指指寶樹背心，用右肩作了個相撞的姿態。曹雲奇會意，知道師叔命自己將他撞下山峰，心想這賊禿本領再強，從這萬丈高峰上掉落下去，那裏保得住性命？鐵盒寶刀是跌不壞的，待會下去尋找便是。阮曹二人一點頭，同時發足，猛然衝向寶樹後心。此時寶樹離崖邊不過尺許，全神注視山下，絲毫不知有人在背後突施暗算。待得聽到腳步聲響，阮曹二人已衝到身後，寶樹見到那白衣男子上來時的身法神態，正自驚疑不定，突覺背心有人來襲，更是大吃一驚，危急中倏施「鐵板橋」功夫，身子向左斜出。這「鐵板橋」功夫，原是閃避敵人暗器的救命絕招，通常是暗器來得太快，不及躍起或向旁避讓，只得身子僵直，突然向後仰天斜倚，讓那暗器掠面而過，雙腳卻仍是牢牢釘住地下。功夫越高，背心越能貼近地面，講究的是起落快，身形直，所謂「足如鑄鐵，身挺似板，斜起若橋」。寶樹這一招「鐵板橋」，又與通常所使的不同，並非向後仰倚，卻是向左傾斜，雙足釘在崖邊，身子凌空，已有一小半憑虛傾在雪峰之外。阮士中與曹雲奇撞到寶樹背後，只道襲擊得逞，正自大喜，突覺肩頭撞出，前面竟然沒了受力之處。阮士中武功精湛，急忙一個觔斗，滾在一旁。曹雲奇卻收腳不住，疾衝而出，直往雪峰下掉落。眾人齊聲驚呼。寶樹挺腰站直，說道：「阿彌陀佛，罪過！罪過！」背上卻也已出了一陣冷汗。田青文一嚇，已暈倒在地。陶子安站在她身旁，忙伸手扶住。餘人望著曹雲奇魁梧的身軀向下直落，無不失聲驚呼。眼見他勢必摔得粉身碎骨，忽見那白衣男子雙足勾住繩索，左手在峰壁上一推，長索帶著他的身子，如盪鞦韆般向曹雲奇急飛過去。這一下時機用力都是恰到好處，那白衣人右手探出，已抓住曹雲奇的後心。不料曹雲奇身軀甚重，這一墮之勢更是猛烈異常，但聽得喀喇一響，衣衫破裂，竟又掉了下去，那白衣人長身伸手，就在這千鈞一髮之際，又抓住了曹雲奇右足足踝。可是兩人仍是向下急落，但見兩人身形愈來愈小，一墮數十丈。下墮之勢奇急，白衣人武功再高，雙足的力道卻也鉤不住繩索，看來只有鬆手放脫曹雲奇，才保得了自己性命。眾人目眩神馳之際，忽見他右手一甩，將曹雲奇的身子向繩索甩將過去。曹雲奇早已神智迷糊，雙手碰到繩索，立即牢牢抓住。凡是溺水之人，即令在水中碰到一根水草，也必全力抓住，至死不放，原是求生本性，這時曹雲奇也是如此。按他武功，本不足以抓住繩索以抗兩人急墮之勢，但危難之際，不知怎的力氣登時大了數倍。那繩索直幌出去，帶著二人向左飛蕩。那白衣人腰間使勁，身子倒翻，左手也已抓住繩索。他在曹雲奇耳邊說了兩句話，拍拍他的背心。曹雲奇驚魂未定，但聽了他的話，有如接到綸音聖旨一般，忙雙手交互拉繩，攀援而上。眾人在崖邊見了這場驚心動魄的奇險，盡皆撟舌難下。曹雲奇攀到峰邊，殷吉與周雲陽搶過去拉住他雙手，提了上來，齊問：「這白衣人是誰？」曹雲奇喘了幾口氣，說道：「那位英雄命我上來稟報，說道是……是雪山飛狐胡斐到了。」眾人為那白衣人的氣勢所懾，一時都怔住了，也不知是誰首先叫了聲：「啊喲！」往莊內便奔。眾人不及細想，一窩蜂的往大門搶去。陶百歲、劉元鶴、阮士中三人一齊擠在門口，你推我擁，爭先而入。曹雲奇搶著去扶田青文，與陶子安百忙中又互揮數拳。只一陣亂，門外眾人走得乾乾淨淨。于管家與琴兒扶著苗若蘭走在最後，險些兒給關在門外。殷吉見熊元獻閉上大門，立即取過門閂，橫著閂上。陶百歲只怕不固，又取過撐柱，牢牢撐住。此時田青文已醒了過來，道：「那雪山飛狐跟咱們素不相識，怕他怎的？」阮士中橫了她一眼，說道：「素不相識？哼，你爹爹是他老子的大仇人，他肯放過你嗎？」劉元鶴也道：「咱們傷了平阿四，那雪山飛狐豈肯干休？」陶子安忽向牆頭一指，道：「咱們撐住大門，他從上面不能進來嗎？」阮士中道：「不錯，陶世兄快上高守著。」陶子安冷笑道：「阮師叔武功高，還是你老人家上去。」一言輔畢，猛聽喀喇喇幾聲巨響，那撐柱與門閂突然迸斷，砰澎一響，兩扇大門已被人推開。眾人齊聲驚呼，直往內院奔去，霎時之間，大廳上又是杳無一人。群豪初聽平阿四說那胡一刀的往事，頗想見見他遺下的孤兒，可是待得雪山飛狐當真上山，眼見他身手竟如此了得，不禁心寒膽怯，又見旁人逃避，相互驚嚇，你怕我更怕，平素的豪氣雄風，盡數丟到九霄雲外去了。于管家欲覓寶樹出去抵擋一陣，可是四下張望，寶樹早已不見，不知躲到了那裏，心想：「主人將莊上之事託付了給我，拼著一死，也得全了主人的臉面。」當下向苗若蘭低聲道：「苗姑娘，你快到夫人房去，跟夫人一同躲入地窖密室，可別讓人瞧見。這裏的人沒一個安著好心。待我出去見他。」苗若蘭向鄭三娘與田青文望了一眼，道：「我帶這兩位姊姊一起去地窖吧。」于管家急忙搖頭，低聲道：「不，這兩個女人恐怕不是好人。姑娘跟夫人是千金貴體，莫理會旁人。」苗若蘭道：「那姓胡的若是要殺人放火，你擋得了嗎？」于管家一按腰間單刀的刀柄，慘然道：「今日是于某以死報主之時，但求夫人與姑娘平安無事，小人就對得起主人了。」苗若蘭想了一想，說道：「我跟你一齊出去會他。」于管家大急，忙道：「苗姑娘，你不聽那和尚說，令尊苗大俠與他有殺父大仇？你若不躲開，落在此人手中，那……那……」苗若蘭道：「自從我聽爹爹說了胡伯伯的往事，一直就盼那個孩子還活在世上，也盼終須有日能見他一見。今日之事雖險，但若從此不能再與他相見，我可要抱憾一生了。」她這幾句話說得輕柔溫文，然語意極為堅定，于管家竟爾不能違抗。他心道：「這位姑娘手無縛雞之力，卻勇決如此，真不愧是金面佛苗大俠之女。甚麼鎮關東、威震天南，名號兒叫得挺響，與苗姑娘一比，倘不愧死，也可算得臉皮厚極。」他本來心中害怕，但見苗若蘭神色寧定，驚懼之心登減，當下緊一緊腰帶，在茶盤中放了兩隻青花細瓷的蓋碗，沖上了茶，走出廳去。苗若蘭跟隨在後。于管家轉出廳壁，只見那白衣人臉孔朝外，雙手叉腰，抬頭望天，便高聲道：「胡大爺遠來，不曾遠迎，還請恕罪。」說著獻上茶去。那白衣人聽得于管家說話，回過頭來，見到苗若蘭這樣一個文秀清雅的少女，弱態生嬌，明波流慧，怯生生的站在當地，不禁一怔。苗若蘭見這人滿腮虯髯，根根如鐵，一頭濃髮，卻不結辮，橫生倒豎般有如亂草，也是一驚。她自幼對胡一刀之子心懷憐惜悲憫之情，想到他時，總覺他是個受人欺侮虐待的稚子，今日相見卻不料竟是如此粗豪猛惡的一條漢子，心中不由得三分驚異，三分惶惑，又有三分失望，但隨即想到：「胡一刀胡伯伯容貌威嚴，他生的孩子自也是這般，又何足為奇？卻是我一向將他想錯了。」當下上前盈盈一福，輕聲說道：「相公萬福。」雪山飛狐胡斐此番上峰，準擬與滿山高手作一場龍爭虎鬥，那知莊中出來相見的竟是一個姣好少女，不禁大是詫異，暗道：「且瞧他們使甚麼詭計。」當下還了一禮，說道：「在下胡斐奉揖。不敢請問姑娘高姓。」于管家向苗若蘭使個眼色，叫她捏造個假姓，千萬不可吐露是苗人鳳之女，那知苗若蘭竟似不解，說道：「胡世兄，咱們是累代世交，可惜從來未曾會面。我姓苗。」胡斐心中更是一凜，臉上卻不動聲色，道：「姑娘與金面佛苗大俠怎生稱呼？」于管家大急，在苗若蘭身旁暗扯她的衣袖。她仍是不理，道：「金面佛就是家父。」胡斐一怔，心道：「原來是你。」說道：「令尊怎不出來相見？」于管家手按刀柄，只怕胡斐出手相害，斜眼看苗若蘭時，卻見她神色如常，不禁暗嘆：「這位姑娘年幼無知，眼前便是殺父的大仇人，她竟不知天高地厚，盡吐真相。」只聽她說道：「家父尚未上山。她若知胡世兄是故人之子，縱有天大的要事，也早擱下，必已趕來與世兄相見。」胡斐更是奇怪，道：「姑娘知道在下身世，令尊卻不知曉，敢問何故？」苗若蘭道：「還是適才聽令友平君說的。」胡斐道：「啊，原來平四叔到了這兒，他人呢？」于管家一怔，在廳中四下一望，早不見了平阿四的人影，地上的一灘鮮血卻兀自未乾，心道：「自那鴿兒帶線入來，個個想著下峰逃生，竟都將此人忘了。他是胡斐的救命恩人，若是有甚麼不測，禍患又是加深了一層。」胡斐見他望著地下的一灘鮮血，臉色有異，大聲問道：「這是平四叔的血嗎？」于管家不敢打誑，只得應聲道：「是。」胡斐父母早喪，自幼由平阿四撫養長大，與他情若父子，一聞此言如何不驚？當下一躍而前，一伸手，握住于管家的右臂，厲聲喝道：「他在那裏？他……他怎樣了？」于管家只覺手臂劇痛，宛似一道鋼箍越收越緊，只得咬緊了牙齒竭力忍痛，額頭上黃豆大的汗珠一粒粒滲將出來，竟說不出一句話。苗若蘭緩緩說道：「胡世兄不必焦急，平四爺好好的在那邊。」說著伸手向西邊廂房一指。胡斐放脫了于管家的手臂，隨即騰身而起，砰的一聲，踢開西廂房房門，只見平阿四躺在榻上，正不住喘息。胡斐大喜，叫道：「四叔，你沒事嗎？」平阿四在廂房裏早就聽到他的聲音，低聲道：「還好，你放心。」胡斐搶上前去，見他臉如金紙，呼吸低微，適才一時之間的喜悅又轉為擔憂，問道：「怎麼受的傷？傷的厲害麼？」平阿四道：「這事說來話長。若不是苗姑娘搭救，今生不能再跟你相見了。」原來眾人一見白鴿傳絲，一窩蜂般的湧出大廳。苗若蘭乘機與琴兒將平阿四扶入了廂房。後來寶樹欲待傷他性命，卻已找他不到，情勢緊急，不及仔細尋找，平阿四因此而得保全。胡斐點點頭，從衣囊中取出一顆朱紅丸藥，塞在他的口裏，道：「四叔，你先服了這顆傷藥。」他見平阿四將傷藥嚼爛吞下，稍稍放心，回到廳上，向苗若蘭一揖到地，道：「多謝姑娘救我平四叔。」苗若蘭忙即還禮，道：「平四爺古道熱腸，小妹欽仰得緊。些些微勞，何足掛齒？」胡斐道：「生死大事，豈是微勞？在下感激不盡。」苗若蘭見他神情粗豪，吐屬卻頗為斯文，說道：「胡世兄遠來，莊上無以為敬。琴兒，快取酒餚出來。」胡斐道：「此間主人約定在下今日午時相會，怎麼到此刻還不出來相見？」苗若蘭道：「主人因要事下山，想來途中，未及趕回，致誤世兄之約，小妹先此謝過。」胡斐聽她應對得體，心中更奇：「苗范田三家向稱人才鼎盛，怎麼男子漢都縮在後面，卻叫這樣一個弱不禁風的少女出來推搪？這姑娘對我絲毫不示怯意，難道她竟是一身武藝，卻有意的深藏不露嗎？」只見琴兒托了一隻木盤過來，盤中放著一大壺酒，一隻酒杯，她左手拿著木盤，右手在杯中斟上了酒，笑道：「胡相公，山上的雞鴨魚肉、蔬菜瓜果，通通給你的平四爺毀啦。對不起，只好請你喝杯白酒。」胡斐見那木盤正在他與苗若蘭之間，當即伸出左手，在盤邊輕輕一推，木盤逕向苗若蘭肩上撞去。這一推雖似出手甚輕，其實借勁打人，受著的人若是不加抵禦，就如中了兵刃之傷無異。苗若蘭不會武藝，只是順乎自然的微微一讓，並未出招化勁，眼見這一下便要身受重傷。于管家大驚，他自知武功與胡斐差得太遠，縱然不顧性命的上前救援，也必無濟於事，只叫得一聲：「啊喲！」卻見胡斐左手兩根手指已迅捷無比的拉住了木盤，這一下時機湊合得極準，盤邊與苗若蘭的外衣只微微一碰，立即縮回。她絲毫不知就在這一瞬之間，自己已從生到死、從死到生的走了一個循環。胡斐道：「令尊打遍天下無敵手，卻何以不傳姑娘武功？素聞苗家劍門中，傳子傳女，一視同仁。」苗若蘭道：「我爹爹立志要化解這場百餘年來糾纏不清的仇怨，是以苗家劍法，至他而絕，不再傳授子弟。」胡斐愕然，拿著酒杯的手停在半空，隔了片刻，方始舉到口邊，一飲而盡，叫道：「苗人鳳，苗大俠，好！果然稱得上『大俠』二字！」苗若蘭道：「我曾聽爹爹說起令尊當日之事。那時令堂請我爹爹飲酒，旁人說道須防酒中有毒。我爹爹言道：『胡一刀乃天下英雄，光明磊落，豈能行此卑劣之事？』今日我請你飲酒，胡世兄居然也是坦率飲盡，難道你也不怕別人暗算嗎？」胡斐一笑，從口中吐出一顆黃色藥丸，說道：「先父中人奸計而死，我若再不防，豈非癡呆？這藥丸善能解毒，諸毒不侵，只是適才聽了姑娘之言，倒顯得我胸襟狹隘了。」說著自己斟了一杯酒，又是一飲而盡。苗若蘭道：「山上無下酒之物，殊為慢客。小妹量窄，又不能敬陪君子。古人以漢書下酒，小妹有漢琴一張，欲撫一曲，以助酒興，但恐有污清聽。」胡斐喜道：「願聞雅奏。」琴兒不等小姐再說，早進內室去抱了一張古琴出來，放在桌上，又換了一爐香點起。苗若蘭輕抒素腕，「仙翁、仙翁」的調了幾聲，彈將起來，隨即撫琴低唱：「來日大難，口燥舌乾。今日相樂，皆當喜歡。經歷名山，芝草翻翻。仙人王喬，奉藥一丸。」唱到這裏，琴聲未歇，歌辭已終。胡斐少年時多歷苦難，專心練武，二十餘歲後頗曾讀書，聽得懂她唱的是一曲「善哉行」，那是古時宴會中主客贈答的歌辭，自漢魏以來，少有人奏，不意今日上山報仇，卻遇上這件饒有古風之事。她唱的八句歌中，前四句勸客盡歡飲酒，後四句頌客長壽。適才胡斐含藥解毒，歌中正好說到靈芝仙藥，那又有雙關之意了。他輕輕拍擊桌子，吟道：「自惜袖短，內手知寒。慚無靈輒，以報趙宣。」意思說主人慇勤相待，自慚沒甚麼好東西相報。苗若蘭聽他也以「善哉行」中的歌辭相答，心下甚喜，暗道：「此人文武雙全，我爹爹知道胡伯伯有此後人，必定歡喜。」當下唱道：「月沒參橫，北斗闌干。親交在門，饑不及餐。」意思說時候雖晚，但客人光臨，高興得飯也來不及吃。胡斐接著吟道：「歡日尚少，戚日苦多，以何忘憂？彈箏酒歌。淮南八公，要道不煩，參駕六龍，遊戲雲端。」最後四句是祝頌主人成仙長壽，與主人首先所唱之辭相應答。胡斐唱罷，舉杯飲盡，拱手而立。苗若蘭劃絃而止，站了起來。兩人相對行禮。胡斐將酒杯放在桌上，說道：「主人既然未歸，明日當再造訪。」大踏步走向西廂房，將平阿四負在背上，向苗若蘭微微躬身，走出大廳。苗若蘭出門相送，只見他背影在崖邊一閃，拉著繩索溜下山峰去了。她望著滿山白雪，靜靜出神。琴兒道：「小姐，你想甚麼？快進去吧，莫著了涼。」苗若蘭道：「我不冷。」她自己心中其實也不知到底在想甚麼。琴兒催了兩次，苗若蘭才慢慢回進莊子。※※※一進大廳，只見滿廳都坐滿了人，眾人適才躲得影蹤不見，突然之間，又不知都從甚麼地方出來了。各人一齊站起相詢：「他走了嗎？」「他說些甚麼？」「他說甚麼時候再來？」「他上山是來報仇嗎？」「他要找誰？」苗若蘭心中鄙視這些人膽怯，危難之時個個逃走，留下她一個弱女子抵擋大敵，當下淡淡的道：「他甚麼也沒說。」寶樹道：「我不信。你在廳上陪了他這許久，總有些話說。」苗若蘭本非喜愛惡作劇之人，但這時胸懷歡暢，一顆心飄飄盪盪的，只想跟人鬧著玩，見各人神色古怪，便道：「那位胡世兄說道，他這次上山，為的是報殺父之仇，可惜仇人躲了起來。現在他守在山下，待那仇人下去，下一個，殺一個；下兩個，殺一雙。」眾人一凜，都想：「山上沒有糧食，山下又守著這一個兇煞太歲，這便如何是好？」苗若蘭道：「胡世兄言道：山上眾人，個個與他有仇，只是有的仇深，有的仇淺。他恩怨分明，深者重報，淺者輕報，不願錯害了好人。他要我代詢各位，為何齊來這關外苦寒之地，是否要合力害他？」除了寶樹之外，餘人異口同聲的說道：「雪山飛狐之名，我們以前從來沒聽到過，與他有甚麼仇怨？更加說不上合力害他。」苗若蘭向陶百歲道：「陶伯伯，侄女有一事不明，要想請教。」陶百歲道：「姑娘請說。」苗若蘭道：「適才那位平四爺說道：胡一刀胡伯伯請寶樹大師去轉告我爹爹三件大事，可是我爹爹說到此事經過之時，卻從未提起。陶伯伯曾說知道此中原委，不知能見告嗎？」陶百歲道：「姑娘即使不問，我也正要說。」他指著阮士中、殷吉、曹雲奇等人，大聲道：「這幾位天龍門的英雄，誣指我兒害死田歸農田親家。哼哼！」他嗓門本就粗大，這時心中憤激，更加說得響了：「我將這事從頭說來，且聽各位秉公評個是非曲直。」殷吉道：「很好，很好，我們正要向陶寨主請教。」