第二十三回　攔途截劫俞蓮舟道：「想是事急之際，不及調動人手。」張翠山見了適才峨嵋派眾女的所為，料到是為了尋問謝遜的下落而來，說道：「原來義兄跟峨嵋派也結下了樑子，我在島上卻沒聽他說起過。」俞蓮舟嘆道：「峨嵋派門規極嚴，派中又大多是女弟子，滅絕師太自來不許她的弟子行走江湖，若非出家為尼，荒山靜修；便是婚後相夫教子，深藏不露。這一次峨嵋派竟然遣人來和白眉教為難，咱們當時略感詫異。直至最近方始明白了其中緣故，原來河南蘭封金瓜錘方評方老英雄有一晚突然被害，牆上留下了『殺人者，混元霹靂手成崑』十一個血字。」殷素素道：「那方評是峨嵋派的麼？」俞蓮舟道：「不是。」他頓了一頓，道：「前輩的私事，咱們原不該背後談論。只知滅絕師太少年時是武林中出名的美人，後來她忽然出家為尼，方老英雄便自斷一臂，終身不娶。」張翠山和殷素素同時「哦」了一聲，明白滅絕師太和方老英雄少年時想是一對情侶，不知為了什麼緣故無法成婚，於是一個出家，一個便斷臂以報。臨到老來，方評竟為謝遜殺害，滅絕師太自非替他報仇不可。無忌忽然問道：「二伯，那方老英雄是好人還是壞人？」俞蓮舟道：「方老英雄斷臂後種田讀書，從不和人交往，自然不是壞人。」無忌道：「咳，義父這般胡亂殺人，那就不該了。」俞蓮舟大喜，輕舒猿臂，將他從殷素素身前抱了過來，撫著他頭，說道：「孩子！你知道不能胡亂殺人，二伯很是歡喜。人死不能復生，便是罪孽深種、窮凶極惡之輩，也不能隨便下手殺他，須得讓他有一條悔改之路。」無忌道：「二伯，我求你一件事。」俞蓮舟道：「什麼？」無忌道：「倘若他們找到了義父，你叫他們別殺他。因為義父眼睛瞎了，打他們不過。」俞蓮舟沉吟半晌，道：「這件事我答應不了。但我自己，決計不殺他便是。」無忌呆呆不語，小眼中垂下淚來。天明時四人到了一個市鎮，在客店中睡了半日，午後又再趕路。有時殷素素和丈夫共乘一騎，讓無忌一試控韁馳騁之樂。無忌究是孩子心情，騎了一會馬，為謝遜耽憂的心事也便淡忘了。一路無話，不久便過了漢口。這一日午後，將到安陸，忽見大路上有十餘名客商急奔下來，見了俞蓮舟等四人，急忙搖手，叫道：「快回頭，快回頭，前面有韃子兵殺人擄掠。」一人對殷素素道：「你這娘子忒也大膽，碰到了韃子兵可不是玩的。」俞蓮舟道：「有多少韃子？」一人道：「十來個，兇惡得緊哩。」說著便向東逃竄而去。武當七俠生平最恨的是元兵殘害良民。張三丰平素督訓甚嚴，門人不許輕易和人動手，但若是殺傷正在作惡的元兵，非但不加責備，反而大為獎飾。因此武當七俠若是遇上大隊元兵，那只有走避，若是見少數元兵行兇，往往便下手除去。這時聽說只有十來個元兵，心想正好為民除害，於是便縱馬迎了上去。行出三里，果聽得前面有慘呼之聲。張翠山一馬當先，但見十餘名元兵手執鋼刀長矛，正攔住了數十個百姓，大肆劫掠。地下鮮血淋漓。已有七八個人身首異處。只見一個元兵提起一個三四歲的孩子，用力一腳，將他高高踢起，那孩子在半空中大聲慘呼，落下來時另一個元兵又是一腳踢上，將他如同皮球般踢來踢去。只踢得幾腳，那孩子早沒了聲息，已然斃命。張翠山怒極，從馬背上躍飛而起，人未落地，砰的一拳，已擊在一個伸腳欲踢孩子的元兵胸口。那元兵哼也沒哼一聲，軟癱在地，另一個元兵挺起長矛，往張翠山背心刺到。無忌驚叫：「爹爹小心！」張翠山回過身來，笑道：「你瞧爹爹打這韃子兵。」但見長矛離胸口已不到半尺，左手倏地翻轉，抓住矛桿，跟著向前一送，矛柄撞在那元兵胸口。那元兵大叫一聲，翻倒在地，眼見是不活了。眾元兵見張翠山如此勇猛，發一聲喊，四下裏圍了上來。殷素素縱身下馬，搶著元兵手中長刀，砍翻了兩個。眾元兵見勢頭不對，落荒逃竄，但這些元兵兇惡成性，便在逃走之時，還是揮刀亂殺百姓。俞蓮舟大怒，叫道：「別讓韃子走了。」急奔向西，攔住四名元兵的去路，張翠山和殷素素也分頭攔截。三人均知元兵雖然兇惡，武功都是平常，無忌比他們要強得多，不用分心照顧。無忌跳下馬來，見二伯和父母縱躍如飛，將十多名元兵逼了回來，拍手叫道：「好，好！」突然之間，那名被張翠山用矛桿撞暈的元兵霍地躍起，一伸臂便抱住了無忌腰間。無忌吃了一驚，反手一招「神龍擺尾」，拍的一聲，打在那元兵的胸口。他見二伯和父母追殺元兵下手並不留情，因之這一掌也使了十成力。那知這元兵輕輕哼了一聲，身子晃也沒有晃，翻身便上弓馬背，縱馬疾馳。俞蓮舟和張翠山夫婦齊聲叫喊，追了過來。俞蓮舟兩個起落，已奔到馬後，左手拍出一掌，身隨掌起，按到了那元兵後心。那元兵竟不回頭，倏地反擊一掌。波的一聲響，雙掌相交，俞蓮舟只覺對方掌力猶如排山倒海相似，胸口熱血翻騰，身子晃了幾晃，倒退了三步，但那元兵的坐騎也吃不住俞蓮舟這一掌的震力，前足突然跪地。那元兵抱著無忌，順勢向前一躍，已縱出丈餘，展開輕身功夫，霎息間已奔出數十丈。張翠山見二哥臉色蒼白，受傷竟是不輕，急忙扶住。殷素素心繫愛子，沒命的追趕，但那元兵輕身功夫高極，越追越遠，到後來只見遠處大道上一個黑點，轉了一個彎，再也瞧不到了。殷素素怎肯死心，只是疾追。她不再想到這元兵既能掌傷俞蓮舟，自己便是追上了，也是決非他的敵手，她心中只是存著一個念頭：「便是性命不保，也要將無忌奪回。」俞蓮舟低聲道：「快叫弟妹回來，從長……從長計議。」張翠山挺起長矛，將身前兩個元兵刺死，說道：「你傷得怎樣？」俞蓮舟道：「不礙事，先將弟妹叫回來要緊。」張翠山生怕剩下來的元兵之中尚有高手在內，自己若是一走開，他們便會過來向俞蓮舟下手，當下四下裏追逐，一個個的點倒砍翻，這才拉住一匹馬來，向西追去。趕出十餘里，只見殷素素披頭散髮，兀自狂奔，但腳步蹣跚，顯已筋疲力盡。張翠山俯身將她抱上馬鞍。殷素素手指面前，哭道：「不見了，追不到啦，追不到啦。」雙眼一翻，已自暈了過去。張翠山終是掛念俞蓮舟的安危，心想：「該當先顧二哥，再顧無忌。」於是勒轉馬頭，奔了回來。只見三個元兵，兩個持矛，一個挺刀，圍著俞蓮舟。俞蓮舟倚樹而坐，那三個元兵始終不敢上前。張翠山怒喝：「韃子納下命來！」長矛抖處，搠翻了兩個，另一個轉身便逃。張翠山大喝一聲，長矛擲出，他兒子被擄，義兄受傷，妻子昏暈，心中悲傷已極，這一擲出盡了全力，便聽長矛破空，嗚嗚作聲，拍的一響，將那元兵釘在地下。殷素素悠悠醒轉，叫道：「無忌，無忌！」俞蓮舟閉目打坐，調勻氣息，再從懷中取出一枚「太乙奪命丹」服下，慘白的臉色漸轉紅潤，睜開眼，低聲道：「好厲害的掌力！」張翠山聽師兄一開口說話，知道性命已然無礙，這才放心，但仍是不敢跟他言語。俞蓮舟緩緩站起身來，低聲道：「無影無蹤了吧？」殷素素哭道：「二伯，怎……怎麼是好？」俞蓮舟道：「你放心，無忌沒事，這人武功高得很，決不會傷害小孩。」殷素素道：「可是……可是他擄了無忌無忌去啦。」俞蓮舟點了點頭，伸手扶住張翠山肩頭，閉目沉思。隔了好一會，俞蓮舟睜開眼來，說道：「我想不出那人是何門派，咱們上山去問師父。」殷素素大急，說道：「二伯，怎生想個法兒，先行奪回無忌才是，那人是何門派，不妨日後再問。」俞蓮舟搖了搖頭。張翠山道：「素妹，眼下二哥身受重傷，那人武功又如此高強，咱們便是尋到了他，也是無可奈何。」殷素素急道：「難道便如此罷了不成？」張翠山道：「咱們不用去尋他，他自會來尋咱們。」殷素素原是個聰明女子，只因愛子被擄，這才驚惶失措，這時一怔之下，已然明白。那元兵武功如此深湛，連俞蓮舟也被他一掌震傷，自然是假扮的。他打傷俞蓮舟後，若要取他夫婦二人性命，可說是易如反掌，但只將無忌擄去，其用意是在逼問謝遜的下落。當下張翠山將師兄抱上馬背，自己拉著馬韁，三騎馬緩緩而行。到了安陸，找一家小客店歇了，張翠山吩咐店伴送來飯菜後，就此閉戶不出，生怕遇上元兵，又生事端。他三人在途中殺死這十餘個元兵後，大隊元兵過得數日便會來大舉殘殺劫掠，報復洩忿，附近百姓不知將有多少遭殃，但當時他三人遇上這等不平之事，在勢又不能袖手不顧。這正是亡國之慘，莽莽神州，無人能免此劫難。俞蓮舟潛運內力，在週身穴道中流轉療傷，張翠山坐在一旁守護。殷素素倚在椅上，又那裏睡得著？到得中夜，俞蓮舟站起身來，在室中緩緩走了三轉，舒展筋骨，說道：「五弟，我一生之中，除了恩師之外，從未遇到這樣的高手。」當時張翠山長矛隨手一撞，便將那人撞暈，那人自是裝假，其時三人誰也沒留心他的身形相貌，此刻回想起來，那人依稀似是滿腮虯髯，和尋常元兵也沒什麼分別。殷素素終是記掛愛兒，道：「他擄去無忌，定是逼問我義兄的下落，不知無忌肯不肯說。」張翠山昂然道：「無忌倘若說了出來，還能是我們孩兒嗎？」殷素素道：「對！他是定不會說的。」突然之間，哇的一聲哭了出來。張翠山忙問：「怎麼啦？」殷素素哽咽道：「無忌不說，那惡賊……那惡賊會逼他打他，說不定還會用……用毒刑。」張翠山和俞蓮舟同時嘆了口氣道：「玉不琢，不成器，讓他經歷些艱難困苦，未必沒有好處。」他話是這麼說，但想到愛子此時不免宛轉呻吟，正在忍受極大的痛楚，心中自是不勝悲憤憐惜。然而倘若他這時正是平平安安的睡著呢？那一定是已將謝遜的下落說了出來，如此負恩無義，卻比挨受毒刑又壞得多。張翠山心想：「寧可他即刻死了，也勝於做一個無義小人。」轉眼望了妻子一眼，只見她目光中流露出哀苦乞憐的神色來，驀地一驚：「那惡賊若果以無忌的性命相脅，說不定素妹便要屈服。」說道：「二哥，你好些了麼？」他師兄弟自幼同門學藝，一句話一個眼色之間，往往便可心意相通。俞蓮舟一瞧他夫婦二人的眼色，已明白張翠山的用意，知他是耽心那人逼問無忌無效，挾著他追來，殷素素未必能忍受眼睜睜的瞧著無忌被殺，當下說道：「好，咱們連夜趕路。」三人付了房飯錢，乘黑繞道，儘揀荒僻小路而行。三人最害怕的，倒不是那人追來下手殺了自己，而是怕他在自己眼前，將各種各樣的慘酷的手段加在無忌身子。如此朝宿宵行，差幸一路無事。但殷素素心懸愛子，山中夜騎，又受了風露，忽然生起病來。張翠山僱了兩輛騾車，讓俞蓮舟和殷素素分別乘坐，自己騎馬在旁護送。這日過了襄陽，到太平店鎮上一家客店投宿。張翠山安頓好了師兄，正要回房，忽然一條漢子抓開門帘，闖進房來。這漢子身穿青布短衫褲，手中提著一根馬鞭，一身打扮便像個趕腳的車夫。他向俞蓮舟和張翠山瞪了一眼，冷笑一聲，轉身便走。張翠山知他不懷好意，心下惱他無禮，眼見那漢子摔下的門帘盪向身前，左手抓住門帘暗運內勁，向外一送。那門帘的下襬飛了起來，拍的一聲，結結實實打在他的背心。那漢子身子一晃，跌了個狗吃屎，爬起身來，喝道：「武當派的小賊，死到臨頭，還在逞兇！」口中這般說，腳下卻是不敢停留，逕往外走，但見他步履踉蹌，適才吃門帘這麼一擊，受創竟是不輕。俞蓮舟瞧在眼裏，並不說話。到得傍晚，張翠山道：「二哥，咱們動身吧！」俞蓮舟道：「不，今晚不走，明天一早再走。」張翠山微一轉念，已明白了他的心意，登時豪氣勃發，說道：「不錯！此處離本山已不過兩日之程。咱師兄弟再不濟，也不能墮了師門的威風。在武當山腳下，兀自朝宿晚行的趕夜路避人，那算什麼話？」俞蓮舟微笑道：「反正行藏已露，且瞧瞧武當派的子弟如何死到臨頭。」當下兩人一齊走到張翠山房中，並肩坐在坑上，閉目打坐。這一晚紙窗之外，屋頂之上，總有七八個人來來去去的窺伺，但盡是心憚武當派的威名，不敢進房滋擾。殷素素昏昏沉沉的睡著，俞張二人也不去理會屋外的敵人。次日用過早飯後動身。俞蓮舟雖然坐在騾車之中，卻叫車夫去了車廂的四壁，四邊空蕩蕩，便於觀看。只走出太平店鎮甸數里，便有三乘馬自東方追了上來，跟在騾車之後，相距十餘丈，不即不離的跟著。再走數里，只見前面道上有四個和騎者候在道邊，待俞蓮舟一行人過去，四乘馬便跟著後面。數里之後，又有四乘馬加入，前後已共有十一人。趕車的驚慌起來，悄聲對張翠山道：「客官，這些人路道不正，遮莫是強人？須得小心在意。」張翠山道：「不用怕，不是來搶錢的。」在中午打尖之處，又多了六個人。這些人打扮各各不同，有的衣飾富麗，有的卻似販夫走卒，但人人身上均帶兵刃。一干人隻聲不出，聽不出口音，但大都身材瘦小皮色黝黑，似乎來自南方。到得午後，已增到二十一人。有幾個大膽的縱馬逼近，到距騾車兩三丈處，這才勒馬不前。俞蓮舟在車中只管閉目養神，正眼也不瞧他們一眼。傍晚時分，迎面兩乘馬奔了下來。但見當先一匹馬上騎著個長鬚飄飄的老者，第二騎的乘客卻是個艷裝少婦。那老者空著兩手，少婦左手中提著一對雙刀。兩騎馬在道路當中一攔，擋住了去路。張翠山強忍怒氣，在馬背上抱拳說道：「武當山俞二張五這廂有禮，不敢請問老爺子尊姓大名。」那老者皮笑肉不笑的微微一笑，問道：「金毛獅王謝遜在那裏？你只須說了出來，咱們決不跟武當弟子為難。」張翠山道：「此事在下不敢作主，須得先向恩師請示。」那老者道：「俞二受傷，張五落單。你孤身一人，不是咱們這許多的敵手。」說著伸手腰間，取出一對判官筆來。只見那判官筆的筆尖鑄作蛇頭之形。張翠山外號叫作「銀鉤鐵劃」，雙手兵刃之中，有一件便是判官筆，因此武林中使判官筆的點穴名家，他無一不知，一見這對蛇頭雙筆，心中一驚。他當年曾聽師父說過，高麗有一派使判官筆的，筆頭鑄作蛇形，其招數和點穴手法，和中土的大不相同，大抵是取毒蛇的陰柔毒辣之性，招術滑溜狠惡，這一派美其名曰「神龍派」派中出名的高手只記得姓泉，名字叫什麼卻連師父也不知道。於是抱拳說道：「前輩是高麗神龍派的麼？不知和泉老爺子是如何稱呼？」那老人微微一驚，心想：「你也不過三十來歲年紀，卻恁地見識廣博，知道我的來歷。」原來這老者便是高麗神龍派的掌門人，名叫泉建男，是嶺南「三江幫」幫主卑詞厚禮，從高麗聘請而來。他到中土已有數年，卻從未出過手，想不到「三江幫」行事隱祕，但他一露面便給張翠山識破，於是蛇頭雙筆一擺，道：「老夫便是泉建男。」張翠山道：「高麗神龍派跟中土武林向無交往，不知武當派如何得罪了泉老英雄。還請明示。」泉建男又是皮笑肉不笑的臉上筋肉一動，說道：「老夫和閣下無冤無仇，咱們高麗人也知道中原有個武當派，武當七俠是行俠仗義的好男子。老夫只問閣下一句話，金毛獅王謝遜躲在那裏。」他這番話雖然不算無禮，但詞鋒咄咄逼人，同時判官筆這麼一擺，跟在騾車之後的人眾便四下分散，團團圍了上來，顯是若不明言謝遜的下落，便只動武一途。張翠山道：「若是在下不願說呢？」泉建男道：「張五俠武藝超群，咱們人數雖多，自量也留你不住。但俞二俠身上負傷，尊夫人正在病中，咱們有此良機，只好乘人之危，要將兩位留下。張五俠自己請便吧。」他的中國話咬字不準，聲音尖銳，聽來加倍刺耳。張五俠聽他說得這般無恥，「乘人之危」四個字自己先說了出來，說道：「好，既是如此，在下便領教領教高麗武學的高招。若是泉老英雄讓得在下一招半式，那便如何？」泉建男笑道：「若是我輸了，大夥兒便一擁而上。咱們可不講究什麼單打獨鬥那一套。倘若武當派人多，你們也可倚多為勝啊。從前隋陽帝、唐太宗、唐高宗侵我高麗，那一次不是以數十萬大軍攻我數萬兵馬。自來相鬥，都是人多的佔便宜。」張翠山心知今日之事，多說無益，只有憑手上功夫以決勝負，若是能將他擒住，作為要脅，當可逼他手下人眾不敢侵犯二哥和素素。於是身形一起，輕飄飄的落下馬背，左足著地，左手已握住爛銀虎頭鉤，右手握著鑌鐵判官筆，說道：「你是客人，請進招吧！」泉建男也躍下馬來，雙筆互擊，錚的一聲，右筆虛點，左筆尚未遞出，身子已繞到張翠山側方。張翠山尋思：「今日我是為義兄的安危而戰，素素跟我夫婦一體，她和義兄也有金蘭之誼，為他喪命，那也罷了。但二哥跟義兄素不相識，若是為了義兄而使二哥蒙受恥辱，那是萬萬不該。」當下心中打定了主意，見泉建男右手蛇頭筆點出，伸鉤一格，手上只使了二成力。鉤筆相交，張翠山身子微微一晃。泉建男大喜，心想：「三江幫那些人把武當七俠說得如何了得，原來也不過如此。想是中原武人要面子，將本國人士說得加倍厲害些。」當下左手筆跟著三招遞出。張翠山左支右絀，勉力擋架，便是還了一鉤一筆，也是虛軟乏勁。泉建男此時改了主意，不再倚多為勝，心想今日將武當七俠中的張五俠收拾下來，自己來到中土便是一戰成名，三江幫全幫上下，對自己更加要括目相看，當下雙筆飛舞，招招向張翠山的要害點去。張翠山將門戶守得極嚴密，一面凝神細看對方的招數，但見他出招輕靈，筆上頗具韌力，所點的穴道偏重下三路及背心，和中土各派的點穴名手，武功果然大不相同。再鬥一陣，但見他左手判官筆所點，都是背心自「靈台穴」以下的各穴，自靈台、至陽、筋縮、中樞、脊中、懸樞、命門、陽關、腰俞、以至尾閭背處的長強穴；右手判官筆所點，則是腰腿上各穴，自五樞、維道、居膠、環跳、風市、中瀆以至小腿上的陽陵泉。張翠山心下了然，他左手筆專點「督脈諸穴」，右手筆專點「足少陽膽經諸穴」，看似繁複，其實大有理路可尋，暗想：「當年師傅曾說，高麗神龍派的點穴功夫專走偏門，雖然狠辣，並不足畏。今日一見，果然不錯。」他一摸清對方招式，銀鉤鐵筆雖然上下揮舞，其實裝模作樣，只須護住督脈諸穴及足少陽膽經諸穴，其餘身上穴道，不必理會。泉建男愈鬥精神愈長，大聲吆喝，威風凜凜，張翠山心道：「憑著這點點武功，居然也到武當山腳下來撒野？」突然間左手銀鉤使招「龍」字訣中的一鉤，嗤的一響，鉤中了泉建男右腿的風市穴。泉建男「啊」的一聲，右腿跪地。張翠山右手筆電光石火般連連顫動，自他靈台穴一路順勢直下，使的是「鋒」字訣中最後的一直，便如書法中的顫筆，至陽、節縮，直至長強，在他「督脈」的每一處穴道上都點了一下。這一筆下來，疾如星火，氣吞牛斗，泉建男那裏還能動彈？這一路所點各穴，正是泉建男畢生所鑽研的諸處穴道，他身子固然不動，心中更是嗒然若喪，暗想：「罷了，罷了！對方縱是個泥塑木彫之輩，我也不能一口氣連點他十處穴道。我便是做他徒弟，也差得遠了。」張翠山銀鉤鉤尖指住泉建男咽喉，喝道：「各位且請退開！在下請泉老英雄送到武當山腳下，便解他穴道放還！」心想這些人看來都是他的下屬，定當心有所忌，就此退開。那知那艷裝少婦突然舉起雙刀，叫道：「併肩子齊上，把騾車扣了。」張翠山喝道：「誰敢上來，我先將這人斃了！」那少婦冷笑一聲，叫道：「大夥兒上啊！」縱馬舞刀衝上，竟是絲毫沒將泉建男放在心上。原來這少婦是三江幫中的一位舵主，他們這次大舉出動，用意在劫持俞蓮舟和殷素素，逼問謝遜的下落。泉建男不過是三江幫的客卿，既然不能為本幫效力，便是死在敵人手下，那也殊不足惜。張翠山吃了一驚，眼見便是殺了泉建男仍是無濟於事，只見七八名漢子搶到殷素素的騾車前，七八名漢子搶到俞蓮舟身前，另有六七人和那少婦各展兵刃，圍住了自己。正沒做理會處，俞蓮舟忽然朗聲道：「六弟，出來把這些人收拾了吧！」張翠山一愕：「二哥擺空城計麼？」忽聽得半空中一聲清嘯，一人叫道：「五哥，你好啊，想煞小弟了。」十餘丈外的一株大槐樹上縱落一條人影，長劍顫動，走向人叢中來，正是六俠殷利亨到了。張翠山喜出望外，大叫：「六弟，你好！」三江幫中早分出數人上前截攔，只聽得啊喲啊喲、叮叮噹噹之聲不絕，每個人手腕的「神門」穴上一一中劍，一一撤下兵刃。這「神門穴」是在腕骨的銳端，被利劍一刺，手掌中再也使不出半點力道。殷利亨不疾不待的漫步揚長而來，遇有敵人上前阻擋，他長劍一顫，嗆啷一聲，便有一件兵刃落地。那少婦回身喝道：「你是武當……」嗆啷嗆啷兩聲，只因那少婦雙手各執一刀，雙刀落地時便有兩下聲響。張翠山大喜，說道：「師父的『神門十三劍』創制成功了。」原來這「神門十三劍」，共有十三記招數，每一記招式各各不同，但所刺之處，全是敵人手腕的「神道穴」。張翠山十年前離武當之時，張三丰甫有此意，和弟子們商量過幾次，但許多艱難之處並未想通。此時殷利亨使將出來，三江幫的硬手竟是沒人能抵擋得一招。張翠山只看得心曠神怡，但見殷利亨每一劍刺出，無不精妙絕倫，只用了五六種招式，「神門十三劍」尚未使到一半，三江幫幫眾已有十餘人手腕中劍，撤下了兵刃。那少婦叫道：「風緊風緊，退走吧！」幫眾有的騎馬逃走，有的不及上馬，便此轉身急退。張翠山拍開泉建男身上的穴道，拾起蛇頭雙筆，插在他腰間。泉建男滿面羞慚，落荒急奔而去，竟是不和三江幫幫眾一路同行。殷利亨還劍入鞘，拉住了張翠山的手，喜道：「五哥，我想得你好苦！」張翠山笑道：「六弟，你長高了。」他二人分別之時，殷利亨只有十八歲，十年不見，殷利亨已自一個瘦瘦小小的少年，變為身長玉立的青年。當下張翠山攜著殷利亨的手，去和妻子相見。殷素素病得沉重，點頭笑了笑，低聲叫了聲：「六弟！」殷利亨笑道：「五嫂也姓殷，那好極了，不但是我嫂子，還是我姊姊。」張翠山道：「究是二哥了得，你躲在那大樹之上，我一直不知，二哥卻早瞧見了。」殷利亨當下說起趕來應援的情由。原來四俠張松溪在下山採辦師父百歲大壽應用的物事，遇到有兩個江湖人物鬼鬼祟祟，路道不正，不禁起了疑心，暗想：「我武當派威震天下，難道還有什麼大膽之徒到我武當山來捋虎鬚？」於是暗中攝著，偷聽兩人說話，才知張翠山從海外歸來，已和二哥俞蓮舟會合，「三江幫」和「五鳳刀」都想截攔，逼問謝遜的下落。張松溪匆匆回山，其時山上只有殷利亨一人，兩人便分頭赴援，心中均想，有俞二張五在一起，那些小小的幫會門派徒然自取其辱，怎能奈何得了他二人。只是他們急於和張翠山相會，早見一刻好一刻，這才迎接出來。至於俞蓮舟已然受傷之事，那兩個江湖人物並未說起，是以張松溪和殷利亨並沒知曉。張松溪去打發「五鳳刀」門中派來的二個高手。這三江幫一路，卻是由殷利亨逐走。俞蓮舟嘆道：「若不是四弟機警，今日咱武當派說不定要丟個大人。」張翠山道：「單憑小弟一人之力，保護不了二哥。唉，離師十年，小弟的功夫和各位兄弟實在差得太遠了。」殷利亨笑道：「五哥說那裏話來？你適才打敗那高麗老頭的功夫，師父就沒傳授第二個。你這次回山，師父他老人家一喜歡，不知有多少精妙的功夫傳你，只怕你學也學不及呢。『這神門十三劍』的招術，小弟便說給你聽如何？」他師弟情深，久別重逢，殷利亨恨不得將十年來所學的功夫，一日之間便說給張翠山知道。兩個人並肩行，殷利亨又比又劃，說個不停。當晚四人在仙人渡的客店中歇宿，殷利亨定要和張翠山同榻而臥。張翠山也真喜歡這個小師弟，見他雖是又高又大，還是跟從前一般對己依戀。原來武當七俠中雖是莫聲谷年紀最小，但莫聲谷自幼便少年老成，反是殷利亨顯得比師弟稚弱。張翠山年紀跟他相差不遠，因此一向對他也是照顧特多。俞蓮舟笑道：「五弟有了嫂子，你還道是十年之前麼？五弟，你回來得正好，咱們喝了師父的壽酒之後，跟著便喝六弟的喜酒了。」張翠山大喜，鼓掌笑道：「好妙極，妙極！新娘子是那一位名門之女？」殷利亨臉一紅，忸怩著不說。俞蓮舟道：「便是漢陽金鞭紀老英雄的掌上明珠。」張翠山伸了伸舌頭，笑道：「六弟若是頑皮，這金鞭當頭砸將下來，可不是玩的？」俞蓮舟微微一笑，但臉上隨即閃過一絲陰影，說道：「那位紀姑娘是使劍，只盼那日江邊蒙面的諸女之中，沒有紀姑娘在內。」張翠山心中微微一驚，道：「紀姑娘是峨嵋門下？」