第五十一回　鱷魚潭中兩人慘然相對，半晌無言，楊過緩緩的道：「姑姑，過兒承你傾心相愛，雖在九泉，亦是心懷安暢。你將我一掌打死，自己遠遠的走吧！」小龍女心想：「我先將他打死，隨即自盡。」於是提起手來，潛運內勁。楊過臉露微笑，目光柔和，甜甜的瞧著她，低聲道：「此刻才是你我洞房花燭的時分呢。」小龍女見他神采飛揚，心想：「這般一個俊俏的青年郎君，何以老天便乖惡如此，要他今日死於非命？」胸口一酸，突覺喉頭發甜，似乎要嘔血，臂上的勁力登時消失。她突然撲在楊過身上，情花的千針萬刺，同時刺入她的體內，說道：「過兒，你我同受苦楚。」只聽背後一個冷冷的聲音說道：「那又何苦如此？你身上挨痛，他的疼痛便少了一些嗎？」正是公孫谷主的聲音。小龍女向楊過深深的望了一眼，緩緩轉過身去，低頭出室，再不回頭。公孫谷主向楊過道：「楊兄弟，再過六個時辰，我便取靈藥來救你。這六個時辰中，只要你清心自持，不起情慾之念，縱有痛楚，亦不難熬。」說著出室關門，逕自去了。楊過身上受苦，心中傷痛，心道：「適才姑姑何不一掌將我打死？」他越想越是難過氣惱，心想：「前時所受的諸般苦楚，與今日相較。全都算不了什麼。這谷主如此狠毒，我焉能一死了之，卻任姑姑落在他的手中，終生受他折磨？何況我父仇未報，豈能讓假仁假義的郭靖黃蓉作下惡事、不受報應？」思念即此，登時全身振奮起來：「死不得，無論如何死不得。便算姑姑成了這谷主的夫人，我還是要從他手中救她回來，我還得苦練武功，替死去的父母報仇。」原來在他心中，將母親之死，也算在郭靖夫婦的帳上，他想若是父親不給人害死，母親有人依靠，無須捕蛇為生，那就不致為毒蛇所噬而喪生了。於是牙齒一咬，盤膝坐起，雖在漁網之中，不能坐正姿式，還是氣沉丹田，用起功來。過了兩個時辰，已是午後，一名綠衫弟子端了一隻盤子走進室來，盤中裝著四個無酵饅頭，說道：「谷主今日新婚大喜，也讓你好好吃一個飽。」於是拿著饅頭，從漁網的孔中餵到楊過口裏。他手上密密層層的包著粗布，唯恐為情花所傷。楊過張嘴把四個饅頭都吃了，心想：「我既要和這賊谷主廝拼到底，便不能作踐自己身子。」那弟子笑道：「瞧不出你胃口卻好。」突然門口綠影一晃，又有一名綠衫弟子進來，一聲不響的走到他身後，伸拳在他背心一拳。先前那人沒瞧見來人是誰，已被打得昏暈過去。楊過一看，原來偷襲的那人竟是公孫綠萼，驚道：「你……你……」公孫綠萼轉身先將室門關上，低聲道：「楊大哥悄聲，我來救你。」說著解開漁網的結子，搬開情花，放了楊過出來。楊過遲疑道：「令尊若知此事……」公孫綠萼道：「我拼著身受重責便是。」隨手摘下一小叢情花，塞在那綠衫弟子口中，令他醒來之後不能呼救，然後將他縛入漁網，情花堆了個滿身，這才低聲道：「楊大哥，若有人進來，你躲在門後。你身中劇毒，我到丹房去取解藥給你。」楊過心中好生感激，但也知她是身犯奇險，自己與她相識不過一日，她竟背叛父親來救自己，說道：「姑娘，我……我……」內心激動，竟然說不下去了。公孫綠萼微微一笑，心想你對我如此感激，我便被父親處死，也是心甘了，道：「你稍待片刻，我即時便回。」說著翩然出房。楊過呆呆的出神：「她何以待我如此好法？」楊過此時心想：「我雖遭際不幸，自幼被人欺辱，但世上真心待我之人，卻也不少，姑姑是不必說了，如孫婆婆、洪七公、義父歐陽鋒、黃藥師這些人，又如程英、陸無雙，以及此間的公孫綠萼，無不對我極盡至誠。我出生時的時辰八字必是極為古怪，否則何以善我者如此之意，惡我者又如此之惡？」其實他際遇特異，所逢之人不是待他極好，便是極惡，乃是他天性趨於極端使然，心性相投者他赤誠相待，言語不合便視若仇敵，他待別人如是，別人自然也便如是以報了。他在門背後等了良久，時候一刻刻的過去，公孫綠萼卻始終不見現身。那綠衫弟子早已甦醒，身處漁網之中，臉色又是驚惶，又是憤怒，楊過越等越是擔憂，初時還想丹房中有人，盜藥一時不得其便，但時間一久，心想縱然取藥不得，她也必過來告知一聲，瞧來此事已然凶多吉少，她為我干冒大險，我如何不設法救她？於是將門開了一縫，向外一張，幸喜門外靜悄悄的並無人影，於是輕輕溜了出來，卻不知公孫綠萼陷身何處。正自彷徨，忽聽轉角處腳步聲響，他忙在轉角後一縮，只見兩名綠衫弟子並肩而來，手中各執一條荊杖，那是行刑之具，楊過心中一動：「難道綠萼被她父親所擒，因而要處她刑罰麼？」當下放輕腳步，跟隨在兩名弟子之後。那二人並不知覺，曲曲折折從石廊中轉來轉去，來到一間石室之前，朗聲說道：「啟稟谷主，荊杖取到。」於是推門入內。楊過心中怦怦而跳，心道：「這賊谷主當真在此。」見那石室東首有窗，於是走到窗下，探首向內一張，不出所料，公孫綠萼果然已被擒獲。但見公孫谷主居中坐著，兩名綠衫弟子手持長劍，守在綠萼左右。谷主見荊杖送到，長臂一伸，早已接著，冷冷的道：「萼兒，你是我親生骨肉，到底如何叛我？」公孫綠萼低頭不語，谷主道：「你看中了那姓楊的小子，我豈有不知？我本說要放了他，你又何必性急？明日爹爹跟他說，就將你許配於他如何？」楊過又非蠢人，如何不知公孫綠萼對己大有情意，但此刻聽人公然說將出來，還是心中疾跳，臉上現紅。公孫綠萼突然抬起頭來，朗聲說道：「爹爹，你此刻一心想著自己成親，那裏還顧念到女兒？」公孫谷主「哼」了一聲，並不接口。公孫綠萼又道：「不錯，女兒欽慕楊公子為人正派，有情有義。但女兒知他心目中只有龍姑姑一人，女兒所以救他，就是，就是瞧不過爹爹的所作所為，別無他意。」楊過心中大是激動，暗想：「這賊谷主乖戾妄為，所生的女兒卻如此仁義。」公孫谷主臉上木然，並無氣惱之色，淡淡的道：「依你說來，那我便是為人不正派了，便是無情無義了？」公孫綠萼道：「女兒怎敢如此數說爹爹。只是……只是……」谷主道：「只是怎麼？」綠萼道：「那楊公子身受情花的千針萬刺，痛楚如何抵擋？爹爹，你大恩大德，放了他吧。」谷主冷笑道：「我明日自會救他放他，何用你從中多事？」公孫綠萼側頭沉吟，心中似在思量到底該不該說，突然臉上現出堅定神色，對著父親道：「爹爹，女兒受你撫育大恩，那楊公子是初識的外人，女兒如何會反去助他？若是爹爹明日當真給他治傷，將他釋放，女兒怎敢到丹房中來？」谷主厲聲說道：「那你為何來了？」公孫綠萼朗聲道：「女兒就知爹爹對他不懷善意，今晚與龍姑姑成親之後，便要使毒計將他害死，好絕了龍姑姑之念。」公孫谷主平日喜怒不形於色，處分谷中大小諸事，極盡持平，對待諸弟子又甚仁惠，是以上下悅服，但公孫綠萼卻深知父親內心忮刻，此番楊過如此一鬧，那是非殺了他不可。公孫谷主被女兒說穿心事，更是惱怒，道：「哼，當真是養虎成患，把你養得這麼大，想不到今日反咬我一口。拿來！」說著伸出手來。綠萼道：「爹爹要什麼？」谷主道：「你還裝假呢？那治情花之毒的絕情丹啊。」綠萼道：「女兒沒拿。」谷主站起身來，道：「那麼那裏去了？」楊過打量室中，只見桌上、櫃中，列滿藥瓶，壁上還掛著許多不知名的草藥，西首並列著三隻丹爐，這一間石室自便是所謂丹房了。瞧著公孫谷主的神情，綠萼今日非受重刑不可，只聽她道：「爹爹，女兒私進丹房，確是想取丹藥去救楊公子，但找了半天沒找到，否則何以會給爹爹知覺？」谷主厲聲道：「我這藏藥之所極是機密，幾個外人又好端端的在廳上沒離開過一步，這絕情丹突然失了影蹤，難道它自己會生腳不成？」綠萼忽地雙膝跪下，哭道：「爹爹，你饒了楊公子性命，命他出谷之後，永世不許回來，也就是了。」谷主冷笑道：「若是我性命垂危，你未必便肯跪地向人哭求。」綠萼不答，只是抱住了他的雙膝。谷主道：「你取去了絕情丹，教我怎去救他？好，你不承認，那也由得你。你就在這兒耽一天。你偷了我的丹藥，卻送不到那姓楊的小子口中，十二個時辰之後，我再放你吧！」說著走向室門。公孫綠萼知道情花的劇毒，稍給刺傷尚須為害三日，似楊過這等身中千針萬刺，十二個時辰內不救便得慢慢痛死，見父親要走出丹房，那便是將楊過處死，叫道：「爹爹！」谷主道：「你還有何話說？」綠萼指著那四名弟子道：「你先叫他們出去。」谷主道：「我谷中眾心如一，事無不可對人言。」綠萼滿臉通紅，隨即慘白，說道：「好，你不信女兒的話，那你便瞧我身上，有沒有丹藥。」說著解去上衫，接著便解裙子。公孫谷主倒料不到女兒如此烈性，忙揮手命四名弟子出外，關上了室門。片刻之間，綠萼已將外衫與裙子脫去，只留下貼身的小衣，果然身上並無一物。楊過在窗外見她全身晶瑩潔白，心中怦的一動。他是少年男子，公孫綠萼又是身材豐腴，容顏悄麗，一看之下，不由得血脈賁張，但隨即想起：「她是為救我性命，這才不惜解衣露軀，楊過啊楊過，你若再看一眼，那便是禽獸不若了。」急忙閉眼，但心神煩亂之際，額頭竟輕輕在窗格子上一碰。公孫谷主何等本領，楊過這麼一碰窗格，早已知覺，當下已有計較，走到三隻丹爐之旁，將中間一隻丹爐推開，將東首的推到中間，將西首的推到東首，然後將原在中間的推到了西首，說道：「既是如此，我便允你饒那小子的性命便是。」綠萼大喜，拜倒在地，顫聲道：「爹爹！」谷主走到靠壁的椅中坐下，道：「但我谷中的規矩，你是知道的，擅入丹房，那該當如何？」綠萼低首道：「該當處死。」谷主嘆道：「你雖是我親生女兒，但也不能壞了谷中的規矩，你好好去吧！」說著抽出黑劍，舉在半空，突然柔聲道：「唉，萼兒，你若是從此不代那姓楊的小子求情，我便饒你。我只能饒一個人，饒你還是饒他？」公孫綠萼低聲道：「饒他！」谷主道：「好，我的女兒真是個大仁大義之人，勝於為父的多了。」一劍往她頭頂劈了下去。楊過大驚，叫道：「且慢！」從窗口飛身躍入，人在半空時叫道：「此事與她無干，不如殺我。」右足在地下一點，正要伸手去抓公孫谷主手腕搶他黑劍，突覺足底一軟，卻似踏了個空。楊過暗叫不妙，一提氣，身子斗然向上拔起，這無所借力、半空高拔之技，乃是絕頂的輕功，只聽公孫谷主叫道：「可惜了好功夫！」雙掌在女兒肩頭一推。公孫綠萼身不由主的向後急退，往楊過身上撞來。楊過見她被谷主這一推勢道甚勁，若是兩人撞上了她非受內傷不可，忙伸掌在她背脊上輕輕一托，潛以內勁消解來勢，就這麼一來，自己卻已無法向旁移動地位，與公孫綠萼倆一齊筆直落下，但覺足底空虛，直墜了三十餘丈尚未著地。楊過心中雖然驚惶，仍想到要顧住綠萼性命，危急中雙手將她身子托起，眼前一片黑暗，不知將落於何處，足底是刀山劍林？還是火山油鍋？思念未定，撲通一聲，兩人一齊摔入了水中，一直往下急沉，原來那丹房之下竟是一個深淵。身子與水相觸的這一瞬之間，楊過心中一喜，知道性命暫可無礙，否則二人從百丈高處直墜下來，縱然身有內功，也須受到重傷。只因衝力太大，入水也深，但覺不住的往下潛沉，竟似永無止歇。楊過閉住呼吸，待沉勢一緩，左手抱著綠萼，右手撥水上昇。突然之間，鼻中聞到一股腥臭之氣，同時左首水波激動，似有什麼巨大的水族來襲。一個念頭在楊過心中如電光石火般一轉：「那賊谷主既將我二人陷在此處，豈有好事？」右手一掌劈空掌向左猛劈出去，但聽砰的一聲巨響，波濤凶湧，楊過借著這一掌之勢，已抱著公孫綠萼昇出水面。他不精水性，所以能在水底支持，純係以上乘內功閉氣所致。此時眼前一片漆黑，只聽得左首和後面擊水之聲甚急，他右掌翻出，突然按到一大片冰涼堅硬之物，心下大驚：「難道世間真有毒龍？」手上一使勁，騰身而起，那怪物卻被他按入了水底。楊過深深吸了口氣，準擬再次潛入水中，那知右足足底竟然踏在岩石之上，這一下非事先所料，足上使的勁力不對，一撞之下，一條腿好不疼痛。但心喜之餘，腿上疼痛也顧不得了，伸手一摸索，原來是深淵之旁的岩石。他只怕怪物繼續夾攻，忙向高處爬去，坐穩之後，驚魂稍定。公孫綠萼吃了好幾口水，人已半暈。楊過讓她伏在自己腿上，緩緩吐水。只聽得岩石上有爬搔之聲，腥臭氣漸重，又有兩條怪物爬了上來。公孫綠萼翻身坐起，自然而然的摟住了楊過脖子，驚道：「那是什麼？」楊過道：「別怕，你躲在我身後。」公孫綠萼不動，只是摟得他更加緊了，顫聲道：「鱷魚，鱷魚。」楊過在桃花島居住之時，曾見過不少鱷魚，知道這種東西兇猛殘忍，比陸上的虎狼還要厲害，當日他與郭芙、武氏兄弟等見到，也是不敢招惹，總是遠而避之，不意今日竟會在這地底深淵之中相遇。當下坐穩身子，雙臂潛運功力，凝神傾聽，從腳步聲中察覺共有三條鱷魚夾攻。耳聽得三條兇猛一步步的爬近，公孫綠萼低聲道：「楊大哥，想不到我和你死在一處。」楊過笑道：「便是要死，咱們也先殺幾條鱷魚再說。」這時當先一條兇鱷距楊過腳邊已不到一丈，綠萼叫道：「快打！」楊過道：「再等一下。」伸出右足，垂在岩邊，那鱷魚又爬近數尺，張開大口，往他足上咬來。楊過將足一縮，一腳踢出，正中鱷魚下顎。那鱷魚一個觔斗，翻入淵中，只聽得水聲響動，淵中的鱷魚一陣騷亂，另外兩條鱷魚卻又已爬近。楊過身上雖中情花的劇毒，但武功卻絲毫未失，適才這一足踢出，實有數百斤之力，踢中鱷魚後，只覺自己足尖隱隱生疼，那鱷魚跌入潭中後卻仍是游泳自如，可以想見其皮甲之堅。他心想：憑著自己空手，實是奈何不了這許多兇鱷，鬥到後來，自己與公孫綠萼終於會膏鱷吻，如何想個法子，才能將這些鱷魚盡數殺死？他伸手出去想摸一塊大石作為武器，但岩石上光溜溜的連泥沙也無一粒，只聽得兩頭鱷魚又已爬近，忙問：「你身上有佩劍麼？」公孫綠萼道：「我身上？」想起自己在丹房中除去衣裙，只餘下貼身的小衣，這時卻偎身於楊過的懷中，不由得大羞，但心中同時卻又甜甜的有如中酒。楊過全神貫注在鱷魚身上，並未覺得她有何異狀，耳聽得當先兩頭鱷魚距身前已不過丈許，後面又有兩頭緊緊跟隨，若是發出劈空掌，原可將之擊落潭中，但轉瞬又復來攻，自己內力卻不絕耗損，於是蓄勢不發，待二鱷爬到身前三尺之處，猛地裏雙掌齊發，拍拍兩聲，一齊擊在二鱷頭上。那鱷魚轉動並不靈敏，楊過掌到時不知趨避，但皮甲堅硬，只是暈了一陣，滑入潭中，卻並不致命。就在此時，後面二鱷又已攻到。楊過左足踢出，將一鱷踢下岩去，但用力太過，抱持綠萼不穩，她身子一側，也向岩下滑落。她驚叫一聲，右手按在岩石，運勁竄上，楊過又伸掌在她背心一托，將她救了上來，但這麼一耽擱，最後一頭鱷魚已迫近楊過身邊，張開巨口，逕往他肩頭咬落。這時拳打足踢均已不及，雖可躍開閃避，但那巨口的雙顎一合，說不定便咬在綠萼身上，危急中楊過雙手齊出，一手扳住鱷魚的上顎，一手扳住下顎，運起內力，大喝一聲，只聽得喀喇一響，那鱷魚的兩顎從中裂開，登時身死。楊過雖將那兇鱷扳死，背上卻也出了一背冷汗。綠萼道：「你沒有受傷吧？」楊過聽她語聲之中又是溫柔，又是關切，心中微微一動，道：「沒有。」只是適才用力太猛，雙臂略覺疼痛。綠萼覺著死鱷冰冷的身軀躺在岩上，一動也不動，心下極是欽佩，道：「你空手怎麼將牠弄死的？黑暗中便又瞧得恁地清楚。」楊過道：「我隨著姑姑在古墓中居住多年，只要略有微光，便能見物。」他說到姑姑與古墓，不由得一聲長嘆，突然全身劇痛，萬難忍耐，縱聲大叫出來，兩頭鱷魚本來又向岩上爬來，聽到他慘呼之聲，只嚇得又躍回潭中。公孫綠萼忙握住他手臂，另一手輕輕在他額頭撫摸，盼能稍減他的疼痛。楊過自知身中劇毒，縱然不處此危境，也已活不了幾日，聽公孫谷主說要連痛三十六日才死，但如此疼痛難當，只要再挨幾次，必當自盡，然自己一死之後，公孫綠萼無人救護，豈不慘極，心想：「她所以處此險境，全是為了我。不論身上如何疼痛，我必當支持下去，但願那谷主稍有父女之情，終於回心轉意，將她救回。」他心中思念此事，一時沒想及小龍女，疼痛登時輕緩，說道：「公孫姑娘，別害怕，我想你爹爹就會救你上去。他只恨我一人，對你向來鍾愛，此時定然已好生後悔。」公孫綠萼垂淚道：「當我媽在世之時，爹爹的確極是愛我，後來我媽死了，爹爹就對我日漸冷淡，但他……但他……心中，我知道是不恨我的。」她停了片刻，想起了許多奇怪之事，忽道：「楊大哥，我忽然想起爹爹心中是在怕我。」楊過奇道：「他怎麼會怕你？那倒奇了。」綠萼道：「是啊，從前我總覺爹爹見到我之時，神色之間很不自然，似是心中隱瞞著什麼重要事情，怕我知道。」她從前對父親的神情心中雖覺奇怪，每次念及，總是只道自母親逝世，父親中心悲痛，以至性情改變，但這次她摔入鱷潭，卻明明是父親佈下的圈套。他在丹房中移動那三隻丹爐，自是打開翻板的機關。若說父親心恨楊過，要將他置之死地，那麼他身上本已中了情花之毒，只要不救，他本已難以活命，何況他又跌入了鱷潭，然而何以父親要在自己肩頭推了一掌，將自己也推入潭中？這一掌之力，那裏還有父女之情？她越想越是難過，但心中也是越加明白，父親從前許多言行，當時茫然不解，只是拿「行為怪僻」四字來解釋，此時想來，全是因「怕」字而起，只是何以父親會對自己的親生女兒害怕，卻萬萬推想不透。這時鱷潭中鬧成一片，群鱷正自分嚼被楊過弄死的那頭鱷魚屍體，一時倒不向岩上攻來。楊過見她呆呆出神，問道：「是否你父親有甚隱事，給你無意之中撞見了？」綠萼搖頭道：「沒有啊。爹爹行止端嚴，處事公正，谷中大小人等，無不對他極是敬重。今日他對你確是不對，但以往從來沒有這種倒行逆施之事。」楊過不知道水仙幽谷中過去的情事，自然更加難以代她猜測。那鱷潭深處地底，寒似冰窟，二人身上水濕，更是涼氣透骨。楊過在寒玉床上練過內功，對這一點寒冷自是毫不在意，公孫綠萼卻已身子微微發抖，偎在楊過懷中求暖。楊過心想這少女命在頃刻，心中定然又是難過又是害怕，想說幾句笑話逗她一樂，只見潭中群鱷爭食，你搶我奪，神情極是猙獰可怖，於是笑道：「公孫姑娘，今日你我倘若一齊死了，你來世想轉生作什麼東西？像這樣難看的鱷魚，我是一定不變的。」公孫綠萼微微一笑，道：「那你還是變一朵水仙花兒吧，又美又香，人人見了都愛。」楊過笑道：「要說變花，也只有如你這等人才方配，若是我呀，不是變喇叭花，便是牛屎菊。」綠萼笑道：「如果閻羅王要你變一朵情花，你變不變？」楊過默然不答，心中極是悔恨：「憑我和姑姑合使玉女素心劍法，那賊谷主最後終非敵手。他武功雖高，卻也未必就強得過金輪法王。偏生事不湊巧，姑姑劍室中給情花刺傷，而這素心劍法又須兩人心靈相通，情意綿綿，方始發出威力。唉，這也是天數使然，無話可說了。卻不知姑姑眼下如何？」他一想到小龍女，身上各處創口又隱隱疼痛。公孫綠萼見他不答，已知自己不該提到情花，忙岔開話題，道：「楊大哥，你能瞧見鱷魚，我眼前卻是漆黑一團，什麼都瞧不見。」楊過笑道：「那鱷魚的尊容醜陋得緊，不瞧也吧。」他說著輕輕拍了拍她的肩頭，意示慰撫，那知道一拍之下，卻是冰涼柔膩，滑不留手，原來她在丹房中解衣示父，只剩下了貼身的小衣，肩頭和膀子都沒衣服遮蔽。楊過微微一驚，急忙縮手，綠萼想到他雙目能在暗中見物，自己的窘態全都給他瞧得清清楚楚，不禁大羞。二人先前抵禦群鱷攻擊，雖則偎倚在一起，危急中絕未想到兒女之私，這時一個一縮手，一個一發窘，倒反而著了痕跡。楊過稍稍坐遠，脫下長袍，給她披在身上。解衣之際，不但想到了小龍女，也想到了給自己縫袍的程英，想到了願意代已就死的陸無雙，自咎一生辜負美人之恩極多，愧無以報，不禁長長的嘆了一口氣。公孫綠萼整理一下衫袖，將腰帶繫上，忽覺楊過長袍的衣袋中有小小一包物事，於是伸手摸了出來，交給楊過道：「這是什麼東西？你要不要用？」楊過接過手來，奇道：「那是什麼啊？」綠萼奇道：「這是你袋裏的東西，怎麼反來問我？」楊過凝神一看，見是一用粗個藍布所包的小包，自己從未見過，當即打開，眼前突然一亮，只見包中共有四樣東西，其中有一柄小小匕首，柄上鑲有龍眼核般大小的一粒珠子，發出柔和的瑩光，古人言道珠稱夜光，果然不虛。綠萼忽地尖叫：「咦！」伸手從包中取過一個翡翠小瓶，叫道：「這是絕情丹啊。」楊過又驚又喜，問道：「那便是能治情花之傷的丹藥了？」綠萼喜道：「是啊，我在丹房中找了半天沒找到，怎麼反而給你拿了去？你怎地拿到的？你幹麼不服啊？你不知這是絕情丹，是不是？」她欣喜之餘說了一連串的問話，竟沒讓楊過有答話的餘暇。楊過搔了搔頭，道：「我半點也不知道，這……這瓶丹藥，怎地會放在我的袋中，那真是奇了。」借著匕首柄上夜明珠的柔光，綠萼也看清楚了近處的物事，只見小包中除了匕首與絕情丹外，還有一張紙片，半截靈芝，她心念一動，道：「這半截靈芝，是那老頑童折的。」楊過道：「老頑童？」綠萼道：「是啊，芝房歸我經管，這靈芝正是芝房中之物，老頑童大鬧書劍丹芝四房，毀書盜劍，踢爐折芝，都是他的手筆。」楊過恍然而悟，叫道：「是了，是了。」綠萼忙道：「怎麼？」楊過想：「這小包是周老前輩放在我身邊的。」他此時已知周伯通對己實有暗助之意，因之改口把「老頑童」稱為「周老前輩」。綠萼也已明白了一半，道：「是他交給你的麼？」楊過道：「不，這位武林前輩遊戲人間，行事鬼神莫測，他取去了我人皮面具和大剪子，我固然不知，而他將這小包放在我身邊，我也是毫不知覺。唉，我楊過的本事，真是他的一半也及不上。」綠萼點頭道：「是了，爹爹說他盜去了谷中的要物，非將他截住不可，而他……他當眾除去衣衫，身上卻未藏有一物。」楊過笑道：「他脫得赤條條地，竟把谷主也瞞過了，原來這包東西早已放在我的袋中。」綠萼拔開翡翠小瓶上的碧玉塞子，弓起左掌，輕輕側過瓶子，將瓶裏的丹藥倒在掌中，只見瓶中傾出一枚四四方方骰子般的丹藥來，遍體黑色，又腥又臭。大凡丹藥都是圓形，以便吞服，若是藥錠，或作長方扁平，如這般四四方方的丹藥，楊過卻是從所未見，從綠萼掌中接了過來，仔細端詳。綠萼握著瓶子搖了幾搖，又將瓶子倒過來在掌心拍了幾下，道：「沒有啦，就只這麼一枚，你快吃吧，別掉在潭裏，那可糟了。」楊過正要把丹藥放到口中，聽她說「就只這麼一枚」，不由得一怔，道：「怎麼瓶中只有一粒？你爹爹處還有沒有？」綠萼道：「就因為只有一枚，那才珍貴啊，否則爹爹何必生這麼大的氣？」楊過大吃一驚，道：「如此說來，我姑姑遍身中了情花之毒，你爹爹有何法子救她？」綠萼嘆道：「我曾聽大師兄說，這絕情丹谷中本有兩枚，後來不知怎地，只剩下了一枚。而這丹藥調製之法現已失傳，連我爹爹也不知道，因此大師兄曾一再告誡，大家千萬要謹防情花的劇毒，小小刺傷，數日後固可自愈，中毒一深，卻令谷主難辦，因為一枚丹藥只治得一人。」楊過連叫「啊喲」道：「你爹爹怎地還不來救你？」綠萼聰明伶俐，已明白他的心意，見他將丹藥又放回瓶中，輕嘆一聲，道：「楊大哥，你對龍姑娘這般痴情，我爹爹寧不自愧，你不是盼望爹爹來救我，卻是盼望我將絕情丹帶上去，好救龍姑娘的生命。」