第三四回　新婦素手裂紅裳張無忌、周芷若、韓林兒三人騎了丐幫那大財主所贈駿馬，沿官道南下。韓林兒對教主十分恭謹，不敢並騎而行，遠遠跟在後面，沿途倒水奉茶，猶如奴僕般服侍張周二人。張無忌過意不去，說道：「韓大哥，你雖是我教下兄弟，但我敬你為人，在公事上你聽我號令，日常相處，咱們平輩論交，便如兄弟朋友一般。」韓林兒甚是惶恐，說道：「屬下對教主死心塌地的敬仰，平輩論交，如何克當？平時無緣多親近教主，今日得以小小盡心，服侍教主，實是屬下生平之幸。」周芷若微笑道：「我不是你教主，你卻不必對我這般恭敬。」韓林兒道：「周姑娘是天人一般的人物，小人能跟你說幾句話，已是前生修來的福氣。言語粗魯，姑娘莫怪。」周芷若聽他說得誠懇，眼光中所流露的崇敬，實將自己當作了天仙天神。她自知容色清麗，所有青年男子遇到自己無不心搖神馳，但如韓林兒這般五體投地的拜倒，卻也是平生從所未遇，少女情懷，也不禁欣喜。張無忌問起她當日被丐幫擒獲的經過。周芷若言道：那日他出了客店不久，謝遜突然渾身顫抖，胡言亂語起來。她心中害怕，竭力勸慰，但謝遜似乎不認得她了，在店房中亂跳亂竄，過了一會，便即癱瘓在地，人事不知。便在此時，丐幫中有六七名高手同時搶進房來，她不及抽劍抵禦，即給制住，和謝遜二人同時被送到盧龍。張無忌幼時便知義父因練七傷拳傷了心脈，兼之全家為成崑所害，偶爾會心智錯亂，只沒料到他竟會在這當口發作，以致無法抵擋丐幫的侵襲，不勝歎息。兩人琢磨謝遜不知此刻到了何處，均感茫無頭緒。張無忌道：「京師是各路人物會聚之處，咱們南下路過，便可去大都打探一下消息。我想青翼蝠王韋兄手中，多半會有若干線索。」周芷若抿嘴笑道：「你去大都啊，當真是想見韋一笑麼？」張無忌明白她言中之意，不禁臉上一紅，說道：「也不一定找得到韋兄。若能遇上楊左使、苦頭陀、彭和尚他們，也總能幫我出些主意。」周芷若微笑道：「有一位神機妙算、足智多謀的人兒，你到大都去找她，更能幫你出些好主意。楊左使、苦頭陀、彭和尚他們，萬萬不及這姑娘聰明。」張無忌一直不敢跟她說起與趙敏相遇之事，這時聽她提及，不由得神色間頗為忸怩，說道：「你總是唸唸不忘趙姑娘，高興起來便損我兩句。」周芷若笑道：「念念不忘於她的，也不知是我呢，還是另有旁人。你自己作賊心虛，當我瞧不出你心中有鬼麼？」張無忌心想自己與周芷若已有白頭之約，此時生死與共，兩情不貳，甚麼都不該瞞她，說道：「芷若，有一件事我該當與你說，請別生氣。」周芷若道：「我該生氣便生氣，不該生氣便不生氣。」張無忌心中一窒，暗想自己曾對她發下重誓，決意殺了趙敏，為表妹殷離報仇，但與趙敏相見後非但不殺，反而和她荒郊共宿，連騎並行，這番經過委實難以出口。他不善作偽，自覺羞慚，神色間便盡數顯了出來。他沉吟之間，雙騎已奔進一處小鎮，眼見天色不早，便找一家小客店投宿。晚飯過後，他又替周芷若在背心穴道上推拿了一陣，雖是解穴的法門不合，但點穴後為時已久，推拿後血脈運轉，被封住的穴道終於也解開了。他暗想：「丐幫諸長老武功雖非極強，點穴手法卻大是神妙。芷若心性高傲，不肯在席間求他們解穴，那出手點穴之人居然也假裝忘記了。嘿嘿，這些化子死要面子，一敗塗地之餘，勉強在點穴法上佔些上風也是好的。」周芷若嫌客店中有股污穢霉氣，說道：「咱們到外面走走，活活血脈。」張無忌道：「好！」攜了她的手，走到鎮外。其時夕陽下山，西邊天上晚霞如血，兩人閒步一會，在一株大樹下坐了，但見太陽緩緩下山，週遭暮色漸漸逼來。張無忌鼓起勇氣，將彌勒廟中如何遇見趙敏、如何發現莫聲谷的屍體、如何和宋遠橋等相會、如何循著明教的火焰記號在冀北大兜圈子等情一一說了，說到最後，雙手握著周芷若的兩手，道：「芷若，你是我未過門的妻子，咱倆夫妻一體，我甚麼事也不會瞞你。趙姑娘堅要再見我義父一面，說有幾句要緊的話問他。我當時便起了疑心，此刻回思，越想越是害怕。」說到最後這幾句，聲音也發顫了。周芷若道：「你害怕甚麼？」張無忌只覺掌中的一雙小手寒冷如冰，也是輕輕發抖，便道：「我想起義父患有失心瘋之症，發作起來，人事不知。當年他瘋疾大發，竟要扼死我媽媽，他一對眼睛便是因此給我媽媽射瞎的。當我出生之時，義父又想殺死我爸爸媽媽，幸而聽到我的哭聲，這才神智清醒。我怕……我真怕……」周芷若道：「你怕甚麼？」張無忌嘆了口氣，道：「此話我本不該說，但我確是擔心，我表妹是……是……義父殺的。」周芷若跳起身來，顫聲道：「謝大俠仁俠仗義，對咱們後輩更是慈愛，怎會去殺殷姑娘？」張無忌道：「我只是憑空猜測，當然作不得準。就算我表妹真為義父所殺，那也是他老人家舊疾突發，猶如夢魘一般，決不是他老人家的本意。唉，這一切帳，都該算在成崑那惡賊身上。」周芷若沉思半晌，搖頭道：「不對，不對！難道咱們齊中『十香軟筋散』之毒，也是義父他老人家作的手腳？他又從何處得這毒藥？一個人心智突然胡塗，殺人倒也不奇，卻又怎會細心細緻的在飲食之中下毒？」張無忌眼前猶如罩了一團濃霧，瞧不出半點光亮。只聽周芷若冷冷的道：「無忌哥哥，你是千方百計，在想替趙姑娘開脫洗刷。」張無忌道：「倘若趙姑娘真是兇手，她躲避義父尚自不及，何以執意要見義父，說有幾句要緊話問他？」周芷若冷笑道：「這位姑娘機變無雙，她要為自己洗脫罪名，難道還想不出甚麼巧妙法兒麼？」她語聲突轉溫柔，偎倚在他身上，說道：「無忌哥哥，你是天下第一等的忠厚老實之人，說到聰明智謀，如何能是趙姑娘的對手？」張無忌嘆了口氣，覺得她所言確甚有理，伸臂輕輕摟住她柔軟的身子，柔聲說道：「芷若，我只覺世事煩惱不盡，即令親如義父，也教我起了疑心。我只盼驅走韃子的大事一了，你我隱居深山，共享清福，再也不理這塵世之事了。」周芷若道：「你是明教的教主，倘若天如人願，真能逐走了胡虜，那時天下大事都在你明教掌握之中，如何能容你去享清福？」張無忌道：「我才幹不足以勝任教主，更不想當教主。要是明教掌握重權，這一教之主，更非由一位英明智哲之士來擔當不可。」周芷若道：「你年紀尚輕，目下才幹不足，難道不會學麼？再說，我是峨嵋一派的掌門，肩頭擔子甚重。師父將這掌門人的鐵指環授我之時，命我務當光大本門，就算你能隱居山林，我卻沒那福氣呢。」張無忌撫摸她手指上的鐵指環，道：「那日我見這指環落在陳友諒手中，心裏焦急得了不得，只怕你受了奸人的欺辱，恨不得插翅飛到你的身邊。芷若，我沒能早日救你脫險，這些日子中，你可受委屈啦。這鐵指環，他們怎麼又還了你？」周芷若道：「是武當門派的宋青書少俠拿來還我的。」張無忌聽她提到宋青書的名字，突然想到她與宋青書並肩共席、在丐幫廳上飲酒的情景，問道：「宋青書對你很好，是不是？」周芷若聽他語聲有異，問道：「甚麼叫做『對你很好』？」張無忌道：「沒甚麼，我只是隨便問問。宋師哥對你一往情深，不惜叛派逆父，弒叔謀祖，對你自是很好的了。」周芷若仰頭望著東邊初升的新月，幽幽的道：「你待我只要能有他一半的好，我就心滿意足的了。」張無忌道：「我固是不及宋師哥這般癡情，要我為你做這些不孝不義的事，那是萬萬不能。」周芷若道：「為了我，你是不能。為趙姑娘，你偏能夠。你在那小島上立了重誓，定當殺此妖女，為殷姑娘報仇。可是你一見她面，登時便將誓言忘得乾乾淨淨了。」張無忌道：「芷若，要是我查明屠龍刀和倚天劍確是趙姑娘所盜，我表妹確實是她害死的，我自不會饒她。但若她是清白無辜，我總不能無端端的殺她。說不定我當日在小島上立誓，卻是錯了。」周芷若不語。張無忌道：「我說錯了麼？」周芷若道：「不！我是想起在萬安寺的高塔之上，我也曾在師父跟前發過重誓。只恨我在小島上對你以身相許之時，不肯把這重誓說了出來。」張無忌驚問：「你……你發過甚麼重誓？」周芷若道：「那時我跟師父發誓說，要是我日後嫁你為妻，我父母死在地下不得安穩，我師父化為厲鬼，日夕向我糾纏，我跟你生的子孫男的世世為奴，女的代代為娼。」張無忌一聽到這幾句如此毒辣的惡誓，不禁身子發抖，隔了半晌，才道：「芷若，那是作不得數的，當真作不得數的。你師父只道明教是為非作惡的魔教，我是奸邪無恥的淫賊，才逼你發此重誓。她老人家若是得知真相，定要教你免了此誓。」周芷若淚流滿面，泣道：「可是她……她老人家已經不知道啦。」說著撲在他懷裏，抽抽噎噎的哭個不休。張無忌撫摸她的柔髮，慰道：「你師父倘若地下有知，定然不會怪你背誓。難道我真是奸邪無恥的淫賊嗎？」周芷若抱著他腰，說道：「你現下還不是。可是你將來受了趙敏的蠱惑，說不定……說不定便奸邪無恥了。」張無忌伸指在她頰上輕輕一彈，笑道：「你把我瞧得忒也小了。你夫君是這樣的人麼？」周芷若抬起頭來，臉頰上兀自帶著晶晶珠淚，眼中卻已全是笑意，說道：「也不羞，你已是我的夫君了麼？你再跟那趙敏小妖女鬼鬼祟祟，我才不要你呢。誰保得定你將來不會如那宋青書一般，為了一個女子，便做出許多卑鄙無恥的勾當來。」張無忌低下頭去，在她臉頰上一吻，笑道：「誰叫你天仙下凡，咱們凡夫俗子，怎能把持得定？這是你爹爹媽媽不好，生得你太美，可害死咱們男人啦！」突然之間，兩丈開外一株大樹後「嘿嘿」連聲，傳來兩下冷笑。張無忌正將周芷若摟在懷裏，一愕之間，只見一個人影連幌幾幌，已遠遠去了。周芷若一躍而起，蒼白著臉，顫聲道：「是趙敏！她一直跟著咱們。」張無忌聽這兩下冷笑確是女子聲音，卻難以肯定是否趙敏，黑夜之中，又無法分辨背影模樣，遲疑道：「真是她麼？她跟著咱們幹麼？」周芷若怒道：「她喜歡你啊，還假惺惺的裝不知道呢。你們多半暗中約好了，這般裝神弄鬼的來耍弄我。」張無忌連叫冤枉。周芷若俏立寒風之中，思前想後，不由得怔怔的掉下淚來。張無忌左手輕輕摟住她肩頭，右手伸袖替她擦去淚水，柔聲道：「怎麼好端端地又流起淚來？若是我約趙姑娘來此，教我天誅地滅。你倒想想，要是我心中對她好，又知她人在左近，怎會跟你瘋瘋癲癲的說些親熱話兒？那不是故意氣她，讓她難堪麼？」周芷若嘆道：「這話倒也不錯。無忌哥哥，我心中好生難以平定。」張無忌道：「為甚麼？」周芷若道：「我總是忘不了對師父發過的重誓。又想這趙敏定然放不過我，不論武功智謀，我都跟她差得太遠。」張無忌道：「我自當盡心竭力，保護你周全。我怎容她傷我愛妻的一根毫髮？」周芷若道：「倘若我死在她手裏，那也罷了，只怪我自己命苦。怕的是你受了她迷惑，信了她花言巧語，中了她的圈套機關，卻來殺我，那時我才死不瞑目呢。」張無忌笑道：「那當真是杞人憂天了。世上多少害過我、得罪過我的人，我都不殺，怎麼反而會殺你？」解開衣襟，露出胸口劍疤，笑道：「這一劍是你刺的！你越刺得我深，我越是愛你。」周芷若伸出纖纖素手，輕輕撫摸他胸口的傷痕，心中苦不勝情，突然臉色蒼白，說道：「一報還一報，將來你便一劍將我刺死，我也不懊悔。」張無忌伸臂將她摟在懷裏，柔聲道：「待咱們找到義父，便請他老人家替咱倆主婚，自後咱二人行坐不離，白頭偕老。只要你喜歡，再刺我幾劍都成，我重話兒也不說你一句。這麼著，你夠便宜了罷？」周芷若將臉頰貼在他火熱的胸膛之上，低聲道：「但願你大丈夫言而有信，不忘了今日的話。」兩人偎倚良久，直至中宵，風露漸重，方回客店分別就寢。※※※次晨三人繼續南行，路上也沒發現趙敏的蹤跡，不一日已來到大都。進城時已是傍晚，只見合城男女都在灑水掃地，將街道巷裏掃得乾乾淨淨，每家門口都擺了香案。張無忌等投了客店，問店伙城中有何大事。店小二道：「客官遠來不知，可卻也撞得真巧，合該有眼福，明日是大遊皇城啊。」張無忌道：「甚麼大遊皇城？」店小二道：「明天是一年一度皇上大游皇城的日子。皇上要到慶壽寺供香，數萬男男女女扮戲遊行，頭尾少說也有三、四十里長，那才叫好看哩。客官今晚早些安息，明兒起個早，到玉德殿門外去佔個座兒，要是你眼光好，皇上、皇后、貴妃、太子、公主，個個都能瞧見。你想想，咱們做小百姓的，若不是住在京師，那有親眼見到皇上的福氣？」韓林兒聽得不耐煩起來，斥道：「認賊作父，無恥漢奸！韃子的皇帝有甚麼好看？」店小二睜大了眼睛，指著他道：「你……你……你說這種話，不是造反麼？你不怕殺頭麼？」韓林兒道：「你是漢人，韃子害得咱們多慘，你居然皇上長、皇上短，還有半點骨氣麼？」那店小二見他兇霸霸的，轉身便欲出去。周芷若手起一指，點中了他背上的穴道，道：「此人出去，定然多口，只怕不久便有官兵前來拿人。」說著將他踢入了床底，笑道：「且餓他幾日，咱們走的時候再放他。」過不多時，掌櫃的在外面大叫：「阿福，阿福，又在那裏嘮叨個沒完沒了啦！快給三號房客人打臉水！」韓林兒忍住好笑，拍桌叫道：「快送酒飯來，大爺們餓啦。」過了一會，另一名店小二送酒飯進來，自言自語：「阿福這小子想是去皇城瞧放煙花啦。這小子正經事不幹，便是貪玩。」次日清晨，張無忌剛起床，便聽得門外一片諠譁。走到門口，只見街上無數男女，都是衣衫光鮮，向北湧去，人人嘻嘻哈哈，比過年還要熱鬧。炮仗之聲，四面八方的響個不停。周芷若也到了門口，道：「咱們也瞧瞧去。」張無忌道：「我跟汝陽王府中的武士動過手，別給他們認了出來，既要去瞧，須得改扮一下。」當下和周芷若、韓林兒三人扮成了村漢村女的模樣，用泥水塗黃了臉頰雙手，跟著街上眾人，湧向皇城。其時方當卯末辰初，皇城內外已人山人海，幾無立足之地。張無忌雙臂前伸，輕輕推開人眾開道，到了延春門外一家大戶人家的屋簷下，台階高起數尺，倒是個便於觀看的所在。站定不久，便聽得鑼聲噹噹。眾百姓齊呼：「來啦，來啦！」人人延頸而望。鑼聲漸近漸響，來到近處，只見一百零八名長大漢子，一色青衣，左手各提一面徑長三尺的大鑼，右手鑼錘齊起齊落。一百零八面大鑼噹的一聲同時響了出來，直是震耳欲聾。鑼隊過去，跟著是三百六十人的鼓隊，其後是漢人的細樂吹打、西域琵琶隊、蒙古號角隊，每一隊少則百餘人，多則四、五百人。樂隊行完，只見兩面紅緞大旗高擎而至。一面旗上書著「安邦護國」，一面旗上書著「鎮邪伏魔」，旁附許多金光閃閃的梵文。大旗前後各有二百蒙古精兵衛護，長刀勝雪，鐵矛如雲，四百人騎的一色白馬。眾百姓見了這等威武氣概，都大聲歡呼起來。張無忌暗自感嘆：「外省百姓對蒙古官兵無不恨之切骨，京師人士卻是身為亡國奴而不知恥，想是數十年來日日見到蒙古朝廷的威風，竟忘了自己是亡國之身了。」兩面大旗剛過去，突然間西首人叢中白光連閃，兩排飛刀，直射出來，徑奔兩根旗桿。每排飛刀均是連串七柄，七把飛刀整整齊齊的插在旗桿之上。旗桿雖粗，但連受七把飛刀的砍削，幌得幾幌，便即折斷，呼呼兩響，從半空中倒將下來。只聽得慘叫之聲大作，十餘人被旗桿壓住了。眾百姓大呼小叫，紛紛逃避，登時亂成一團。這一下變起倉卒，張無忌等也是大出意料之外。韓林兒大喜之下，正要喝采，驀地裏一隻軟綿綿的手掌伸了過來，按在口上，卻是周芷若及時制止他的呼喝。只見四百名蒙古兵各持兵刃，在人叢中搜索搗亂之人。張無忌見發射這十四柄飛刀的手勁甚是凌厲，顯是武林好手所為，只是閒人阻隔，沒能瞧見放刀之人是誰。連他都沒見到，蒙古官兵自只亂哄哄的瞎搜一陣。過不多時，人叢中有七、八名漢子被橫拖直曳的拉了出來，口中大叫：「冤枉……」蒙古兵刀矛齊下，立時將這些漢子殺死在大街之上。韓林兒大是氣憤，說道：「放飛刀的人早已走了，憑這些膿包，也捉得到麼？卻來亂殺良民出氣。」周芷若低聲道：「韓大哥禁聲！咱們是來瞧大遊皇城，不是來大鬧皇城。」韓林兒道：「是。」不敢再說甚麼了。亂了一陣，後邊樂聲又起，過來的一隊隊都是吞刀吐火的雜耍，諸般西域秘技，只看得眾百姓喝采不迭，於適才血濺街心的慘劇，似乎已忘了個乾淨。其後是一隊隊的傀儡戲、耍缸玩碟的雜戲，更後是駿馬拖拉的綵車，每輛車上都有俊童美女扮飾的戲文，甚麼「唐三藏西天取經」、「唐明皇游月宮」、「李存孝打虎」、「劉關張三戰呂布」、「張生月下會鶯鶯」等等，爭奇鬥勝，極盡精工。張無忌等三人一生生長於窮鄉僻壤，幾時見過這些繁華氣象，都不禁暗歎今日大開眼界。綵車上都插有錦旗，書明「臣湖廣行省左丞相某某貢奉」、「臣江浙行省右丞相某某貢奉」等字樣。越到後來，貢奉者的官爵愈大，綵車愈是華麗，扮飾戲文男女的身上，也是越加珠光寶氣，髮釵頸鏈竟然也都是極貴重的翡翠寶石。蒙古王公大臣一來為討皇帝喜歡，二來各自誇耀豪富，都是不惜工本的裝點貢奉綵車。絲竹悠揚聲中，一輛裝扮著「劉智遠白兔記」戲文的綵車過去，忽然間樂聲一變，音調古拙，綵車上一面白布旗子寫的是「周公流放管蔡」。車中一個中年漢子手捧朝笏，扮演周公，旁邊坐著一個穿天子衣冠的小孩，扮演成王。管叔、蔡叔交頭接耳，向周公指指點點。接著而來的一輛綵車，旗上寫的是「王莽假仁假義」，車中的王莽白粉塗面，雙手滿持金銀，向一群寒酸士人施捨。其後是四面布旗，寫著四句詩道：「周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時，若使當時便身死，千古忠佞有誰知。」張無忌心中一動：「天下是非黑白，固非易知。周公是大聖人，當他流放管叔、蔡叔之時，人人說他圖謀篡位。王莽是大奸臣，但起初收買人心，舉世莫不歌功頌德。這兩個故事，當年在冰火島上義父都曾說給我聽過的。所謂路遙知馬力，日久見人心，世事真偽，實非朝夕之際可辨。」又想：「這二輛綵車與眾大不相同，其中顯是隱藏深意，主理之人，卻是個頗有學識的人物。」隨口將那四句詩念了兩遍。忽聽得幾聲破鑼響過，一輛綵車由兩匹瘦馬拉了過來。那車子樸素無華，眾百姓遙遙望見，已哄笑起來，都道：「這等破爛玩意也來游皇城，可不笑掉眾人的下巴麼？」車子漸近，張無忌看得分明，不由得大吃一驚，只見車中一個大漢黃髮垂肩、雙目緊閉，盤膝坐在榻上，扮的卻不是金毛獅王謝遜是誰？旁邊一個青衣美貌少女，手捧茶碗，殷勤服侍，相貌雖不如周芷若之清麗絕俗，但衣飾打扮，和她當日在萬安寺塔上之時全然一模一樣。韓林兒失聲道：「周姑娘，這人好像你啊。」周芷若哼了一聲，並不回答。張無忌回過頭去，見她臉色鐵青，胸口起伏不定，知她心中極是惱怒，於是伸手握住了她的右手，一時猜不透這輛綵車是何用意。這車之後，跟著一輛車上仍是一旦一淨，分別扮演謝遜和周芷若。只見那旦角笑嘻嘻繞到淨角背後，伸出兩指，突然在假謝遜背上用力一戮。假謝遜「啊」的一聲大叫，倒撞下榻，假周芷若伸足將他踏住，提劍欲殺。眾百姓大聲喝采：「好啊，好啊，快殺了他。」第三輛車上仍是假謝遜和假周芷若二人，另有六七名丐幫幫眾，將假謝遜和假周芷若擒住。張無忌此時更無懷疑，情知這三車戲文定是趙敏命人扮演，料知他和周芷若要到大都來，是以這般羞辱周芷若一番。他俯身從地下拾起幾粒小石子，中指輕彈，嗤嗤連響，將第三輛車前的兩匹瘦馬右眼睛打瞎了。小石貫腦而入，兩馬幾聲哀嘶，倒地而斃。綵車翻了過來，車上的旦角、淨角和眾配角滾了一地，街上又是一陣大亂。周芷若咬著下唇，輕聲道：「這妖女如此辱我，我……我……」說到這裏，聲音已然哽咽了。張無忌只覺她纖手冰冷，身子顫抖，忙慰道：「芷若，這小渾蛋甚麼希奇百怪的花樣也想得出來，你別理會。只須我對你一片真心，旁人挑撥離間，我如何能信？」周芷若頓了一頓，忽道：「啊，我想起來了。那日，義父本是好端端地，突然間身子一顫，摔倒在地，跟著便胡言亂語的發起瘋來，莫非……莫非當時這妖女真是伏在客店中的暗處，向義父後心施發暗器？」張無忌沉吟道：「她若是做了手腳，再趕來彌勒廟，時刻也來得及，不過以她武功，只怕算計不了義父，也說不定是玄冥二老施的暗算。」說話之間，蒙古官兵已彈壓住眾百姓，拉開死馬，後面一輛輛綵車又絡繹而來。張無忌和周芷若只是想著適才情事，也無心觀看車上戲文。綵車過完，只聽得梵唱陣陣，一隊隊身披大紅袈裟的番僧邁步而來。眾番僧過後，鐵甲鏘鏘，二千名鐵甲御林軍各持長矛，列隊而過，跟著是三千名弓箭手。弓箭手過盡，香煙繚繞，一尊尊神像坐在轎中，身穿錦衣的伕役抬著經過，甚麼土地、城隍、靈官、韋陀、財神、東嶽，共是三百六十尊神像，最後一神是關聖帝君。眾百姓喃喃念佛，有的便跪下膜拜。神像過完，手持金瓜金錘的儀仗隊開道，羽扇寶傘，一對對的過去。眾百姓齊道：「皇上來啦，皇上來啦。」遠遠望見一座黃綢大轎，三十二名錦衣侍衛抬著而來。張無忌凝目瞧那蒙古皇帝，只見他面目憔悴，委靡不振，一望而知是荒於酒色。皇太子騎馬隨侍，倒是頗有英氣，背負鑲金嵌玉的長弓，不脫蒙古健兒本色。韓林兒在張無忌耳邊低聲道：「教主，讓屬下撲上前去，一刀刺死這韃子皇帝，也好為天下百姓除一大害？」張無忌道：「不成，你去不得，韃子皇帝身旁護衛中必多高手，除非是我去。」張無忌左首一人忽然說道：「不妥，不妥。以暴易暴，未見其可也。」張無忌、韓林兒、周芷若齊吃一驚，向這人看去，卻是個五十來歲的賣藥郎中，背負藥囊，右手拿著個虎撐。那人雙手拇指翹起，並列胸前，做了個明教的火焰手勢，低聲道：「彭瑩玉拜見教主。教主貴體無恙，千萬之喜。」張無忌大喜，道：「啊，你是彭……」原來那人便是彭瑩玉，他化裝巧妙，站在身旁已久，張無忌等三人竟未查覺。彭瑩玉低聲道：「此間非說話之所。韃子皇帝除他不得。」張無忌素知他極有見識，點了點頭，不再言語，伸手抓住了他左手輕搖數下。皇帝和皇太子過後，又是三千名鐵甲御林軍，其後成千成萬的百姓跟著瞧熱鬧。街旁眾百姓都道：「瞧皇后娘娘，公主娘娘去。」人人向西湧去。周芷若道：「咱們也去瞧瞧。」四人擠入人叢，隨著眾百姓到了玉德殿外，只見七座重脊彩樓聳然而立，樓外御林軍手執籐條，驅趕閒人。百姓雖眾，但張無忌等四人既要擠前，自也輕而易舉，不久便到了彩樓之前。中間最高一座彩樓，皇帝居中而坐，旁邊兩位皇后，都是中年的肥胖婦人，全身包裹在珠玉寶石之中，說不盡的燦爛光華，頭上所戴高冠模樣甚是詭異古怪。皇太子坐於左邊下首，右邊下首坐著個二十來歲的女子，身穿錦袍，想必是公主了。張無忌遊目瞧去，只見左首第二座彩樓中，一個少女身穿貂裘，頸垂珠鍊，巧笑嫣然，美目流盼，正是趙敏。這彩樓居中坐著一位長鬚王爺，相貌威嚴，自是趙敏的父親汝陽王察罕特穆爾。趙敏之兄庫庫特穆爾在樓上來回閒行，鷹視虎步，甚是慓悍。此時眾番僧正在彩樓前排演「天魔大陣」，五百人敲動法器，左右盤旋，縱高伏低，陣法變幻極盡巧妙。眾百姓歡聲雷動，皆大讚歎。周芷若向趙敏凝望半晌，嘆了口氣，道：「回去罷！」※※※四人從人叢中擠了出來，回到客店。彭瑩玉向張無忌行參見之禮，各道別來情由。張無忌問起謝遜消息，彭瑩玉甫從淮泗來到大都，未知謝遜已回中原。他說起朱元璋、徐達、常遇春等年來攻城略地，甚立戰功，明教聲威大振。韓林兒道：「彭大師，適才咱們搶上彩樓，一刀將韃子皇帝砍了，豈非一勞永逸？」彭瑩玉搖頭道：「這皇帝昏庸無道，正是咱們大大的幫手，豈可殺他？」韓林兒奇道：「韃子皇帝昏庸無道，害苦了老百姓，怎麼反而是咱們大大的幫手？」彭瑩玉道：「韓兄弟有所不知。韃子皇帝任用番僧，朝政紊亂，又命賈魯開掘黃河，勞民傷財，弄得天怒人怨。咱們近年來打得韃子落花流水，你道咱們這些烏合之眾，當真打得過縱橫天下的蒙古精兵麼？只因這胡塗皇帝不用好官。汝陽王善能用兵，韃子皇帝偏生處處防他，事事掣肘，生怕他立功太大，搶了他的皇位，因此不斷削減他兵權，盡派些只會吹牛拍馬的酒囊飯袋來領兵。蒙古兵再會打仗，也給這些混蛋將軍害死了。這韃子皇帝，可不是咱們的大幫手麼？」這番話只聽得張無忌連連點頭稱是。彭瑩玉又道：「咱們若是殺了韃子皇帝，皇太子接位，瞧那皇太子的模樣，倒是個厲害角色，就算新皇帝也是昏君，總比他的胡塗老子好些。倘若他起用一批能征慣戰的宿將來打咱們，那就糟了。」張無忌道：「幸得大師及時提醒，否則今日我們若然魯莽，只怕已壞了大事。」韓林兒連打自己嘴巴，罵道：「該死，該死！瞧你這小子以後還敢胡說八道、亂出胡塗主意麼？」登時把張無忌、周芷若、彭瑩玉逗得都笑了。彭瑩玉又道：「教主是千金之體，肩上擔負著驅虜復國的重任，也不宜干冒大險，效那博浪之一擊。屬下見皇帝身旁的護衛之中，高手著實不少，教主雖然神勇絕倫，但終須防寡不敵眾。萬一失手，如何是好？」張無忌拱手道：「謹領大師的金玉良言。」周芷若嘆道：「彭大師這話當真半點不錯，你怎能輕身冒險？要知待得咱們大事一成，坐在這彩樓龍椅之中的，便是你張教主了。」韓林兒拍手道：「那時候啊，教主做了皇帝，周姑娘做了皇后娘娘，楊左使和彭大師便是左右丞相，那才教好呢！」周芷若雙頰暈紅，含羞低頭，但眉梢眼角間顯得不勝歡喜。張無忌連連搖手，道：「韓兄弟，這話不可再說。本教只圖拯救天下百姓於水火之中，功成身退，不貪富貴，那才是光明磊落的大丈夫。」彭瑩玉道：「教主胸襟固非常人所及，只不過到了那時候，黃袍加身，你想推也推不掉的。當年陳橋兵變之時，趙匡胤何嘗想做皇帝呢？」張無忌只道：「不可，不可！我若有非份之想，教我天誅地滅，不得好死。」周芷若聽他說得決絕，臉色微變，眼望窗外，不再言語了。四人談了一會，用過酒飯，張無忌道：「我和彭大師到街上走走，打聽義父的消息。」他想韓林兒性子直，見到甚麼不平之事，立時便會揮拳相向，闖出禍來，便道：「韓兄弟，你和芷若今晚別出去了，便在客店中歇歇。」韓林兒道：「是，教主諸多小心！」當下張無忌和彭瑩玉言定一個向西，一個向東，二鼓前回到客店會合。※※※張無忌出店後向西行去，一路上聽到眾百姓紛紛談論，說的都是今日「遊皇城」的熱鬧豪闊。有人道：「南方明教造反，今日關帝菩薩遊行時眼中大放煞氣，反賊定能撲滅。」有人道：「明教有彌勒菩薩保佑，看來關聖帝君和彌勒佛將有一場大戰。」又有人說：「賈魯大人拉伕掘黃河，挖出一個獨眼石人，那石人背上刻有兩行字道：『莫道石人一隻眼，挑動黃河天下反』，這是運數使然，勉強不來的。」張無忌對這些愚民之言也無意多聽，信步之間，越走越是靜僻，驀地抬頭，竟到了那日與趙敏會飲的小酒店門外。他心中一驚：「怎地無意之間，又來到此處？我心中對趙姑娘竟是如此撇不開、放不下嗎？」只見店門半掩，門內靜悄悄地，似乎並無酒客。他稍一遲疑，推門走進，見櫃台邊一名店伴伏在桌上打盹。走進內堂，但見角落裏那張方桌上點著一枝明滅不定的蠟燭，桌旁朝內坐著一人。這張方桌正是他和趙敏兩次飲酒的所在，除了這位酒客之外，店堂內更無旁人。那人聽到腳步聲，霍地站起，燭影搖幌，映在那人臉上，竟然便是趙敏。她和張無忌都沒料到居然會在此地相見，不禁都「啊」的一聲叫了出來。趙敏低聲道：「你……你怎麼會來？」語聲顫抖，顯是心中極為激動。張無忌道：「我閒步經過，便進來瞧瞧，那知道……」走到桌邊，見她對面另有一副杯筷，問道：「還有人來麼？」趙敏臉上一紅，道：「沒有了。前兩次我跟你在這裏飲酒，你坐在我對面，因此……因此我叫店小二仍是多放一副杯筷。」張無忌心中感激，見桌上的四碟酒菜，便和第一次趙敏約他來飲酒時一般無異，心底體會到了她一番柔情深意，不由得伸出手去握住了她雙手，顫聲道：「趙姑娘！」趙敏黯然道：「只恨，只恨我生在蒙古王家，做了你的對頭……」突然之間，窗外「嘿嘿」兩聲冷笑，一物飛了進來，拍的一聲，打滅了燭火，店堂中登時漆黑一團。張無忌和趙敏聽到這冷笑之聲，都知是周芷若所發，一時徬徨失措。耳聽得屋頂腳步聲細碎，周芷若如一陣風般去了。趙敏低聲道：「你和她已有白首之約，是嗎？」張無忌道：「是，我原不該瞞你。」趙敏道：「那日我在樹後，聽到你跟她這般甜言蜜語，恨不得立刻死了，恨不得自己從來沒生在這世上。那日我冷笑兩聲，她一報還一報，也來冷笑兩聲。可是……可是你卻沒跟我說過半句教我歡喜的話兒。」張無忌心下歉仄，道：「趙姑娘，我不該到這兒來，不該再和你相見。我心已有所屬，決不應再惹你煩惱。你是金枝玉葉之身，從此將我這個山村野夫忘記了罷。」趙敏拿起他手來，撫著他手背上的疤痕，輕聲道：「這是我咬傷你的，你武功再高，醫道再精，也已去不了這個傷疤。你自己手背上的傷疤也去不了，能除去我心上的傷疤麼？」雙臂摟住他的頭頸，在他唇上深深一吻。張無忌但覺櫻唇柔軟，幽香撲鼻，一陣意亂情迷。突然間趙敏用力一口，將他上唇咬得出血，跟著在他的肩頭一推，反身竄出了窗子，叫道：「你這小淫賊，我恨你，我恨你！」韓林兒於張無忌、彭瑩玉出店後，向周芷若道：「周姑娘，你早些安歇。」不敢多說一句話，便站起身出房。周芷若微笑道：「韓大哥，你怕了我麼？連在我面前多坐一會也不肯。」韓林兒脹紅了臉，忙道：「不，不！」腳步卻邁得更加快了，一走進自己房中，立刻帶上房門，上了閂，心下怦怦亂跳，定了定神，躺在炕上，想到周芷若嬌艷清麗的容顏，溫和柔軟的話聲，心道：「周姑娘日後成了教主夫人，我跟在教主身畔，好好的幹，拚命立些功勞。周姑娘一喜歡，就會說：『韓大哥，這一趟可辛苦你啦！』那時候啊，我韓林兒才不枉了這一生。」他出了會神，微笑著朦朧睡去，睡到半夜，忽聽得門上輕輕幾下剝啄之聲。韓林兒翻身坐起，問道：「是誰？」只聽得周芷若在門外說道：「是我。你開門，我有話跟你說。」韓林兒道：「是，是。」赤足便去開門，拔去門閂，忙回身點亮了蠟燭。只見周芷若雙目紅腫，神色大異，韓林兒嚇了一跳，問道：「周姑娘，你……你……」底下的話便說不下去了，突然靈機一動，飛奔出房，說道：「我去打水給你洗臉。」過不多時，赤著雙足，捧了一盆洗臉水進來。周芷若淒然一笑，以手支頤，呆呆的望著燭火。韓林兒道：「你……你洗臉罷。」周芷若一言不發，搖了搖頭，忽然怔怔的流下淚來。韓林兒嚇得呆了，垂手站著，不知她為何生氣煩惱，更不知她要跟自己說甚麼話。這般僵持良久，忽然啪的一聲輕響，燭花爆了開來。周芷若身子一顫，從沉思中醒覺，輕輕「嗯」的一聲，站起身來。韓林兒大聲道：「周姑娘，是誰對你不住，姓韓的這就拔刀子找他去，我便是性命不要，也得在他身上戳幾個透明窟窿。請你說罷！」周芷若淒然搖了搖頭，走出房去。她進房來坐了半晌，似有滿腹心事傾吐，卻一個字不說便又出去，可教韓林兒這莽撞漢子半點摸不著頭腦，呆呆站著，連連握拳捶頭。他想了一會毫無頭緒，耳聽得遠處噹噹噹的打著三更，心想：「怎地教主和彭大師還沒回來？」只得上炕又睡。朦朧間剛要合眼，忽聽得砰磅一聲，東邊房中似乎有張椅子倒在地下，那房正是周芷若所居。韓林兒急躍出房，月光掩映之下，東房窗上映出一個黑影，似是懸空而掛，兀自微微搖幌。韓林兒大吃一驚，叫道：「周姑娘，周姑娘！」伸手推門，房門卻是閂著。他肩頭使勁一撞，撞斷門閂，搶進房去，忙打火摺點亮了蠟燭，只見周芷若雙足臨空，頭頸套在繩圈之中，繩子卻掛在樑上。他這一驚當真是魂飛天外，急忙躍起，用力扯斷繩子，將周芷若放在床上，探她鼻息，幸好尚未氣絕。他縱聲大叫：「周姑娘，周姑娘，你……你有甚麼想不開，幹麼……幹麼……」忽聽得房門外一人道：「韓大哥，甚麼事？」走進一人，正是張無忌。張無忌見此情景，也是如同陡遇雷轟，顫抖著雙手解去周芷若頸中繩索，一摸她胸口，一顆心尚自跳動，喜道：「不礙事，救得了。」伸手在她背心小腹穴道上推拿數下，一股九陽真氣從掌心傳了過去，來回一撞，周芷若「哇」的一聲，哭了出來。韓林兒大喜，叫道：「好啦，好啦，周姑娘活轉了。」周芷若睜開眼來，見到張無忌，哭道：「你幹甚麼理我？讓我死了乾淨。」忽地見到他上唇創傷，更有幾粒細細的齒痕，怒火不可抑制，一伸手，重重打了他個耳光。韓林兒大吃一驚，心想毆打教主，那還了得？但周芷若在他心目中卻又是有若天神，一時之間大為胡塗，不知如何是好。突然有人伸手在他肩頭輕拍兩下，韓林兒回過頭去，見是彭瑩玉，喜道：「彭大師，你回來啦，快，快來勸勸周姑娘。」彭瑩玉笑道：「勸甚麼？」向張無忌道：「啟稟教主，沒訪到有關金毛獅王的甚麼訊息。」張無忌「嗯」了一聲，神色甚是忸怩。彭瑩玉向韓林兒道：「韓兄弟，咱們到外面走走罷。」韓林兒急道：「不，不成啊，他們兩個要打架，周姑娘可不是教主的敵手。」彭瑩玉哈哈大笑，道：「胡塗兄弟！難道咱兩個幫周姑娘，就能打贏教主了麼？我說教主一定打不贏周姑娘。」說著使個眼色，拉著韓林兒便出店房。韓林兒卻兀自不住回頭，關懷之情，見於顏色。周芷若忍不住噗哧一笑，隨即撲在床上，抽抽噎噎的哭了起來。張無忌坐在床邊，輕拍她肩頭，柔聲道：「芷若，我確不是約好了跟她相見，當真是誤打誤撞碰見的。」周芷若雙足亂踢，哭道：「我不信，我不信。不管你說甚麼鬼話，以後別想再叫我相信。」張無忌嘆道：「『周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時』，世上的事情，原是極易引起誤會……」周芷若霍地坐起，說道：「那郡主娘娘用這些詩句來損我，你倒唸唸有辭，老是記在心裏。你瞧你的嘴唇，也不害羞，成甚麼樣子？」說到這裏，臉蛋兒卻飛紅了。張無忌心想今日之事已百喙難辯，反正自己已決意與周芷若結成夫婦，白頭偕老，只有動之以情，令她漸漸淡忘。燭光下見她俏臉暈紅，頸中深深一根繩印，兩邊腫了上來，心想若非韓林兒及早察覺施救，待得自己回店，只怕她已是香殞玉碎，回天乏術，終成大恨，不禁又是慚愧，又是愛惜，伸臂抱住她，向她櫻唇上吻去。周芷若轉頭閃避，怒道：「你跟人家不乾不淨，又來惹我。當我是好欺的麼？」張無忌雙臂一緊，令她動彈不得，終於在她唇上深深吻了下去。周芷若掙扎不脫，心中卻也漸漸軟了。張無忌心想自己和她雖然名分已定，終是未婚夫妻，深宵共處一室，不免有瓜田李下之嫌，於彭瑩玉、韓林兒等人臉上須不好看，於是放開了她，說道：「芷若，你好好休息，一切明日咱們再談。我若是再瞞了你去見趙姑娘，任你千刀萬剮，死而無怨。」周芷若臉上紅撲撲地，胸口起伏不定，喘氣道：「胡說八道甚麼？你明知我不會將你千刀萬剮。」張無忌笑道：「那麼你剁了我的雙足好不好？」周芷若低下了頭，眼淚撲簌簌的如珠而落。張無忌這一來又不好走了，又坐到她身旁，摟住她肩頭，柔聲道：「怎麼又傷心啦？」周芷若只是哭泣不語。張無忌問之再三，不料越問得緊，她越是傷心。張無忌罰誓賭咒，說決不負心薄倖。周芷若雙手蒙著臉道：「我是怨自己命苦，不是怪你。」張無忌道：「咱們大家命苦。韃子在中國作威作福，誰都是多苦多難。以後咱倆結成夫妻，又將韃子趕了出去，那就只有歡喜，沒有傷心了。」周芷若抬起頭來，說道：「無忌哥哥，我知道你對我一片真心，只不過趙敏那小妖女想誘惑你，卻不是你三心兩意。可是……可是她聰明智慧，武功高強，容貌權勢，無不勝我十倍。我終究是爭她不過的，與其一生傷心，不如一死了之，那知韓林兒這傻瓜偏偏救活了我。我死了一次，沒勇氣再死了。我……我要學師父一樣，削髮為尼。唉，咱們峨嵋派的掌門，終究是沒一個嫁人的。」張無忌道：「你始終不放心。這樣罷，咱們明日立時動身回到淮泗，我便跟你成親。」周芷若道：「義父還沒找到，再說，你說過匈奴未滅，何以家為？終究……終究是不成的。」說著又流下淚來。張無忌道：「義父自然要加緊找尋。咱們會齊眾兄弟後，尋訪起來容易得多。到底幾時能趕走韃子，誰也無法逆料。難道等咱們成了老公公、老婆婆了，再來顫巍巍的拜堂成親麼？老公公、老婆婆拜天地不打緊，可是咱倆生不了孩兒，我張家可就斷子絕孫了。」周芷若紅著臉噗哧一笑，說道：「好好一個老實人，卻不知跟誰去學得這般貧嘴貧舌？」滿天愁雲慘霧，便在兩人一笑之間，化作飛煙而散。※※※次日清晨，張無忌囑咐彭瑩玉續留大都三日，打聽謝遜的訊息，自己偕同周芷若、韓林兒南下前赴淮泗。一到山東境內，便見大隊蒙古敗兵，曳甲丟盔，蜂擁而來。張無忌等見敗兵勢眾，便避道而行。後來見到一兵落單，抓住了逼問，得知朱元璋在淮北連打了幾個大勝仗，殺得元兵潰不成軍。三人不勝之喜，加緊趕路，到得魯皖邊界，已全是明教義軍的天下。義軍中有人認得韓林兒，急足報到元帥府。三人將近濠州時，韓山童已率領了朱元璋、徐達、常遇春、鄧愈、湯和等大將迎出三十里外。眾人久別重逢，俱各大喜。韓山童聽兒子說起遭丐幫擒獲，全仗教主相救，更是一再稱謝。鑼鼓喧天，兵甲耀眼，擁入濠州城中。周芷若騎在馬上，跟隨在張無忌之後，左顧右盼，覺得這番風光雖不及大都皇帝皇后「遊皇城」的華麗輝煌，卻也頗足快慰平生。張無忌在城中歇了數日，楊逍、范遙、殷天正、韋一笑、殷野王、鐵冠道人、說不得、周顛、五行旗諸掌旗使等得到訊息，陸續自各地來會。張無忌說起謝遜回來中原、被丐幫擒去又復失蹤的種種情由。楊逍、范遙、殷天正等反覆思量商議，均無頭緒。范遙道：「那個黃衫女子不知是何來歷，說不定謝兄的行蹤，要著落在她身上尋訪出來。」群豪都從未聽到過武林中有這麼一位黃衫女子，只得勸張無忌且自寬心，都道：「這黃衫女子的言語行事，對教主顯無惡意。金毛獅王若是落在她的手中，定然無恙。瞧此女之意，最多不過探詢屠龍寶刀的下落而已。」張無忌焦慮難釋，一時卻也無可如何，只得派出五行旗下教眾，分頭赴各處打聽。又過一日，彭瑩玉自大都到來，也說未能探聽到謝遜的絲毫音訊。明教義軍大戰數場，雖均獲勝，損折也極慘重，此後兩三個月內，義軍勢將忙於休養整頓、招募新兵，不克再與元軍大戰。彭瑩玉那晚見到周芷若自盡，雖不明底細，但自猜想得到兩人不是醋海興波，便是大鬧彆扭。范遙等又知張無忌與趙敏之間干係頗不尋常，倘若明教教主娶了蒙古郡主為妻，於抗元復國的大業為害非小，眼見目下並無大事，俱勸張無忌早日與周芷若完婚。張無忌對周芷若原已有言在先，當即允可。楊逍擇定三月十五為黃道吉日。明教上上下下喜氣洋洋，都為教主的婚事忙了起來。此時明教威震天下，東路韓山童在淮泗一帶迭克大城，西路徐壽輝在鄂北豫南也是連敗元兵。教主大婚的喜訊傳了出去，武林人士的賀禮便如潮水般湧到。崑崙、崆峒諸派與明教向有仇怨，但一來大都萬安寺中張無忌出手相救，已於各派有恩，二來周芷若是峨嵋掌門，是以各派掌門也都遣人送禮到賀。崆峒五老的賀禮尤重。張三丰親書「佳兒佳婦」四字立軸，一部手抄的「太極拳經」，命宋遠橋、俞蓮舟、殷梨亭三大弟子到賀。其時楊不悔已與殷梨亭成婚，一同來到濠州。張無忌笑著上前請安，大聲叫道：「六師嬸！」楊不悔滿臉通紅，拉著他手，回首前塵，又是歡喜，又是傷感。張無忌生怕陳友諒、宋青書奸心未息，乘機為害，當下派韋一笑為謝禮使，前赴武當，暗中將宋青書害死莫聲谷、又圖謀害張三丰之事，詳細跟韋一笑說了，囑咐他上武當山拜見張三丰後，便與俞岱巖、張松溪為伴，防備陳友諒的奸謀，須待宋遠橋等回歸武當，再行告辭。韋一笑狠狠的道：「自從遵奉教主的訓諭，韋一笑不敢再吸人血，這一次撞到了這兩個奸賊，非將他二人吸個血乾皮枯不可。」張無忌忙道：「那陳友諒嘛，韋兄不妨順手除去。宋青書是我宋大師伯的獨生愛子，武當派未來的掌門，且由武當派自行清理門戶，免傷我宋大師伯之情。」韋一笑答應了，拜別而去。到得三月初十，峨嵋眾女俠攜帶禮物，來到濠州，只丁敏君托人帶來賀禮，人卻未到。※※※三月十五正日，明教上下人眾個個換了新衣。拜天地的禮堂設在濠州第一大富紳的廳上，懸燈結彩，裝點得花團錦簇。張三丰那副「佳兒佳婦」四字大立軸懸在居中。殷天正為男方主婚，常遇春為女方主婚。鐵冠道人為濠州總巡，部署教中弟子四下巡查，以防敵人混入搗亂。湯和統率義軍精兵，在城外駐紮防敵。這日上午，少林派、華山派也派人送禮到賀。申時一刻，吉時已屆，號炮連聲鳴響。眾賀客齊到大廳，贊禮生朗聲贊禮，宋遠橋和殷野王陪著張無忌出來。絲竹之聲響起，眾人眼前一亮，只見八位峨嵋派青年女俠，陪著周芷若婀婀娜娜的步出大廳。周芷若身穿大紅錦袍，鳳冠霞帔，臉罩紅巾。男左女右，新郎新娘並肩而立。贊禮生朗聲喝道：「拜天！」張無忌和周芷若正在要紅氈毹上拜倒，忽聽得大門外一人嬌聲喝道：「且慢！」青影一閃，一個青衣少女笑吟吟的站在庭中，卻是趙敏。群豪一見到是她，登時紛紛呼喝起來。明教和各大門派高手不少人吃過她的苦頭，沒料到她竟孤身闖入險地。性子莽撞些的便欲上前動手。楊逍雙臂一張，也喝一聲：「且慢！」向眾人道：「今日是敝教教主和峨嵋派掌門大喜之日，趙姑娘光臨到賀，便是我們嘉賓。眾位且瞧峨嵋派和明教的薄面，將舊日梁子暫且放過一邊，不得對趙姑娘無禮。」他向說不得和彭瑩玉使個眼色，兩人已知其意，繞到後堂，即行出去查察，且看趙敏帶了多少高手同來。楊逍向趙敏道：「趙姑娘請這邊上坐觀禮，回頭在下再敬姑娘三杯水酒。」趙敏微微一笑，說道：「我有幾句話跟張教主說，說畢便去，容日再行叨擾。」楊逍道：「趙姑娘有甚麼話，待行禮之後再說不遲。」趙敏道：「行禮之後，已經遲了。」楊逍和范遙對望一眼，知她今日是存心前來攪局，無論如何要立時阻止，免得將一場喜慶大事鬧得尷尬狼狽，滿堂不歡。楊逍踏上兩步，說道：「咱們今日賓主盡禮，趙姑娘務請自重。」他已打定了主意，趙敏若要搗亂，只有迅速出手點她穴道，制住她再說。趙敏向范遙道：「苦大師，人家要對我動手，你幫不幫我？」范遙眉頭一皺，說道：「郡主，世上不如意事十居八、九，既已如此，也是勉強不來了。」趙敏道：「我偏要勉強。」轉頭向張無忌道：「張無忌，你是明教教主，男子漢大丈夫，說過的話作不作數？」張無忌眼見趙敏到來，心中早已怦怦亂跳，只盼楊逍能打開僵局，勸得她好好離去，聽她突然問到自己，只得答道：「我說過的話，自然作數。」趙敏道：「那日我救了你俞三叔和殷六叔之命，你答應為我做三件事，不得有違，是也不是？」張無忌道：「不錯。你要我借屠龍寶刀一瞧，你不但已瞧到了，還將寶刀盜了去。」這數十年來，江湖上人人關心這「武林至尊」屠龍刀的下落，忽聽得已入趙敏手中，登時群情聳動。趙敏道：「到底屠龍刀在何人手中，只有金毛獅王謝大俠才知，你可親自前去問他。」謝遜已返中原之事武林群豪多不知聞，聽到她提及「金毛獅王」，滿堂諠譁之聲登寂。張無忌道：「我義父現下身在何處，我日夕掛念，甚盼姑娘示知。」趙敏微微一笑，說道：「我要你做三件事，言定只須不違武林中俠義之道，你就須得遵從。借屠龍刀一觀之事，雖然做得不大道地，但這把刀我終究是見到了，後來寶刀被盜，也不能怪你。這第一件事，算你已經辦到。現下我有第二件事要辦。張無忌，當著天下眾位英雄豪傑之前，你可不能言而無信。」張無忌道：「你要我辦甚麼事？」楊逍插口道：「趙姑娘，你有甚麼事要奉托敝教教主，既有約定在先，只要不背武林道義，別說張教主可以應允，便是敝教上下，也當盡心竭力。此刻是張教主和新夫人參拜天地的良辰吉時，別事暫且擱在一旁，請勿多言阻撓。」說到後來，口氣已頗為嚴厲。趙敏卻是神色自若，竟似沒將這位威霸江湖的明教光明左使放在心上，懶洋洋的道：「我這件事可更加要緊，片刻也延擱不得。」突然走上幾步，到了張無忌身前，提高腳跟，在他耳邊輕聲道：「這第二件事，是要你今天不得與周姑娘拜堂成親。」張無忌一呆，道：「甚麼？」趙敏道：「這就是第二件事了。至於第三件，以後我想到了再跟你說。」她這幾句話雖然說得甚輕，但周芷若和站得較近的宋遠橋、俞蓮舟、殷梨亭，以及陪伴新娘的峨嵋八女卻都聽見了，各人都不禁色為之變。峨嵋八女在衣袖中暗暗捏緊了拳頭，倘若趙敏再說不遜之言，辱及峨嵋掌門，免不了要給她吃些苦頭。張無忌搖頭道：「此事恕難從命。」趙敏道：「你答應過的話不作數麼？」張無忌道：「咱們言明在先，不得違背俠義之道。我和周姑娘既有夫婦之約，倘若依你所言，便違背了這個『義』字。」趙敏冷笑道：「你若與她成婚，才真是不孝不義。大都遊皇城之時，難道你沒見到你義父如何遭人暗算？」張無忌怒火上升，大聲道：「趙姑娘，今日我敬你是客，讓你三分，若再胡說八道，得罪莫怪。」趙敏道：「這第二件事，你是不肯依我的了？」張無忌想起她以郡主之尊，不惜拋頭露面，在群豪之前求懇自己別要行禮成婚，原是出於對自己的一片癡心，不由得心軟，柔聲道：「趙姑娘，事已如此，你還是一切……一切看開些罷。我張無忌是村野匹夫，不配……不配……」趙敏道：「好，你瞧瞧這是甚麼？」張開右手，伸到他面前。張無忌一看之下，大吃一驚，全身發抖，顫聲道：「這……這是我……」趙敏迅速合攏手掌，將那物揣入了懷裏，說道：「我這第二件事，你依不依從，全由得你。」說著轉身便向大門外走去。她掌中有甚麼東西，何以令張無忌一見之下竟這等驚惶失措，誰也無法瞧見。周芷若雙目被紅巾遮住了，只聽得張無忌和趙敏的對答，更絲毫見不到外間的物事。張無忌急道：「趙……趙姑娘，且請留步。」趙敏道：「你要就隨我來，不要就快些和新娘子拜堂成親。男兒漢狐疑不決，別遺終身之恨。」她口中朗聲說著這幾句話，腳下並不停留，直向大門外走去。張無忌急叫：「趙姑娘且慢，一切從長計議。」眼見她反而加快腳步，忙搶上前去，叫道：「好，就依你，今日便不成婚。」趙敏停步道：「那你跟我來。」張無忌回過頭來，見周芷若亭亭而立，心中歉仄無已，待要向她解釋幾句，卻見趙敏又在向外走去，眼前之事緊急萬分，須得當機立斷，一咬牙，便追向趙敏身後。張無忌剛追到大門邊，突然身邊紅影閃動，一人追到了趙敏身後，紅袖中伸出纖纖素手，五根手指向趙敏頭頂插了下去。這一下兔起鶻落，迅捷無比，出手的正是新娘周芷若。張無忌心念一動：「這一招好厲害！芷若從何處學得如此精妙的功夫？」眼見她手掌已將趙敏頂門罩住，五指插落，立是破腦之禍，當下不及細想，竄上前去便扣周芷若的脈門。周芷若左手手肘倏地撞來，波的一聲輕響，正中他胸口。張無忌體內九陽神功立時發動，卸去了這一撞的勁力，但已感胸腹間血氣翻湧，腳下微一踉蹌。范遙眼見危急，救主情殷，伸掌向周芷若肩頭推去。周芷若左手微揮，輕輕一拂，范遙手腕一陣酸麻，這一掌便推不出去。但這麼一阻，趙敏已向前搶了半步，避開了腦門要害，只感肩頭一陣劇痛，周芷若右手五指已插入她右肩近頸之處。張無忌「啊」的一聲，伸掌向周芷若推去。周芷若頭上所罩紅布並未揭去，聽風辨形，左掌回轉，便斬他手腕。張無忌絕不想和她動手，只是見她招數太過凌厲，一招間便能要了趙敏性命，迫於無奈，只有招架勸阻。周芷若上身不動，下身不移，雙手連施八下險招。張無忌使出乾坤大挪移心法，這才擋住。八攻八守，在電光石火般的一瞬之間便即過去。大廳上群豪屏氣凝息，無不驚得呆了。趙敏肩受重傷，摔倒在地，五個傷孔中血如泉湧，登時便染紅了半邊衣裳。周芷若霍地住手不攻，說道：「張無忌，你受這妖女迷惑，竟要捨我而去麼？」張無忌道：「芷若，請你諒解我的苦衷。咱倆婚姻之約，張無忌決無反悔，只是稍遲數日……」周芷若冷冷的道：「你去了便休再回來，只盼你日後不要反悔。」趙敏咬牙站起，一言不發的向外便走，肩頭鮮血，流得滿地都是。群豪雖然見過江湖上不少異事，但今日親見二女爭夫，血濺華堂，新娘子頭遮紅巾，而以神奇之極的武功毀傷情敵，無不神眩心驚，誰也說不出話來。張無忌一頓足，說道：「義父於我恩重如山，芷若，芷若，盼你體諒。」說著向趙敏追了出去。殷天正、楊逍、俞蓮舟、殷梨亭等不明其中原因，誰也不敢攔阻。周芷若霍地伸手扯下遮臉紅巾，朗聲說道：「各位親眼所見，是他負我，非我負他。自今而後，周芷若和姓張的恩斷義絕。」說著揭下頭頂珠冠，伸手抓去，手掌中抓了一把珍珠，拋開鳳冠，雙手一搓，滿掌珍珠盡數成為粉末，簌簌而落，說道：「我周芷若不雪今日之辱，有如此珠。」殷天正、宋遠橋、楊逍等均欲勸慰，要她候張無忌歸來，問明再說，卻見周芷若雙手一扯，嗤的一響，一件繡滿金花的大紅長袍撕成兩片，拋在地下，隨即飛身而起，在半空中輕輕一個轉折，上了屋頂。楊逍、殷天正等一齊追上，只見她輕飄飄的有如一朵紅雲，向東而去，輕功之佳，竟似不下於青翼蝠王韋一笑。楊逍等料知追趕不上，怔了半晌，重行回入廳來。一場喜慶大事被趙敏這麼一鬧，轉眼間風流雲散，明教上下固感臉上無光，前來道賀的群豪也是十分沒趣。眾人紛紛猜測，不知道趙敏拿了甚麼要緊物事給張無忌看了，以致害得他急急追出，聽他言中含意，似乎此事和謝遜有重大關連，但其中真相卻是誰也不知。峨嵋眾女低聲商議幾句，便即氣憤憤的告辭。殷天正連聲致歉，說務當率領張無忌前來峨嵋金頂鄭重賠罪，再辦婚事，千萬不可傷了兩家和氣。峨嵋眾女不置可否，當即分頭前去尋覓周芷若，群雌粥粥，痛斥男子漢薄倖無良。※※※原來趙敏握在掌中給張無忌看的，乃是一束淡黃色頭髮。張無忌一見，立時認出是謝遜的頭髮。謝遜所練內功與眾不同，兼之生具異稟，中年以後，一頭長髮轉為淡黃，但這顏色和西域色目人的金髮卻截然有異。張無忌心想謝遜的頭髮既被趙敏割下一截，自必已入她掌握之中，自己如和周芷若拜了天地，她一怒之下，不是去殺了謝遜，便是於他不利，可是當著群豪之前，卻又不能向周芷若解釋苦衷。要知眾賀客之中，除了明教和武當派諸人之外，幾乎人人欲得謝遜而甘心，不是報復昔日他大肆殺戮之仇，便是意圖奪取屠龍寶刀。是以他一見趙敏奔出，明知萬分對不起周芷若，終以義父性命為重，跟著追去。他出了大門，只見趙敏發足疾奔，肩頭鮮血，沿著大街一路灑將過去。他吸一口氣，竄出數丈，當即攔在她身前，說道：「趙姑娘，你別逼我做不義之人，受天下英雄唾罵。」趙敏肩頭受傷頗重，初時憑著一口真氣支持，勉力而行，待得聽了這幾句話，說道：「你……你……」真氣一洩，登時摔倒。張無忌俯身道：「你先跟我說，我義父在那裏？」趙敏道：「你帶著我去救他，我給……給你……指路。」張無忌道：「他老人家性命可是無恙？」趙敏有氣沒力的道：「你義父……義父落入了成崑手中。」張無忌聽到「成崑」兩字，這一驚當真是心膽俱裂，此人武功既高，計謀又富，謝遜和他仇深似海，落入他的手中凶險不可言喻。趙敏道：「你一個人不成，叫……叫楊逍他們同去……」說著伸手指向西方，突然間腦袋向後一仰，暈了過去。張無忌想像義父此刻的苦楚危難，五內如焚，當即抱起趙敏，匆匆撕下衣襟，替她裹了傷口，招手命街旁一個明教教徒過來，囑咐道：「你快去稟報楊左使，命他急速率領眾人，向西趕來，說我有要事吩咐。」那教徒答應了，飛奔著前去稟報。張無忌心想早到一刻好一刻，世事難料，說不定只半刻之間的延擱，便救不到義父性命，當下抱起趙敏，快步走到城門邊，命守門士卒牽過一匹健馬，飛身而上，向西急馳。馳了數里，只覺懷中趙敏的身子漸漸寒冷，伸手搭她脈搏，但覺跳動微弱，他驚慌起來，揭開她傷口裹著的衣襟，只見五個指孔深及肩骨，傷口旁肌肉盡呈紫黑，顯然中了劇毒。他大是驚疑：「芷若是峨嵋弟子，如何會使這般陰毒功夫？她出招凌厲狠辣，更勝於滅絕師太，那是甚麼緣故？」眼見若不急救，趙敏登時便要毒發身死，他一身新郎裝束，身邊如何會攜帶得療毒的藥品？微一沉吟，當即躍下馬背，抱著她縱身往左首山上竄去，四下張望，尋找去毒的草藥，但一時之間，連最尋常的草藥也無法找到。他一顆心怦怦亂跳，轉過幾個山坳，口中只是喃喃禱祝。突然間眼睛一亮，只見右前方一條小瀑布旁生著四、五朵紅色小花，這是「佛座小紅蓮」，頗有去毒之效。雖說此時正當仲春百花盛放，但這紅花恰能在此處覓到，也當真是天幸。他心中大喜，抱著趙敏越過兩道山澗，摘下紅花嚼爛了，一半餵入趙敏口中，一半敷在她肩頭，這才抱起趙敏，向西便奔。奔出三十餘里，趙敏嚶嚀一聲，醒了過來，低聲道：「我……我可還活著麼？」張無忌見「佛座小紅蓮」生效，心中大喜，笑道：「你覺得怎樣？」趙敏道：「肩上癢得很。唉，周姑娘這一手功夫當真厲害。」張無忌將她輕輕放下，再看她肩頭時，只見黑氣絲毫不淡，只是她脈搏卻已不如先前微弱。張無忌略一沉吟，知道「佛座小紅蓮」藥性太緩，不足以拔毒，於是俯口到她肩頭，將傷口中毒血一口口的吸將出來，吐在地下，腥臭之氣，沖鼻欲嘔。趙敏星眸回斜，伸手撫摸著他的頭髮，歎道：「無忌哥哥，這中間的原委，你終於想到了嗎？」張無忌吸完了毒血，到山溪中嗽了口，回來坐在她身畔，問道：「甚麼原委？」趙敏道：「周姑娘是名門正派的弟子，怎地會這種陰毒的邪門武功？」張無忌道：「我也覺奇怪，不知是誰教她的。」趙敏嫣然一笑，道：「定是魔教邪派的小賊教的了。」張無忌笑道：「魔教中魔頭雖多，誰也不會這門武功，只有青翼蝠王吸人頸血，張無忌吸人肩血，差相彷彿。」隨即又問：「我義父怎會落在成崑手中？此刻到底在那裏？」趙敏道：「我帶你去設法營救便是。在甚麼地方，卻是布袋和尚說不得。我一說，你飛奔前去，便拋下我不管了。」張無忌歎道：「我總不見得如此無情無義罷？」趙敏道：「為了你義父，你肯拋下你如花似玉的新娘子，何況是我？」說著慢慢斜倚在他身上，說道：「今日耽誤了你的洞房花燭，你怪我不怪？」不知如何，張無忌此刻心中甚感喜樂，除了掛念謝遜安危之外，反覺比之將要與周芷若拜堂成親那時更加平安舒暢，到底是甚麼原因，卻也說不上來，然而要他承認歡喜趙敏攪翻了喜事，可又說不出口，只得道：「我自然怪你。日後你與那一位英雄瀟灑的郡馬爺拜堂之時，我也來大大搗亂一場，決不讓你太太平平的做新娘子。」趙敏蒼白的臉上一紅，笑道：「你來搗亂，我一劍殺了你。」張無忌忽然嘆了口氣，黯然不語。趙敏道：「你歎甚麼氣？」張無忌道：「不知道那位郡馬爺生前做了甚麼大善事，修來這樣的好福氣。」趙敏笑道：「你現下再修，也還來得及。」張無忌心中怦然一動，問道：「甚麼？」趙敏臉一紅，不再接口了。說到這裏，兩人誰也不好意思往下深談，休息一會，張無忌再替她敷藥，抱起她又向西行。趙敏靠在他肩頭，粉頰和他左臉相貼，張無忌鼻中聞到的是粉香脂香，手中抱著的是溫香軟玉，不由得意馬心猿，神魂飄飄，倘若不是急於要去營救義父，真的要放慢腳步，在這荒山野嶺中就這麼走上一輩子了。※※※兩人這一晚便在濠州西郊荒山中露宿一夜，次日到了一處小鎮，買了兩匹健馬。趙敏毒傷極難拔淨，身子虛弱，無力單獨騎馬，只好靠在張無忌身上，兩人同鞍而乘。如此行了五日，已到河南境內。這日正行之間，忽見前面塵頭大起，有百餘騎疾馳而來，只聽得鐵甲鏘鏘，正是蒙古的騎兵。張無忌將馬勒在一旁，讓開了道。蒙古騎兵隊馳過，數十丈後又是一隊騎者，這群人行列不整，或前或後，行得疏疏落落，張無忌一瞥之下，見人群中竟有「神箭八雄」在內，暗叫：「不好！」急忙轉過了頭。這二十餘人見他衣飾華貴，懷中抱著一個青年女子，兩人的臉都向著道旁，也均不以為意，神箭八雄亦無一人知覺，待這一批人過完，張無忌拉過馬頭，正要向前再行，忽聽得蹄聲輕捷，三乘馬如飛衝到。中間是匹白馬，馬上乘客錦袍金冠，兩旁各是一匹栗馬，鞍上赫然是鹿杖客和鶴筆翁玄冥二老。張無忌待要轉身，鹿杖客已見到了二人，叫道：「郡主娘娘休慌，救駕的來了。」鶴筆翁當即縱聲長嘯。「神箭八雄」等聽到嘯聲，圈轉馬頭，將兩人圍在中間。張無忌一怔，向懷中的趙敏望去，似說：「你安排下伏兵，向我襲擊嗎？」卻見她神色憂急，登知錯怪了她，心中立時舒坦。只聽趙敏說道：「哥哥，沒想到在這裏見到你，爹爹好罷？」張無忌聽她叫出「哥哥」兩字，才留神白馬鞍上那個錦袍青年，認得他是趙敏之兄庫庫特穆爾，漢名叫作王保保。張無忌曾在大都見過他兩次，只因此刻全神貫注於玄冥二老身上，沒去留心旁人。王保保乍見嬌妹，不禁又驚又喜，他卻不識張無忌，皺眉道：「妹子，你……你……」趙敏道：「哥哥，我中了敵人暗算，身受毒傷不輕，幸蒙這位張公子救援，否則今天見不到哥哥了。」鹿杖客將嘴湊到王保保耳邊，低聲道：「小王爺，那便是魔教的教主張無忌。」王保保久聞張無忌之名，只道趙敏受他挾制，在他脅迫之下，方出此言，右手一揮，玄冥二老欺到張無忌左右五尺之處，神箭八雄中的四雄也各彎弓搭箭，對準他後心。王保保道：「張教主，閣下是一教之主，武林中成名的豪傑，欺侮舍妹一個弱女子，豈不教人恥笑？快快將她放下，今日饒你不死。」趙敏道：「哥哥，你何出此言？張公子確是有恩於我，怎說得上『欺侮』二字？」王保保認定妹子是在敵人淫威之下，不得不如此說，朗聲道：「張教主，你武功再強，總是雙拳難敵四手，快快放下我妹子，今日咱們兩下各不相犯，我王保保言而有信，不須多疑。」張無忌心想：「趙姑娘毒傷甚重，隨著我千里奔波，不易痊可，既與她兄長相遇，還是讓她隨兄而去，由王府名醫調治，於她身子有益。」便道：「趙姑娘，令兄要接你回去，咱們便此別過，只請示知我義父所在，我自去設法相救。咱們後會有期。」說到這裏，不禁黯然神傷，明知和她漢蒙異族，官民殊途，雙方仇怨甚深，但臨別之際，實不勝戀戀之情。不料趙敏說道：「我始終沒跟你說謝大俠的所在，自有深意，我只答應帶你前去找他，卻不能告訴你地方。」張無忌一怔，道：「你重傷未癒，跟著我長途跋涉，大是不宜，還是與令兄同歸的為是。」趙敏臉上滿是執拗之色，道：「你若撇下我，便不知謝大俠的所在。我身子一天好一天，路上走走，反而好得快，回到王府去，可悶也悶死了我。」張無忌向王保保道：「小王爺，你勸勸令妹罷。」王保保大奇，心念一轉，冷笑道：「嘿嘿，你裝模作樣，弄甚麼鬼？你手掌按在我妹子死穴之上，她自是只好遵你吩咐，嘴裏胡說八道。」張無忌一躍而起，縱身下地。神箭八雄中有二人只道他要出手向王保保襲擊，颼颼兩箭，向他射來，風聲勁急。張無忌左手一引一帶，使出乾坤大挪移神功，兩枝狼牙箭回轉頭去，勁風更厲，啪啪兩響，將發箭二人手中的長弓劈斷。若非那二人閃避得快，還得身受重傷。雙箭餘勢不衰，疾插入地，箭尾鵰翎兀自顫動不已。眾人無不駭然。張無忌離得趙敏遠遠地，說道：「趙姑娘，你先回府養好傷勢，我等再謀良晤。」趙敏搖頭道：「王府中的醫生那裏有你醫道高明？你送佛送上西天罷。」王保保見張無忌遠離妹子，但妹子仍是執意與他同行，不由得又是驚詫，又是氣惱，向玄冥二老道：「有煩兩位保護舍妹，咱們走！」玄冥二老應道：「是！」走到趙敏馬旁。趙敏朗聲道：「鹿鶴二位先生，我有要事須隨同張教主前去辦理，正嫌勢孤力弱，你二位隨我同去罷。」玄冥二老向王保保望了一眼，鹿杖客道：「魔教的大魔頭行事邪僻，郡主不宜和他多所交往，還是跟小王爺一起回府的為是。」趙敏秀眉微蹙，道：「兩位現下只聽我哥哥的話，不聽我話了麼？」鹿杖客陪笑道：「小王爺是出於愛護郡主的好意。」趙敏哼了一聲，向王保保道：「哥哥，我行走江湖，早得爹爹允可，你不用為我擔憂，我自己會當心的。你見到爹爹時，代我問候請安。」王保保知道父親向來寵愛嬌女，原也不敢過份逼迫，但若任由她孤身一人隨魔教教主而去，無論如何不能放心，見她伏在馬鞍之上，嬌弱無力，卻提轡便欲往西，當即張開雙臂攔住，說道：「好妹子，爹爹隨後便來，你稍待片刻，稟明了爹爹再走不遲。」趙敏笑道：「爹爹一到，我便走不成了。哥哥，我不管你的事，你也別來管我。」王保保再向張無忌打量，見他長身玉立，面目英俊，聽著妹子的語氣，顯已鍾情於他，心想明教造反作亂，乃是大大的叛逆，朝廷的對頭，妹子竟然受此魔頭蠱惑，為禍非小，當下左手一揮，喝道：「先將這魔頭拿下了。」鹿杖客揮動鹿杖，鶴筆翁舞起鶴筆，化作一片黃光，兩團黑氣，齊向張無忌身上罩下。趙敏深知玄冥二老的厲害，張無忌武功雖強，但以一敵二，手中又無兵刃，生怕傷到了他，叫道：「玄冥二老，你們要是傷了張教主，我稟明爹爹，可不能相饒。」王保保怒道：「亂臣賊子，人人得而誅之。玄冥二老，你們殺了這小魔頭，父王和我均有重賞。」他頓了一頓，又道：「鹿先生，小王加贈四名美女，定教你稱心如意。」他兄妹二人一個下令要殺，一個下令不得損傷，倒使玄冥二老左右做人難了。鹿杖客向師弟使個眼色，低聲道：「捉活的。」張無忌突然展開聖火令上所載武功，上身微斜，右臂彎過，從莫名其妙的方位轉了過來，啪的一聲，重重打了鹿杖客一個耳光，喝道：「你倒捉捉看。」鹿杖客突然間吃了這個大虧，又驚又怒，但他究是一流高手，心神不亂，將一根鹿頭杖使得風雨不透。張無忌欲待再使偷襲，一時之間卻也無法可施。趙敏馬轡一提，縱馬便行。王保保馬鞭揮出，刷的一鞭，打在她坐騎的左眼之上。那馬吃痛，長聲嘶鳴，前足提了起來。趙敏傷後虛弱，險些兒從鞍上摔下，怒道：「哥哥，你定要攔我麼？」王保保道：「好妹子，你聽我話，回家後哥哥慢慢跟你賠罪。」趙敏道：「哥哥，你若是阻止了我，有一個人不免死於非命。張教主從此恨我入骨，你妹子……你妹子也就難以活命了。」王保保道：「妹子說那裏話來？汝陽王府中高手如雲，自能保護你周全。這小魔頭別說出手傷你，便是想要再見你一面，也未必能夠。」趙敏嘆道：「我就怕不能再見他。那我……我是不想活了。」他兄妹二人情誼甚篤，向來無話不說，趙敏情急之下，竟毫不隱瞞，將傾心於張無忌的心意坦然說了出來。王保保怒道：「妹子你忒也胡塗，你是蒙古王族，堂堂的金枝玉葉，怎能向蠻子賤狗垂青？若讓爹爹得知，豈不氣壞了他老人家？」左手一揮，又有三名好手上前夾攻。張無忌和玄冥二老此時各運神功，數丈方圓之內勁風如刀，那三名好手怎能插得下手去？趙敏叫道：「張公子，你要救義父，須得先救我。」王保保見妹子意不可回，心下焦急，當下伸臂將她抱了過來，放在身前鞍上，雙腿一夾，縱馬便行。趙敏的武功本較兄長為高，但重傷後全無力氣，只有張口大呼：「張公子救我，張公子救我！」張無忌呼呼兩掌，使上了十成勁力，將玄冥二老逼得倒退三步，展開輕功，向王保保馬後追來。玄冥二老和其餘三名好手大驚，隨後急追。張無忌每當五人追近，便反手向後拍出數掌，九陽神功威力奇大，每掌拍出，玄冥二老便須閃避，不敢直攖其鋒。如此連阻三阻，張無忌追及奔馬，縱身躍起，抓住王保保後頸。這一抓之中暗藏拿穴手法，王保保上身登時酸麻，雙臂放開了趙敏，身子已被張無忌提起，向鹿杖客投去。鹿杖客急忙張臂接住，張無忌已抱起趙敏，躍離馬背，向左首山坡上奔去。鶴筆翁和其餘好手大聲呼喝，隨後追來。可是這山峰高達數百丈，登高追逐，最是考較輕功，玄冥二老內力極強，輕功卻非一流，反是另外四、五人追在鶴筆翁之前。張無忌在山上拾起幾枚石子，連珠擲出，登時有人中石，骨碌碌的滾下山來。餘人暗自吃驚，雖在小王爺監視之下不敢停步，腳下卻放得緩了。眼見張無忌抱著趙敏越奔越高，再也追趕不上。王保保破口大罵，連叫：「放箭，放箭！」自己也彎弓搭箭，嗖的一聲向張無忌後心射去。他弓力甚勁，但終於相距太遠，箭尖離張無忌後心尚有丈餘，羽箭便掉在地下。※※※趙敏抱著張無忌頭頸，知道眾人已追趕不上，一顆心才算落地，歎道：「總算我有先見之明，沒告知你謝大俠的所在，否則你這個沒良心的小魔頭焉肯出力救我。」張無忌轉過一個山坳，腳下仍是絲毫不緩，說道：「你跟我說了，自己回府養傷，豈不兩全其美？又何苦既得罪了兄長，又陪著我吃苦？」趙敏道：「我既決意跟著你吃苦，這位兄長嘛，遲早總是要得罪的。我只怕你不許我跟著你，別的我甚麼都不在乎。」張無忌雖知她對自己甚好，但有時念及，總想這不過是少女懷春，一時意動，沒料到她竟是糞土富貴，棄尊榮猶如敝屣，一往情深若此。低下頭去，但見她蒼白憔悴的臉上情意盈盈，眼波流動，說不盡的嬌媚無限，忍不住俯下頭去，在她微微顫動的櫻唇上一吻。一吻之下，趙敏滿臉通紅，激動之下，竟爾暈了過去。張無忌深明醫理，料知無妨，心中卻又加深了一層感激，突然想起：「芷若待我，那有這般好！」趙敏暈去一陣，便即醒轉，見他若有所思，問道：「你在想甚麼？定是想周姑娘了？」張無忌也不隱瞞，點了點頭，說道：「我想到很是對她不起。」趙敏道：「你後悔不後悔？」張無忌道：「當時我要跟她拜堂成親，想到你時，不由得好生傷心；此刻想到了她，卻又對她好生抱歉。」趙敏微笑道：「那你心中對我愛得多些，是不是？」張無忌道：「老實跟你說罷，我對你是又愛又恨，對芷若是又敬又怕。」趙敏笑道：「哈哈！我寧可你對我又愛又怕，對她是又敬又恨。」張無忌笑道：「現下又不同了，我對你是又恨又怕，恨的是你拆散了我美滿姻緣，怕的是你不肯賠我。」趙敏道：「賠甚麼？」張無忌笑道：「今日要你以身相代，賠還我的洞房花燭。」趙敏滿臉飛紅，忙道：「不，不！那要將來跟我爹爹說好……等我向哥哥賠禮疏通，這才……這才……」張無忌道：「要是你爸爸一定不肯呢？」趙敏歎道：「那時我嫁魔隨魔，只好跟著你這小魔頭，自己也做個小魔婆了。」張無忌板起了臉，喝道：「大膽妖女，跟著張無忌這淫賊造反作亂，該當何罪？」趙敏也板起了臉，正色道：「罰你二人在世上做對快活夫妻，白頭偕老，死後打入十八層地獄，萬劫不得超生。」兩人說到這裏，一齊哈哈大笑。※※※忽聽得前面一人朗聲道：「郡主娘娘，小僧在此恭候多時。」只見山後轉出二十餘名番僧，都是身穿紅袍。張無忌認得這些番僧的衣飾，那晚在萬安寺高塔之下，他們曾出手截攔自己，武功著實了得，幸好韋一笑去汝陽王府放火，才將他們引開，否則要救六大派群豪，委實不易。當先一名番僧雙手合十，躬身說道：「小僧奉王爺之命，迎接郡主回府。」趙敏問道：「你們在這裏幹麼？」那番僧道：「郡主身上有傷，王爺極是擔心，吩咐小僧，迎接郡主芳駕。」說著舉了舉手上的一隻白鴿。趙敏知道是兄長以白鴿傳訊，通知了父親，是以被這群番僧迎頭截住，問道：「我爹爹在那裏？」那番僧道：「王爺便在山下相候，急欲瞧瞧郡主傷勢如何。」張無忌情知多言無益，大踏步便往前闖去，喝道：「要命的，快快讓道，否則莫怪我手下無情。」兩名番僧並肩踏上一步，各出右掌當胸推到。張無忌左掌揮出，一引一帶，將兩僧的掌力撞了回去。兩名番僧齊聲叫道：「阿米阿米哄，阿米阿米哄！」似是唸咒，又似罵人。趙敏不肯吃虧，叫道：「你才阿米阿米哄！」兩名番僧登登登退了三步，其後兩名番僧各出右掌，分別伸掌抵住一僧背心，將他們推了回來。兩名番僧招式不變，又是一招「排山掌」擊至。張無忌不願跟他們硬拚，耗費真力，當下以挪移乾坤心法將二僧勁力化開，不料手指剛觸及二僧掌緣，突然間如磁吸鐵，手指竟和二僧掌緣牢牢粘住。兩名番僧大叫：「阿米阿米哄，阿米阿米哄！」張無忌連掙兩下，都是沒能掙脫，只得運起九陽神功反擊過去。這一次卻沒將兩名番僧推動，但見二僧身後廿二名番僧已排成兩列，各出右掌，抵住前人後心，二十四名番僧排成了兩排。張無忌猛然想起：「曾聽太師父言道，天竺武功中有一門並體連功之法。這廿四個番僧集力和我對掌，我內力再強，終究敵不過廿四人合力。」他生怕更有追兵到來，一聲清嘯，手上已加了三成力，突然往斜裏推出，跟著身子向左一閃，這一來，廿四名番僧的勁力已不能聯成一條直線，前面六名番僧收不住腳步，直衝過來。張無忌雙手連揮，啪啪啪啪啪啪六響過去，六名番僧摔倒在地，口噴鮮血。但其後的第七、第八名番僧跟著衝到，揮掌擊至。張無忌心想：「還不是一樣？」右掌拍出，與二僧雙掌相接，微一凝力，正要運勁斜推，忽聽得背後腳步輕響，有人揮掌拍來。他左掌向後拍出，待要將這掌化開，可是他的乾坤大挪移心法全恃九陽神功為根，此時全力對付身前十八名番僧合力，拍向身後這一掌已只不過平時的二成力道。但覺一股陰寒之氣從掌中直傳過來，霎時間全身發顫，身形一幌，俯身撲倒。原來正是鹿杖客以玄冥神掌忽施偷襲。趙敏驚呼：「鹿先生，住手！」撲上去遮住張無忌身子，喝道：「那一個敢再動手？」鹿杖客本想補上一掌，就此結果了這個生平第一勁敵的性命，但見郡主如此相護，只得罷手退開，他縱聲長嘯，示意已然得手，招呼同伴趕來，說道：「郡主娘娘，王爺只盼郡主回府，並無他意。此人是大逆不道的反叛，郡主何苦如此？」趙敏心中氣苦，本想狠狠申斥他一番，但轉念一想，莫要激動他的怒氣，竟爾傷了張無忌性命，當下忍住口邊言語，扶起張無忌。過不多時，鸞鈴聲響，三騎馬從山道上馳來，一是鶴筆翁，一是王保保，最後一人竟是汝陽王親自到了。三人馳到近處，翻身下馬，汝陽王皺眉道：「敏敏，你怎麼了？幹麼不聽哥哥的話，在這裏胡鬧？」趙敏眼淚奪眶而出，叫道：「爹，你叫人這樣欺侮女兒。」汝陽王上前幾步，伸手要去拉她。趙敏右手一翻，白光閃動，已從懷中取出一柄匕首，抵在自己胸口，叫道：「爹，你不依我，女兒今日死在你的面前。」汝陽王嚇得退後兩步，顫聲道：「有話好說，快別這樣！你……你要怎樣？」趙敏伸左手拉開自己右肩衣衫，扯下繃帶，露出五個指孔，其時毒質已去，傷口未癒，血肉模糊，更是可怖。汝陽王見她傷得這樣厲害，心疼愛女，連聲道：「怎樣了？怎樣了？幹麼傷得這等厲害？」趙敏指著鹿杖客道：「這人心存不良，意欲姦淫女兒，我抵死不從，他……他……便抓得我這樣，求爹爹……爹爹作主。」鹿杖客只嚇得魂飛天外，忙道：「小人斗膽也不敢，豈……豈有此事？」汝陽王向他瞪目怒視，哼了一聲，道：「好大的膽子！韓姬之事，我已寬恩不加追究，卻又冒犯我女兒起來了。拿下！」這時他隨侍的武士已先後趕到，聽得王爺喝令拿人，雖知鹿杖客武功了得，還是有四名武士欺近身去。鹿杖客又驚又怒，心想他父女骨肉至親，郡主惱我傷她情郎，竟來反咬我一口，常言道：「疏不間親」，郡主又是詭計多端，我怎爭得過她？當下揮出一掌，將四名武士逼退，歎道：「師弟，咱們走罷！」鶴筆翁尚自遲疑。趙敏叫道：「鶴先生，你是好人，不像你師兄是好色之徒，快將你師兄拿下，我爹爹升你做個大官，重重有賞。」玄冥二老武功卓絕，只是熱中於功名利祿，這才以一代高手的身份，投身王府以供驅策。鶴筆翁素知師兄好色貪淫，聽了趙敏之言，倒也信了七、八成，陞官之賞又令他怦然心動，只是他與鹿杖客同門至好，卻又下不了手，一時猶豫難決。鹿杖客臉色慘然，顫聲道：「師弟，你要升官發財，便來拿我罷。」鶴筆翁歎道：「師哥，咱們走罷！」和鹿杖客並肩而行。玄冥二老威震京師，汝陽王府中武士對之敬若天人，誰敢出來阻擋？汝陽王連聲呼喝，眾武士只是虛張聲勢、裝模作樣的叫嚷一番，眼見玄冥二老揚長下山去了。汝陽王道：「敏敏，你既已受傷，快跟我回去調治。」趙敏指著張無忌道：「這位張公子見鹿杖客欺侮我，路見不平，出手相助，哥哥不明就裏，反說他是甚麼叛逆反賊。爹爹，我有一件大事要跟張公子去辦，事成之後，再同他來一起叩見爹爹。」汝陽王聽她言中之意，竟是要委身下嫁此人，聽兒子說這人竟是明教教主，他這次離京南下，便是為了要調兵遣將，對付淮泗和豫鄂一帶的明教反賊，如何能讓女兒隨此人而去？問道：「你哥哥說，這人是魔教的教主，這沒假罷？」趙敏道：「哥哥就愛說笑。爹爹，你瞧他有多大年紀，怎能做反叛的頭腦？」汝陽王打量張無忌，見他不過二十一、二歲年紀，受傷後臉色憔悴，失去英挺秀拔之氣，更加不像是個統率數十萬大軍的大首領。但他素知女兒狡譎多智，又想明教為禍邦國，此人就算不是教主，只怕也是魔教中的要緊人物，須縱他不得，便道：「將他帶到城裏，細細盤問。只要不是魔教中人，我自有升賞。」他這樣說，已是顧到了女兒的面子，免得她當著這許多人面前恃寵撒嬌。四名武士答應了，便走近身來。趙敏哭道：「爹爹，你真要逼死女兒麼？」匕首向胸口刺進半寸，鮮血登時染紅衣衫。汝陽王驚道：「敏敏，千萬不可胡鬧。」趙敏哭道：「爹爹，女兒不孝，已私下和張公子結成夫婦。你就算少生了女兒這個人。放女兒去罷。否則我立時便死在你面前。」汝陽王左手不住拉扯自己鬍子，滿額都是冷汗。他命將統兵、交鋒破敵，都是一言立決，但今日遇上了愛女這等尷尬事，竟是束手無策。王保保道：「妹子，你和張公子都已受傷，且暫同爹爹回去，請名醫調理，然後由爹爹主持婚配。爹爹得了個乘龍快婿，我也有一位英雄妹夫，豈不是好？」他這番話說得好聽，趙敏卻早知是緩兵之計，張無忌一落入他們手中，焉有命在？一時三刻之間便處死了，便道：「爹爹，事已如此，女兒嫁雞隨雞、嫁犬隨犬，是死是活，我都隨定張公子了。你和哥哥有甚計謀，那也瞞不過我，終是枉費心機。眼下只有兩條路，你肯饒女兒一命，就此罷休。你要女兒死，原也不費吹灰之力。」汝陽王怒道：「敏敏，你可要想明白。你跟了這反賊去，從此不能再是我女兒了。」趙敏柔腸百轉，原也捨不得爹爹哥哥，想起平時父兄對自己的疼愛憐惜，心中有如刀割，但自己只要稍一遲疑，登時便送了張無忌性命，眼下只有先救情郎，日後再求父兄原諒，便道：「爹爹，哥哥，這都是敏敏不好，你……你們饒了我罷。」汝陽王見女兒意不可回，深悔平日溺愛太過，放縱她行走江湖，以致做出這等事來，素知她從小任性，倘加威逼，她定然刺胸自殺，不由得長歎一聲，淚水潸潸而下，嗚咽道：「敏敏，你多加保重。爹爹去了……你……你一切小心。」趙敏點了點頭，不敢再向父親多望一眼。汝陽王轉身緩緩走下山去，左右牽過坐騎，他恍如不聞不見，並不上馬，走出十餘丈，他突然回過身來，說道：「敏敏，你的傷勢不礙麼？身上帶得有錢麼？」趙敏含淚點了點頭。汝陽王對左右道：「把我的兩匹馬牽給郡主。」左右衛士答應了，將馬牽到趙敏身旁，擁著汝陽王走下山去。六名番僧委頓在地，無法站起，餘下的番僧兩個服侍一個，扶著跟在後面。過不多時，眾人走得乾乾淨淨，只剩下張無忌和趙敏兩人。