第六十九回　深痛巨創洪七公嘆道：「他若以一陽指功夫打通我的奇經八脈，原可治我之傷，只是這一出手，他須得大傷元氣，多則七年，少則五年，難以恢復。就算他把世情看得淡了，不在乎二次華山論劍的勝負，但他也是六七十歲的人了，還能有幾年壽數？老叫化又怎能出口相求？」郭靖一躍而起，叫道：「師父，一陽指的功夫我也學會了，我來給你通脈，就在這山洞之中，好麼？」洪七公搖頭道：「一燈大師傳你一陽指功夫，你可知是什麼用意。」郭靖從未想到這一節，經洪七公一點破，不由得出了一身冷汗，驚叫：「啊喲！一燈大師是要尋死，那我可害了他啦！」洪七公道：「他給蓉兒治傷之時，若不見你從旁學了指法，後來那瑛姑上山尋仇，他豈能袒胸受戳？你給我治傷不要緊，這五七年之中，老毒物若來加害，你如何對付？一燈大師這一片苦心，你又如何能輕輕辜負？」郭靖道：「你老人家傷愈之後，就能對付老毒物了。」洪七公只是搖頭，說道：「我一時之間功夫難復，煙雨樓比武之約可已是迫在眉睫，這事待比了武之後再說。」黃蓉笑道：「你們兩個不必爭，奇經八脈自己也能通的。」洪七公道：「什麼？」黃蓉道：「靖哥哥心裏記著的那篇嘰哩咕嚕的文字，一燈大師譯出來教給了我們啦，這幾天我反覆細想，可以用這功夫打通自己的奇經八脈。」當下將一燈的譯文唸了一遍給洪七公聽。洪七公大喜，連叫：「妙，妙！瞧來這法兒能行，只是至少也得一年半載，才見功效。」黃蓉道：「師父，煙雨樓比武，對方定會邀歐陽鋒出來壓陣。老頑童的功夫雖不輸於他，但此人瘋瘋癲癲，臨場時難保不出亂子，須得到桃花島去請我爹爹來助戰，才有必勝把握。」洪七公道：「這話不錯，我先赴嘉興，你們兩個同到桃花島去吧。」郭靖不放心，定要先護送洪七公到嘉興。洪七公笑道：「我騎你這小紅馬去，路上有甚危難，老叫化拍馬便走，任誰也追趕不上。」說著便上了馬，骨都都喝了一大口酒，雙腿一夾，小紅馬向靖蓉二人長嘶一聲，似是道別，向北風馳而去。郭靖望著洪七公影蹤不見，又想起了柯鎮惡之事，心中悶悶不樂。黃蓉也不勸他，自去僱了船，揚帆直赴桃花島來。到得島上，打發船夫走後，黃蓉道：「靖哥哥，我求你一件事，你答不答允？」郭靖道：「你先說出來聽聽，別又是我做不到的。」黃蓉笑道：「我可不是要你去割你六位師父的頭。」郭靖不悅道：「蓉兒，你還提這個幹麼？」黃蓉道：「我為什麼不提？這事你忘得了，我可忘不了。我雖然跟你好，卻也不願被你殺頭。」郭靖嘆道：「我真不明白大師父幹麼生這樣大的氣，他知道你是我心愛之人，我寧可自己死一千次一萬次，也不肯傷害你半點。」黃蓉聽他說得真誠。心裏甚是感動，拉住他的手，靠在他的身上，指著水邊的一排柳樹，輕輕說道：「靖哥哥，你說這桃花島美麼？」郭靖道：「真像是神仙住的地方。」黃蓉嘆道：「我只想在這兒活下去，不願被你殺了。」郭靖撫著她的頭髮道：「傻孩子，我怎會殺你？」黃蓉道：「要是你六位師父，你的媽媽，你的好朋友們都逼你來殺我，你動不動手？」郭靖昂然道：「就是普天下的人要一齊跟你為難，我也始終護著你。」黃蓉把他的手握得更緊了，問道：「你為了我，肯把這一切都捨下麼？」郭靖遲疑不答，黃蓉微微仰頭，望著他的雙眼，臉上現出焦慮的神色。郭靖道：「蓉兒，我說過要在這桃花島上陪你一輩子。我說的時候，已經打定了主意。」黃蓉道：「好！那從今天起，你就不離開這島啦。」郭靖奇道：「從今天起？」黃蓉道：「嗯，從今天起！我會求爹爹去煙雨樓助戰，我和爹爹去殺了完顏烈給你報仇，我和爹爹到蒙古去接你媽媽。甚至，我求爹爹去向你六位師父陪不是。我要叫你心裏再沒有放不下的事。」郭靖見她神色甚是奇特，說道：「蓉兒，我跟你說過的話，決沒有說了不作數的，你放心好啦。」黃蓉嘆道：「天下的事難說得很。當初你答允那位蒙古公主的婚事，何嘗想到日後會要反悔？從前我只道自己愛怎麼就怎麼，現在才知道……唉！你想得好好的，老天偏偏儘跟你鬧別扭。」說到這裏不禁眼圈一紅，垂下頭去。郭靖默然不語，心中思潮起伏，見黃蓉對己如此情深愛重，原該在這島上陪她一輩子，但想就此把世事盡數拋開，似乎又是異常不妥，可是什麼地方不妥，一時卻又想不明白。黃蓉輕輕的道：「我不是不信你，也不是定要強你留在這兒，只是，只是……我心裏害怕得緊。」說到這裏，忽然伏在他的肩頭，啜泣了起來。這一下大出郭靖的意料之外，呆了一呆，忙道：「蓉兒，你害怕什麼？」黃蓉不語，只是低聲哭泣。郭靖與她相識以來，經歷過不少艱險困苦，但始終見她嬉笑自如，無憂無慮，這時她回到故居，立時就可與爹爹見面，怎麼反而害怕起來？問道：「你怕你爹爹有甚不測麼？」黃蓉搖搖頭。郭靖再問：「你怕我離開此島後，永遠不肯再回來？」黃蓉又搖頭。郭靖連問四五句，她總是搖頭。過了好一陣，黃蓉抬起頭來，說道：「靖哥哥，到底害怕什麼，我也說不上來。只是我想到你大師父要殺我的神情，心中又慌又亂，總覺得終有一天，你會聽他的話而殺了我的。所以我求你別再離開這裏，你答允我吧！」郭靖笑道：「我還道什麼大事，原來只為了這個。那日在北京，我的六位師父不是也罵你妖女什麼的？後來我跟著你走了，到頭來也沒有什麼。我的六位師父臉上嚴厲，心中卻是再也慈祥不過。你跟他們說話多了，他們一定會喜歡你。二師父摸人家口袋的本事神妙無比，你可以跟他學學；七師父更是溫柔和氣……」黃蓉截斷他的話頭，問道：「這麼說，你是一定要離開這兒的了？」郭靖道：「咱倆一起離開，一起到蒙古去接母親，一起去殺了完顏烈，再一起回來，豈不很好？」黃蓉怔怔的道：「若是這樣，咱倆永遠不會一起回來，永遠不會廝守一輩子。」郭靖奇道：「為什麼？」黃蓉搖頭道：「我不知道。但我見了你大師父的模樣，我猜想得到的。他殺我的頭還不夠，他把我恨到了骨頭裏去。」郭靖見她說這句話時，似乎心也碎了，臉上雖然還帶著那股孩子的稚氣，但眉間眼角，似乎已親見了將來的不測大禍，心想她料事向來不錯，這次我若不聽她的話，將來若是當真有甚災難降臨到她的頭上，這便如何是好？言念及此，心中一酸，再也顧不得旁的，一句話衝口而出：「好，我不離開這裏就是！」黃蓉聽了這話，向郭靖呆望半晌，兩道淚水從面頰上緩緩的流了下來。郭靖低聲道：「蓉兒，你還要什麼？」黃蓉道：「我還要什麼？什麼也不要啦！」秀眉微揚，笑靨如花，叫道：「若是再要什麼，老天爺也不容我。」長袖輕舉，就在這花樹底下舞蹈起來。但見她轉頭時金環耀目，起臂處白衣凌風，到後來越舞越急，又不時伸手去搖動身週花樹，樹上花瓣亂落，紅花、白花、黃花、紫花，如一隻蝴蝶般繞著她身子轉動，好看煞人。舞了一會，忽地縱起身子，躍到一株樹上，從這根樹幹跳到那根樹幹，舞蹈中夾著「燕雙飛」與「落英掌」的身法，想見她心中喜悅已極。郭靖心道：「媽媽從前給我講故事，說東海裏有一座仙山，山上有許多仙女。難道世上還有什麼仙山比這桃花島更好看，當真有什麼仙女比蓉兒還美麼？」忽聽得黃蓉「咦」的一聲低呼，從樹上躍了下來，向郭靖招招手，拔步向樹林中奔去。郭靖只怕迷失了道路，在後緊緊跟隨，不敢落後半步。黃蓉曲曲折折的奔了一陣，突然停住腳步，指著前面地下黃鼓鼓的一堆東西道：「那是什麼？」郭靖搶上一步，只見一匹黃馬倒在地下，急忙奔近俯身細看，認得是三師父韓寶駒日常所騎的黃馬，伸手在馬腹上一摸，著手冰涼，早已死去多時了。這馬當年隨韓寶駒遠赴大漠，郭靖自小與牠相熟，忽然見牠死在這裏，心中不禁一酸，尋思：「此馬口齒雖長，但生具異相，神駿非凡，馳驅南北，絲毫不見老態，怎麼竟倒斃在此？三師父一定要十分傷心了。」再定神一看，見那黃馬並非橫臥而死，卻是四腿彎曲，癱成一團。郭靖一凜，想起那日黃藥師一掌擊斃華箏公主的坐騎，那馬死時也是這副神態，急忙運力左臂，擱在馬項頸底下向上一抬，伸右手去摸死馬的兩條前腿，果然發覺腿骨都已碎裂，鬆手再摸馬背，背上的脊骨也已折斷了。郭靖愈來愈是驚疑，提起手來，不由得嚇了一跳，只見滿手都是血跡。這血跡已變紫黑，但腥氣尚在，看來染上約莫有三四天。郭靖急忙將馬翻轉，細細審視，卻見那馬全身並無傷口，他一交坐在地下，心道：「難道這是三師父身上的血？那麼他人在那裏？」黃蓉在旁瞧著郭靖看馬，一言不發，這時低聲道：「你別急，咱們細細的查個水落石出。」拂開花樹，一面看著地下，一面向前走去。郭靖低頭一望，只見地下斑斑點點的一道血跡，再也顧不得迷路，側身搶在黃蓉前面，順著血跡向前急奔。那血跡時隱時現，好幾次郭靖找錯了路，都是黃蓉細心，重行在草叢中岩石旁找到，有時血跡消失，黃蓉卻又在地下尋到了蹄印或是馬毛。追出數里，只見前面一片矮矮的花樹，樹叢中露出一個墳墓。黃蓉急奔而前，撲至墓旁。郭靖初次來桃花島時，見過此墓，知道是黃蓉的亡母埋骨所在，當下扶起倒在地下的墓碑，果見碑上刻著「桃花島女主馮氏埋香之塚」一行字，這十一個字挺拔遒勁，正是黃藥師的手筆。黃蓉見墓門洞開，隱約知道島上已發生巨變。她生性仔細，不即進墓，在墳墓周圍細細察看，只見墓左的青草被踏壞了一片，墓門的進口處有兵器撞擊的痕跡。她在墓門口傾聽半晌，沒聽到裏面有甚響動，這才彎腰入門。郭靖恐她有失，亦步亦趨的跟在身後。一見墓道中情形，兩人更是驚疑不定，但見壁上到處石屑碎裂，顯見經過一番惡鬥。將入石室時，黃蓉俯身拾起一物。墓道中雖然昏暗，郭靖卻隱隱約約辨明，正是六師父全金發的半截秤桿。這秤桿乃熟鐵鑄成，粗若兒臂，這時卻被人生生折成兩截。黃蓉與郭靖對望了一眼，誰也不敢開口，心中卻知能空手折斷鐵秤的，舉世只寥寥數人而已，在這桃花島上，自然除了黃藥師外再無旁人。郭靖從黃蓉手裏接過斷秤，彎腰找尋另半截，心中只如十五隻吊桶打水，七上八落，又盼找到，又盼找不著，再走幾步，前面愈益昏暗，郭靖雙手在地下摸索，突然碰到一個圓鼓鼓的硬物，正是秤桿的錘鉈，那是全金發臨敵時用以飛鎚打人的。郭靖放在懷裏，繼續摸索，手上忽覺冰涼，又軟又膩，似乎摸到一張人臉。郭靖大驚，一躍而起，蓬的一聲，結結實實的在墓道上撞了一個響頭，這時絲毫不覺疼痛，急忙取出火摺，晃亮了一瞧，只叫得一聲苦，登時昏暈在地。這火摺卻在仍拿在他手中，斜斜的燃著，黃蓉在火光下見全金發睜著雙眼，死在地下，胸口插著另外半截秤桿。到此地步，真相終須大白，黃蓉定一定神，鼓起勇氣從郭靖手裏接過火摺，在他鼻子下薰著。煙氣上冒，郭靖打了兩個噴嚏，悠悠醒來，呆呆的向黃蓉望了一眼，站起身來逕行入內。兩人走進墓室，只見室中一片凌亂，供桌被打缺了一角，南希仁的鐵扁擔斜斜插在地下。墓室左角橫臥一人，頭上戴著一頂破方巾，鞋子跌落，瞧這背影，不是妙手書生朱聰是誰？郭靖默默走近，扳過朱聰身子，火光下見他嘴角仍留微笑，身上卻早已冰涼。在這地下墓室之中，這微笑顯得分外詭異。郭靖低聲道：「二師父，弟子郭靖來啦！」輕輕扶起他的身子，只聽得丁丁錚錚，一陣輕響過去，從他懷中落下無數珠玉珍寶，散了一地。黃蓉撿起一些珠寶來看了一眼，重又拋在地下，冷冷的道：「這是我爹爹搜羅來供在這裏陪我媽媽的。」郭靖瞪視著她，眼中如要噴出血來，低沉著聲音道：「你說我二師父到這裏來偷珠寶？」在這目光的逼視之下，黃蓉毫不退縮，也怔怔的凝望著他，只是目光中充滿著絕望與愁苦。郭靖又道：「我二師父是鐵錚錚的漢子，豈能偷盜你爹爹的珠寶？更不會來盜你媽媽墓中之物。」但在黃蓉的目光之下，他的語氣慢慢從憤怒轉為悲恨，眼前事實如此，這些珠寶確是從朱聰懷中落下，又想起二師父號稱「妙手書生」，別人囊中任何物事，都能毫不費力的手到拿來。難道他當真會來盜這墓中的珠寶麼？不，不，二師父為人光明磊落，決不能作此等卑鄙勾當，其中定然另有別情。他又悲又怒，腦門發脹，眼前但覺一陣黑一陣亮，雙掌捏得格格直響。黃蓉輕輕的道：「那日見了你大師父的神色，已覺到你我終是難有善果。你要殺我，就下手吧，我媽媽就在這裏，你把我葬在她的身邊。葬我之後，你快快離島，莫被我爹爹撞見了。」郭靖大踏步走來走去，呼呼喘氣。黃蓉凝望著壁上亡母的畫像，忽見畫像的臉上有什麼東西，走近一瞧，原來釘著兩枚暗器。她輕輕拔了下來，交給郭靖，正是柯鎮惡所用的毒菱。黃蓉拉開供桌後的帷幕，露出她亡母的玉棺。她走到棺旁，不禁一聲長嘆，只見韓寶駒與韓小瑩兄妹雙雙死在玉棺後面。韓小瑩是橫劍自刎，手中還抓著劍柄。韓寶駒卻半身伏在棺上，腦門正中清清楚楚的五個指孔。郭靖走過來抱起韓寶駒的屍身，自言自語：「我親眼見到梅超風已死，天下會這九陰白骨爪的，除了黃藥師還能有誰？」俯身拾起韓小瑩手中的長劍，大踏步向外走去，經過黃蓉時眼光茫然，竟似沒有見她。黃蓉心中一陣冰涼，呆立半晌，突然眼前一黑，火摺子竟已點完。這墓室雖是她來慣之地，但現下墓內多了四個死人，黑暗之中，不由得又驚又怕，急忙奔出墓道，腳下一絆，險險摔了一交，奔出墓門後這才想起適才是在全金發的屍身上絆跌了。眼見墓碑倒在一旁，伸手放正，待要扳動機括關上墓門，心中忽然一動：「我爹爹殺了四怪，怎能不關墓門？他對媽媽情深愛重，即令當時匆忙萬分，也決不致讓墓門大開。」想到此處，疑惑不定，隨即又想：「爹爹怎能容四怪留在墓內與媽媽為伴？此事萬萬不可。莫非爹爹也身遭不測了？」當下將墓碑向右推三下，又向左推三下，關上墓門，急步往居室奔去。郭靖雖比她先出，但只走了數十步，就左轉右圈的迷失了方向，一見黃蓉過來，當即跟在她的身後。兩人一言不發的穿過竹林，跨越荷塘，到了黃藥師平素所居的精舍之前。但見那精舍打得東倒西歪，遍地都是折柱斷梁。黃蓉大叫：「爹爹，爹爹！」奔進屋中，只見室內也是桌傾凳翻，書籍筆硯散得滿地，那裏有黃藥師的人影？黃蓉平素心思機敏，見事極快，但這時關心則亂，雙手扶著那張翻轉在地的書桌，身子搖搖欲倒，過了半晌，方才定神，她急步到啞僕們所居的屋中去找了一遍，竟是一個不見，廚房的灶中煙消灰冷，眾人就算不死，也已離去多時，看來這桃花島上除了她與郭靖之外，再無旁人，她慢慢回到書房，只見郭靖直挺挺的站在房中，雙眼發直，神情木然。黃蓉顫聲道：「靖哥哥，你快哭吧，你先哭一場再說！」她知郭靖與這六位師父情若父子，此時心中傷痛已到極處，他內功已練至上乘境界，突然間大悲大痛而不加發洩，定致重傷。那知郭靖宛似不聞不見，只是雙眼發直的瞪著她。黃蓉欲待再勸，自己卻也已經受不起，只叫得一聲「靖哥哥」，再也接不下去了。兩人呆了半晌，郭靖喃喃的道：「我不殺蓉兒，不殺蓉兒！」黃蓉心中又是一酸，說道：「你師父死了，你痛哭一場吧。」郭靖自言自語：「我不哭，我不哭。」這兩句話說罷，兩人又是沉寂無聲。遠處海濤之聲隱隱傳來，剎時之間，黃蓉心中轉過了千百種念頭，從兒時直到十五歲之間在這島上種種經歷，突然清清楚楚的在腦海中一晃而過，但隨即又一晃而回。只聽得郭靖又自言自言：「我要先把師父們葬了。」黃蓉道：「對，先把師父們葬了。」她當先領路，回到母親墓前。郭靖一語不發，跟隨在後。黃蓉待要推開墓碑，那知郭靖突然搶上，飛起一腿，掃向碑腰。那墓碑是極堅硬的花崗石所製，郭靖這一腿雖然用了十成力，也只把墓碑踢得歪在一旁，並不碎裂，自己右足卻碰得鮮血直流，但他竟似未感疼痛，挺著韓小瑩的長劍，撲上去在墓碑上一陣亂刺，左掌隨著拍擊。只見石碑上火星四濺，石屑紛飛，突然拍的一聲，長劍折斷，郭靖奮力反手一掌，石碑斷成兩截，露出碑中的一根鐵桿來。郭靖抓住鐵桿使力搖晃，鐵桿尚未拗斷，呀的一聲，墓門卻已開了。郭靖一呆，叫道：「除了黃藥師，誰能知道這個機關？誰能把我恩師騙入這鬼墳之中？」仰天大喊一聲，拋下斷劍，鑽入了墓中。那斷碑上劍痕斑斑，又蓋滿了鮮血淋漓的掌印。黃蓉見他對自己母親的墓墳怨憤如此之深，心意已決：「他若毀我媽媽玉棺出氣，我先一頭撞死在棺上。」正要走進墓去，郭靖卻已抱了全金發的屍體走出。他放下屍身，又進去將朱聰、韓寶駒、韓小瑩的屍體恭恭敬敬的抱了出來。黃蓉偷眼望他一眼，只見他一臉虔誠愛慕的神色，登時心中冰涼：「他愛他師父，遠勝於愛我。我要去找爹爹，我要去找爹爹。」郭靖將四具屍身抱到樹林之中，離黃蓉母親之墓有數百步之遙，這才俯身掘坑。他先用半截斷劍掘了一陣，到後來愈掘愈快，那斷劍又拍的一聲，齊柄而斷，猛然間胸中一股熱氣上湧，一張口，吐出兩大口鮮血，俯身雙手使勁抓土，一把把的抓了擲出，勢如發瘋。黃蓉到種花啞僕的屋中去取了兩把鏟子，一把擲給了他，自己拿了一把相幫掘坑。郭靖一語不發的從她手中搶過鏟子，一拗折斷，拋在地下，拿了另一把鏟子自行挖掘。到此地步，黃蓉也不哭泣，只坐在地下觀看。郭靖全身使勁，只一頓飯功夫，已掘了大小兩坑。他把韓小瑩的屍身放在小坑之中，跪下磕了幾個頭，呆呆望著韓小瑩的臉，瞧了半晌，這才捧土掩上，又去搬朱聰的屍身。他正要將朱聰的屍身放入大坑之中，心念一動：「黃藥師的骯髒珠寶，豈能陪我二師父入土？」於是伸手到朱聰懷內，將許多珠玉玩飾，一件件的取了出來，取到最後，卻見囊底有一張白紙，忙拋下珠寶，展開看時，見紙上寫道：「桃花島島主前輩賜鑒：頃獲訊息，知全真六子不自量力，行將有事於桃花島。晚生等心知實有誤端，唯恨人微言輕，不足為兩家解憾言和耳。前輩乃當世高人，與王重陽王真人爭先賭勝則可，豈能紆尊與此等後輩較一日短長耶？昔藺相如讓路以避廉頗，千古傳為盛事，蓋豪傑之士，胸襟如海，雞蟲之爭，非不足為，實不屑為也。行見他日全真弟子負荊於島主門前，天下英雄皆慕前輩高義，豈不美哉？」下面署著六位師的名字。郭靖拿著那張紙沉吟半晌，心想：「全真七子與黃藥師在牛家村相鬥，被歐陽鋒暗使毒計，打死了長真子譚處端。當時歐陽鋒一番言語，嫁禍於黃藥師，他又不屑分辯，全真教自然恨他入骨。想是我六位師父得知了全真教要來大舉尋仇的消息，只怕兩敗俱傷，所以寫這信勸黃藥師暫且避開，將來再設法言明真相。我師實是一番美意，黃藥師這老賊怎能出手傷害？」他轉念又想：「二師父既寫這書，怎麼並不送出，仍是留在衣囊之中？是了，想是事機緊迫，全真六子來得快了，送信已然不及，所以我六位師父也匆匆趕來，要想攔阻雙方爭鬥。黃老邪啊黃老邪，你必道我六位師父是全真教邀來的幫手，於是不分青紅皂白，痛下毒手了。」他呆呆想了一陣，把那書信摺起，要待放入懷中，忽見那紙背面還寫得幾個字，忙翻過一看，心中怦的一跳，原來上面歪歪斜斜的寫道：「立時有不測之事，大家防備Ｘ……」最後一個字只寫了三筆，想是禍事突作，未及寫完。郭靖叫道：「這明明是個『東』字，二師父叫大家防備『東邪』，可惜來不及了。」他順手把書信團成一團，咬牙切齒的道：「二師父，二師父，你一番好心，全被黃老邪看成惡意了。」手一鬆，那紙團跌在地下，郭靖俯身又去抱朱聰的屍體。黃蓉當他觀看書信之時，見他臉上神色閃爍不定，心知這紙上必有重大關鍵，這時見紙團落下，慢慢走近拾起展開，正反兩面看了一遍，心道：「他六位師父到桃花島來，原是一番美意。恨只恨這妙手書生為德不卒，生平做慣了賊，見到我媽這許多奇珍異寶，不由得動心，終於犯了我爹爹的大忌……」心中正自怨念，見郭靖又將朱聰的身子放下，扳開他左手緊緊握著的拳頭，取出一物，托在手中。黃蓉一看，見是一隻翠玉琢成的女鞋，長約寸許，晶瑩碧綠，雖然是件玩物，但雕得與真鞋一般無異，精緻玲瓏，確是一件珍品，只是在母親墓中從未見過，不知朱聰從何處得來。郭靖翻來翻去一看，見鞋底刻著一個「招」字，鞋內底上刻著一個「比」字，此外再無異處。他恨極了這些珍寶，猛力在地下一擲。這玉鞋堅硬異常，雖然碰在石上，卻是絲毫無損。郭靖呆立一陣，緩緩將朱聰、韓寶駒、全金發三人的屍身搬入坑中，要待掩土，但望著三位師父的臉，終是不忍。他望著坑邊一堆珍寶，怒從心起，雙手捧起，往黃蓉母親的墓前奔去。黃蓉怕他入墓侵犯母親玉棺，忙繞小路搶在頭裏，攔在墓門之前，張開雙臂，凜然說道：「你待怎地？」郭靖不答，左臂輕輕推開她的身子，雙手用力往裏一摔，只聽得叮叮錚錚，珠寶落地之聲好一陣不絕。黃蓉見那隻翠玉小鞋落在自己腳邊，俯身拾起，說道：「這不是我媽之物。」說著將玉鞋遞了過去。郭靖伸手接住，又看了一眼，順手放在懷裏，轉身又到坑邊，鏟了土將三人的屍體掩埋了。忙了半日，天漸昏暗，黃蓉見他仍是不哭，心中越來越是耽憂，心想讓他獨自一人，或許能哭出聲來，當下回到屋中找些醃魚火腿，胡亂做了些飯菜，放在籃中提來，只見郭靖仍是站在師父的墳邊。她這一餐飯做了約莫半個時辰，可是他不但站立的處所未曾移動，連姿態亦未改變。黑暗中望著他石像一般的身子，黃蓉大是驚懼，叫道：「靖哥哥，你怎麼了？」郭靖毫不理會。黃蓉又道：「吃飯吧，你餓了一天啦！」郭靖道：「我餓死也不吃桃花島上之物。」黃蓉聽他答話，稍稍放心，知他性子執拗，這一次傷透了心，這島上的東西是說什麼也不吃的了，於是緩緩放下飯籃，緩緩坐在地下。一個站，一個坐，時光悄悄流轉，半邊月亮從海上升起，漸漸移到兩人頭頂。籃中飯菜早已冰涼，兩人心中也是一片冰涼。就在這淒風冷月，濤聲隱隱之中，突然遠遠傳來了幾聲號叫，聲音淒厲異常，似是狼梟虎嘯，卻又似人的呼叫。這叫聲隨風傳來，一陣風吹過，呼號聲隨即消失，黃蓉側耳傾聽，隱約聽到那聲音是在痛苦掙扎，只不知是人是獸，當下辨明了方向，發足便奔。她本想叫郭靖同去，但一個念頭在心中一轉：「這多半不是好事，叫他見了徒增煩惱。」在這黑夜之中，一人獨心中委實有些害怕，好在桃花島上沒有一草一木她不熟識，儘管心中嘀咕，還是鼓著勇氣前行。走出十餘步，突覺身邊風聲過去，郭靖已搶在前面。他不識道路，迅即迷了方向，只見他掌劈足踢，猛力推打攔在身前的樹木，似乎又失了神智。黃蓉道：「你跟我來。」郭靖大叫：「四師父，四師父！」原來他已認出這叫聲是四師父南山樵子南希仁所發。黃蓉心中又是一涼，尋想：「他四師父見了我，不要了我性命才怪。」但這時她早已不顧一切，雖知大禍在前，亦不設法趨避，領著郭靖奔到東邊樹叢之中，但見一株大桃樹下一個人扭曲著身子正在滾來滾去。郭靖大叫一聲，搶上抱起，只見南希仁臉露笑容，口中卻不住發出荷荷之聲。郭靖又驚又喜，突然哇的一聲哭了出來，邊哭邊叫：「四師父，四師父。」南希仁一語不發，反手就是一掌。郭靖未曾防備，不由自主的低頭避開。南希仁一掌不中，左手跟著一拳，這一次郭靖想到是師父在責打自己，心中反而喜歡，一動不動的讓他打了一拳。那知南希仁這一拳力道大得出奇，砰的一聲，把郭靖打了一個筋斗。郭靖自幼與他過招練拳，也不知有過幾千百次，他的拳力掌勁，自己沒一點不明明白白，豈知這一拳竟然功力陡增，不由得大是驚疑。他剛站定身子，南希仁跟著又是一拳，郭靖仍不閃避。這一拳勁力更大，郭靖只覺眼前金星直冒，險險就要暈去。南希仁俯身拾起一塊大石，猛往他頭頂砸下。郭靖神智未復，這一塊大石擊將下去，勢非打得腦漿迸裂不可。黃蓉在旁看得兇險，急忙飛身而起，左手在南希仁臂上一推。南希仁連人帶石，摔在地下，口中荷荷呼叫，竟然爬不起來了。黃蓉這一推為的是相救郭靖，卻料不到南希仁如此不濟，一推便倒，忙伸手去扶，月光下見他滿臉笑容，但這笑容似是強裝出來，反而顯得異樣可怖。黃蓉驚呼一聲，伸出了手不敢碰他身子。南希仁回手一拳，打在她的左肩，兩人同聲大叫。黃蓉雖然身上披著軟蝟甲，這一拳也被打得隱隱作痛，跌開幾步。南希仁的拳頭卻被甲上尖刺戳得鮮血淋漓。這大叫聲中夾著郭靖連呼「四師父」，南希仁向郭靖望了一眼，似乎忽然認出是他，張口要待說話，嘴邊肌肉牽動，花了極大力氣，仍是說不出話，臉上雖然仍是帶著笑容，眼神之中卻流露出極度失望之色。郭靖叫道：「四師父，你歇歇，有什麼話慢慢再說不遲。」南希仁仰起脖子，竭力要想說話，但始終無法張開，撐持片刻，頭一沉，往後便倒。郭靖叫了幾聲「四師父」，搶著要去扶他。黃蓉在旁看得清楚，說道：「你師父在寫字。」郭靖眼光斜過，果見南希仁右食指慢慢在泥上劃字，月光下見他一個字一個字的寫靖道：「殺……我……者……乃……。」黃蓉看著他努力移動手指，心中怦怦亂跳，突然想起：「他身在桃花島上，就是最笨之人，也會知道是我爹爹殺他。眼見他命在頃刻，還要盡最後的力氣來寫殺他之人的姓名，難道兇手另有其人嗎？」當下凝神瞧著他的手指，眼見這手指越動越是無力，心中暗暗禱祝：「如他要寫別人姓名，千萬快寫出來。」只見他第五個字在左上角短短的一劃一直，寫了個小小的「十」字，手指一顫，就此僵直不動了。郭靖只覺得他身子一陣劇烈的抽搐，再無呼吸，望著這小小的「十」字叫道：「四師父，我知道你要寫個『黃』字，你要寫個『黃』字！」撲在南希仁的身上，縱身大慟，這一場搥胸痛哭，才把他悶了整天的滿腔悲憤，盡情發洩，哭到後來，竟伏在南希仁的屍身上暈了過去。也不知過了多少時候，郭靖悠悠醒來，但見日光耀眼，原來天已大明。他起身四下一望，黃蓉已不知去了那裏，南希仁的屍身仍是睜著雙眼。郭靖想到「死不瞑目」那句話，不禁又流下淚來，伸手輕輕把他眼皮閉上，隨即想起他臨終時神情十分奇特，不知到底受了什麼傷致命，於是解開他的衣服，全身檢視了一遍。說也奇怪，除了昨晚拳擊黃蓉而手上刺傷之外，自頂至踵，竟然一無傷痕，前胸後心，也無受了內功擊傷的痕跡，皮色不黑不焦，亦非中毒。郭靖抱起南希仁的屍身，要想將他與朱聰等葬在一起，但樹林中道路怪異，走出數十步，已覓不到來路，只得重行折回，就在那株大桃樹下掘了一個坑，將他葬了。郭靖一天不食，腹中飢餓之極，欲待覓路到海濱乘船回歸大陸，卻越走越是暈頭轉向。他坐著休息片刻，鼓起精神再走，這時打定主意，不管前面有路無路，只是筆直朝著太陽東行。走了一陣，前面出現一片無法穿過的密林，郭靖見這林子來得古怪，每株樹上都生滿了長籐鉤刺，看來實難落腳，尋思：「今日有進無退」一縱身，躍到了樹上。只在樹上走得一步，就聽嗤的一聲，褲腳被鉤刺撕下了一塊，小腿上也被劃了一條血痕。再走兩步，幾條長籐又纏住了左腿。郭靖拔出匕首，割斷長籐，放眼遠望，前面刺籐樹密密層層，無窮無盡，叫道：「就算腿肉割盡了，也要闖出這鬼島去！」正要縱身躍出，忽聽黃蓉在下面叫道：「你下來，我帶你出去。」低頭一看，只見她一身白衣，站在樹下。郭靖竟不答話，縱下地來，見黃蓉容顏慘白，全無血色，不由得心中一驚，要待相問是否舊傷復發，卻又強行忍住。黃蓉見他似欲與自己說話，但嘴唇皮微微一動，隨即轉過了頭。她等了片刻不見動靜，輕輕嘆了口氣，說道：「走吧！」兩人曲曲折折向東而行，黃蓉身體尚未痊愈，突然遭此重大變故，一夜之間柔腸百轉，心想這事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，更加怨不得江南六怪。可是自己好端端的，幹麼要受老天爺這等責罰？難道說老天當真妒忌世人太快活了麼？她引著郭靖走向海灘，心知他此去永無回轉之日，兩人再難見面，每走一步，似乎自己的心碎裂了一塊。待穿出刺籐樹叢，海灘就在面前，再也支持不住，身子搖搖欲倒，急忙伸出竹杖在地下一撐，那知她手臂也已酸軟無力，竹杖一歪，身子往前摔了下去。郭靖疾伸右手去扶，手指剛要碰到她臂膀，師父的大仇猛地在腦海中閃過，左手快似迅雷，拍的一響，在自己右腕上擊了一拳。這是周伯通所授的雙手左右互搏之術，右手被擊，翻掌還了一招，隨即向後躍開。黃蓉已一交跌倒。這一交摔了下去，登時悔恨、愛憐、悲憤，種種激情一時間湧向郭靖胸臆，他再是心似鐵石，也禁不住俯身抱了她起來，要待找個柔軟的所在將她放下，四下一望，只見東北方岩石中有些青布在迎風飄揚。黃蓉睜開眼來，也已見到，驚呼一聲：「爹爹！」兩人攜手奔了過去，卻見一件青布長袍嵌在岩石之中，旁邊還有一片人皮面具，正是黃藥師的服飾。黃蓉驚疑不定，俯身拾起，卻見長袍襟上清清楚楚有一張血掌之印，指痕宛然，甚是怕人。郭靖斗然想起：「這是黃藥師使九陰白骨爪害了我三師父後揩拭的。」他本來握著黃蓉的手，此際胸口熱血上湧，一把將她的手使勁摔開，搶過長袍，嗤的一聲，撕成了兩截，又見袍角上被扯去了一塊，瞧模樣缺的正是縛在鵰足上的那塊青布。這血掌印清清楚楚，連掌中紋理也印在布面，在日光下似要從衣上跳躍而出，撲面打人一掌，只把郭靖看得驚心動魄。他將這半邊長袍捲起，塞入胸前衣內，大踏步走向海邊一艘帆船。船上的聾啞水手早已個個不知去向，他終不回頭向黃蓉再瞧一眼，拔出匕首一刀割斷船纜，提起鐵錨，昇帆出海。黃蓉望著這艘船順風西去，起初還盼望他終能回心轉意，掉舵迴舟，來接她同行，但見風帆越來越小，心中越來越是冰涼。她呆呆望著大海，終於那帆船影蹤不見，突然想起自己一個人孤零零的在這島上，靖哥哥是見不到了，也不知爹爹是否還會回來，今後的日子永遠過不完，難道就一輩子這樣站在海邊麼？蓉兒，蓉兒，你可千萬別尋死啊！且說郭靖獨駕輕帆，離了桃花島往西進發，駛出十數里，忽聽空中鵰鳴聲急，雙鵰飛著追來，停在帆桁之上。郭靖心想：「鵰兒隨我而去，蓉兒一個兒在島上，那是更加孤寂了。」憐惜之念，不禁油然而起。第三日上，帆船靠岸，郭靖惱恨桃花島上諸物，舉起鐵錨在船底打了一個大洞，這才躍上岸去，眼見那船慢慢沉入海底。只一頓飯功夫，一艘船沉得影蹤不見。他心中茫然若有所失，西行找到農家，買米做飯吃了，問明路程，逕向嘉興而去。這一晚他宿在錢塘江邊，眼見一輪明月映在江水之中，驀地一驚，只怕錯過了煙雨樓比武之約，一問鄉人，才知這日已是八月十四，急忙連夜過江，僱了一匹健騾，一路奔馳，午後到了嘉興城中。