《舊版雪山飛狐》金庸《二○一一年十月十日版》《好讀書櫃》典藏版第一回　長空飛羽颼的一聲，一枝羽箭從東邊山坳後面射了出來，劃過長空。這箭破空之聲甚是勁急，顯見發箭之人腕力極強。但見那箭橫飛而至，正好穿入空中一頭飛雁頸中。那大雁帶著羽箭在空中打了幾個觔斗，落在雪地。西首十餘丈外四騎馬踏著皚皚白雪，奔得正急，聽得箭聲，不約而同的一齊勒馬。四匹馬都是身高膘肥的良駒，受到約束，立時止步。乘客的騎術既精，馬匹也都是久經訓練的名種。四人眼見那雁中箭跌下，心中都喝一聲采，要瞧瞧發箭的是何等樣人物。等了半晌，山坳中始終無人出來，只聽得馬蹄聲響，射箭的人竟自走了。四個乘客中一個身材瘦長、神色精幹的老者微微皺眉，縱馬奔向山坳，其餘三人跟著過去。一轉過山邊，只見前面五騎馬已奔出里許之外，鐵蹄濺雪，銀鬣乘風，眼見已追趕不上。那老者一擺手，說道：「殷師兄，這可有點兒邪門。」那被稱為「殷師兄」的也是個老者，身形微胖，留著兩撇髭鬚，身披貂皮外套，氣派是個富商模樣，聽那瘦長老者如此說，點了點頭，勒馬回到大雁旁邊，馬鞭在空中一抽，啪的一聲，打在大雁身上，待得馬鞭揮起，鞭梢已將大雁捲了上來。他左手拿著羽箭的箭桿一看，失聲叫道：「啊喲！」那三人聽到叫聲，一齊縱馬馳近。那「殷師兄」連雁帶箭向那老者擲去，叫道：「阮師兄，請看！」那老者伸左手一抄，接了過來，一看羽箭，大叫：「在這裏了，快追！」勒轉馬頭，當先追了下去。這山坡上一片白雪，四下並無行人，追蹤最是容易不過。其餘二人都是壯年，一個身高膀闊，坐在一匹高頭大馬之上，更是顯得威武；另一個中等身材，臉色青白，一個鼻子卻凍得通紅。三人呼哨一聲，三匹馬噴氣成霧，忽喇喇放蹄趕去。這是清朝乾隆四十五年三月十五，在江南早已繁花如錦，在這關外長白山下的苦寒之地，卻是積雪初融，毫無春日氣象。東方紅日甫從山後升起，淡黃的日光照在身上殊無暖意。山中雖是嚴寒，但馬上這四位乘客身負絕藝，縱馬急馳，不久人人頭上冒汗。那高身材的男子首先將外氅脫了下來，放在鞍頭。只見他身著青綢面的皮袍，腰間掛著一柄長劍，眉頭深鎖，眼中如要噴火，不住價的催馬狂奔。原來這人是遼東天龍門北宗的掌門人騰龍劍曹雲奇，天龍門掌劍雙絕，他都已窺堂奧。那白臉漢子是他師弟迴龍劍周雲陽，劍法上有獨到造詣。那高瘦老者是他們師叔七星手阮士中，在天龍門中向稱第一把高手。那富商模樣的老者卻是天龍門南宗的掌門人威震天南殷吉，這次是應北宗之邀，千里迢迢，北上赴援，共同對付強敵。四人胯下所乘的都是關外牧場中的良馬，一口氣奔出七八里後，前面五乘馬已隱約可見。曹雲奇高聲叫道：「喂，相好的，停步！」那五人理也不理，反而奔得更快。曹雲奇厲聲喝道：「再不停步，莫怪我們無禮了！」只聽得一人舌頭打滾，嘟的一聲，勒馬相待，其餘四人卻仍是不停蹄的向前奔跑。曹雲奇一馬當先，但見那人彎弓搭箭，箭尖正指著自己胸口。曹雲奇藝高人膽大，哪把他利箭放在心上，揚鞭大呼：「喂，是陶世兄麼？」那人面目英俊，雙眉斜飛入鬢，二十三四歲年紀，一身勁裝結束，聽得曹雲奇叫聲，縱聲大笑，叫道：「看箭！」颼颼颼連響，三枝羽箭分上中下三路連珠射到。曹雲奇不料他三箭來得如此迅捷，心中微微一驚，馬鞭疾甩出去，打掉了上路與中路射來的兩箭，接著一提馬韁，那馬向上一躍。第三枝箭貼著馬肚子從四腿間穿了過去。那青年哈哈一笑，撥轉馬頭向前便跑。曹雲奇鐵青著臉，縱馬欲趕。七星手阮士中叫道：「雲奇，沉著氣，不怕他飛上天去。」縱身下馬，拾起雪地裏的三枝羽箭，果然與適才射雁的一般無異。威震天南殷吉沉著臉，哼了一聲，說道：「果真是這小子！」曹雲奇道：「等一下師妹，瞧她更有何話說？」四人候了一頓飯功夫，不聽見來路上有馬蹄聲響。曹雲奇焦躁起來，道：「我瞧瞧去！」拍馬往來路趕去。阮士中望著他的背影，嘆了口氣道：「也真難怪得他。」殷吉道：「阮師兄，你說甚麼？」阮士中搖了搖頭，卻不答話。曹雲奇奔出里許，只見一匹灰馬空身站在雪地裏，一個白衣少女一足跪在地下，似在雪中探尋甚麼。曹雲奇叫道：「師妹，甚麼事？」那少女不答，忽然站直身子，手中拿著一根黃澄澄的東西，在日光下閃閃發光。曹雲奇走近身去，接了過來，見是一枝黃金鑄成的小筆，長約三寸，筆尖十分鋒利，筆桿上刻著一個「安」字，不禁微微皺眉，問道：「哪裏來的？」那少女道：「你們走後，我隨後跟來，奔到這裏，忽然聽到有一乘馬從後面急奔追到，倏忽之間，那馬從我身旁掠過。馬上乘客手一揚，飛出一枚暗器，將我－－將我－－」說到這裏，忽然臉上暈紅，嚅囁著說不下去了。曹雲奇凝望著她，只見她凝脂般的雪膚之下，隱隱透出一層胭脂之色，雙睫微垂，一股女兒羞態，嬌艷無倫，心中疑竇更甚，問道：「你知道咱們追的是誰？」那少女道：「誰啊？」曹雲奇冷冷的道：「哼，你當真不知？」那少女抬起頭來，說道：「我怎麼知道？」曹雲奇道：「是你的心上人。」那少女衝口而出：「陶子安？」曹雲奇眉間登時有如罩上了一層黑雲，叫道：「我一說你的心上人，你就接口說陶子安！」那少女聽他這等說，臉上更紅，一雙明澄清澈的眼中淚珠滾來滾去，頓足叫道：「他－－他－－」曹雲奇道：「他－－他怎麼？」那少女道：「他是我未過門的丈夫，自然是我心上人。」曹雲奇大怒，刷的一聲，拔出長劍。那少女反而走上一步，叫道：「你有種就將我殺了。」曹雲奇咬著牙齒，望著她微微抬起的臉，心中柔情頓起，叫道：「罷啦，罷啦！」回手一劍，猛往自己心口扎去。那少女出手好快，反手拔劍，迴臂疾格，噹的一聲，雙劍相交，迸出了數星火花。曹雲奇恨恨的道：「你既已不將我放在心上，何必又讓我在這世上多受苦楚？」那少女緩緩的還劍入鞘，低聲道：「你早知道，是爹爹將我許配給他，難道我自己作得主麼？」曹雲奇劍眉一揚，說道：「我寧願跟你浪跡天涯，在荒島深山之中隱居廝守，可是你怎又不肯？」那少女嘆了一口氣道：「師哥，我知道你對我一片痴心，我又不是傻子，怎能心中不念著你的好處。只是你是我天龍門北宗的掌門，做出這等事來，天龍門威風掃地，在江湖上顏面何存？」曹雲奇大聲叫道：「我就是為你粉身碎骨，也是甘願。天塌下來我也不理，管他甚麼掌門不掌門。」那少女微微一笑，輕輕握住他的手道：「師哥，我就是不愛你這個霹靂火爆、不顧一切的脾氣呢。」曹雲奇給她這麼一說，再也發作不得，嘆了一口氣，說道：「你怎麼又把他私下相贈的玩意兒，當作寶貝似的？」那少女道：「誰說是他贈的？我幾時見過他來？」曹雲奇道：「哼，這金筆上不明明刻著他的名字？」那少女嗔道：「你既愛這麼瞎疑心，乘早別跟我說話。」縱到灰馬身旁，一躍上馬，韁繩一提，那灰馬放開四蹄便奔。曹雲奇忙上馬追去，伸皮靴猛踢坐騎肚腹，剎時間趕到了灰馬之旁，身子一探，右手拉住了灰馬的轡頭，叫道：「師妹，你聽我說。」那少女舉起馬鞭，一鞭往他手上抽去，喝道：「放開，給人家瞧見了成甚麼樣子？」曹雲奇卻不放手，啪的一聲，手背上登時起了一條血痕。那少女心有不忍，道：「你何苦又來惹我？」曹雲奇道：「是我不好，你再打罷！」那少女嫣然一笑道：「我手酸，打不動啦。」曹雲奇笑道：「我跟你搥搥。」伸手去拉她手臂。那少女迎頭一鞭。曹雲奇頭一偏，這一次把鞭子躲開了，笑道：「你手怎麼不酸啦？」那少女板起了臉，說道：「我叫你別碰我。」曹雲奇陪笑道：「好，那麼你說這金筆到底是哪裏來的。」那少女笑道：「是我心上人給的。筆上不明明刻著他的名字麼？」曹雲奇心頭一酸，熱血上衝，又要發作，但見那少女笑靨如花，紅脣微微顫動，露出一口玉石般的牙齒，怒氣登時沉了下去。那少女瞪了他一眼，柔聲道：「師哥，你從小盡心盡力的照顧我，真比我親生哥哥還要週到，我又不是全無心肝之人，豈不想設法報答？只是－－只是，我實在好生為難。你一向當心我，愛護我，現下爹爹不幸慘死，天龍門面臨成敗興亡的重大關頭，你怎麼反而不肯體諒我了？」曹雲奇獃了半晌，再無話說，左手一揮道：「你總是對的，我總是錯的，走罷！」那少女嫣然一笑，道：「且慢！」摸出一塊手帕，伸手給他抹去滿額汗水，道：「大雪地裏，出了汗不抹去，莫著了涼。」曹雲奇心中甜甜的說不出的受用，滿腔怒氣登時消於無形，揮鞭在那少女的坐騎臀上輕輕一鞭，二人雙騎並肩馳去。那少女名叫田青文，年紀雖輕，但在關外武林中已頗有名聲。因她生得美貌，性又機伶，江湖上人稱玉面狐，她父親田歸農逝世不久，是以她一身縞素，戴著重孝。兩人急奔一陣，追上了殷吉、阮士中、周雲陽三人。阮士中向曹雲奇橫了一眼，說道：「你去了這麼久，見到甚麼了？」曹雲奇臉一紅，道：「沒見甚麼。」雙腿一夾，縱馬快跑。又奔出數里，前面山勢陡峭，道上雪積得厚厚，馬蹄一溜一滑，四人不敢催馬，鬆韁緩行。轉過兩個山坳，山道更是險峻。忽聽左首一聲馬嘶，曹雲奇雙足在馬蹬上一點，飛身而起，落在一株大松樹後面，先藏身形，再縱目向前望去。只見山坡邊的幾株樹上繫著五匹馬，雪地裏一行足印，筆直上山。曹雲奇叫道：「兩位師叔，小賊逃上山啦！咱們快追。」威震天南殷吉極是精細，道：「他們若是故意誘引咱們來此，只怕山中設了埋伏。」曹雲奇道：「就是龍潭虎穴，咱們今日也是有去無回！」殷吉聽他說得魯莽，心中頗為不快，向阮士中道：「阮師兄，你說怎地？」阮士中還未答話，田青文搶著道：「有威震天南殷師叔在此，就有再厲害的埋伏，咱們也不怕。」殷吉微微一笑，道：「瞧他們神情，走得極是匆忙，似乎又不是設伏。這樣罷。」他手指右首道：「咱們從這邊繞道上山，轉過來攻他們一個出其不意。」曹雲奇叫道：「好，此計大妙！」殷吉等都下了馬，將馬匹繫在大松樹下，翻起長衣下襟，用帶子縛了，展開輕功提縱術，從山坡右首上山。這一帶樹木叢生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一層掩蔽，卻不易為敵人發覺。五人初時魚貫而行，一個緊接一個，時候一長，功夫漸漸分出高下。殷吉與阮士中並肩在前，曹雲奇墮後丈餘，田青文與周雲陽又在後數丈。曹雲奇心想：「殷師叔是南宗掌門，號稱威震天南，不知他南宗的功夫與我北宗到底誰高誰低？今日倒要領教領教。」一提氣，足下加勁，倏忽搶在殷阮二人前頭。只聽殷吉讚道：「曹世兄，好俊身手啊，當真是英雄出在少年。」曹雲奇怕他追上，不敢回頭，只道：「請殷師叔多加指點。」口中這麼說，腳下絲毫不停，奔了一陣，似乎不聞腳步聲息，回頭一望，不禁嚇了一跳，原來殷吉、阮士中兩人就在他身後三四尺之外，忙加快腳步，一衝數丈。殷吉微微一笑，不快不慢的跟在後面。這一路上山，比之平地行走更費力數倍，只過了半枝香功夫，曹雲奇奔跑漸漸慢了下來，忽覺後腦中微微溫熱，似有人呼氣，正要回頭，右肩被人一拍，聽得殷吉笑道：「小夥子，加快勁兒！」曹雲奇一驚，提氣向前猛衝。這一衝雖把殷阮兩人拋下了數十丈，但不由得心浮氣粗，頭上冒汗。他伸袖一擦額上汗水，想起適才田青文給自己擦汗的情景，嘴角間不由得露出微笑。忽聽得背後踏雪之聲，殷阮兩人又趕了上來。殷吉見曹雲奇這麼一衝一緩，早知他輕功遠不是自己對手，只是七星手阮士中一聲不響的與自己並肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟著放慢腳步，輕功造詣確是不凡，心道：「你們師叔侄倆今兒考較老兒來看。」當下猛吸一口氣，施展登萍渡水輕功絕技，在白雪上似乎足不點地般滑了上去。天龍門創自清初，原本一支，到康熙年間，因掌門人的兩位大弟子不和，待掌門人一死，分為南北兩宗。南宗以輕捷剽悍為尚，北宗卻注重沉穩狠辣。兩宗武功本源架式完全相同，使用之時，卻頗有異處。這上山的輕功原是南宗的拿手，殷吉人雖肥胖，將輕功一施展開來，竟然矯捷於猿猴，片刻之間，已趕出曹雲奇一里有餘。那阮士中卻仍是不即不離的與他並肩而行。殷吉數次放快，要想將他拋落，但每次只搶前數丈，阮士中又穩穩追了上來。眼見離峰頂只兩三里路程，殷吉笑道：「阮師兄，咱倆比比腳力，瞧誰先上峰頂。」阮士中道：「我哪裏趕得上殷師兄？」殷吉道：「別客氣啦！」話一出口，如箭離弦疾衝而上，不到一頓飯功夫，離峰頂已只數丈，回頭見阮士中在自己身後約有五尺，一提氣，正要衝上，阮士中突然一縱而起，落在他的身旁，低聲道：「那邊有人聲！」伸手向峰左樹叢中一指。殷吉心中一寒：「我天龍南宗的輕功向稱獨步江湖，瞧來阮師兄猶在我之上。」見阮士中彎腰低頭，輕輕向樹叢中走去，當下跟在他的後面，兩人走到樹後，躲在一塊凸出的大石後面，探頭向前一望，只見下面山谷中刀劍閃光，有五個人圍在谷底。三個人手執兵刃，守住三條通路，似是怕人闖進，另外兩人一揮鋼鋤、一舞鐵鏟，正在一株大樹下用力挖掘。兩人心知強敵跟隨在後，時機迫促，是以四隻手臂一刻不停，此起彼落，忙碌異常。殷吉低聲道：「果然是飲馬川的陶氏父子。那三人是誰？」阮士中輕聲道：「飲馬川的三個寨主，都是硬手。」殷吉道：「正合適，五個對五個。」阮士中道：「殷師兄，你我與雲奇自然不怕，雲陽、青文兩人卻弱了。先攻其無備，宰他一兩個，餘下的就好辦。」殷吉皺眉道：「若是江湖上傳聞出去，說我天龍門暗施偷襲，豈不教天下英雄恥笑？」阮士中冷冷的道：「為田師兄報仇，斬草除根，一個也不留下。咱們自己不說，沒有人知道。」殷吉道：「陶氏父子當真這麼難對付麼？」阮士中點點頭，隔了半晌道：「平手相鬥，小弟無必勝把握。」殷吉素知他是北宗第一把高手，掌門人田歸農在日，也忌憚他三分，適才與他上山較勁，似乎他有意相讓，才成了個不勝不敗之局，若是如出全力，只怕自己要輸，於是點了點頭道：「此事自然由阮師兄主持大局。」阮士中心道：「哼，你要做英雄，由我做小人就是。」當下不再說話，這時曹雲奇已經趕到，再過半晌，周雲陽、田青文兩人也先後來了。阮士中低聲道：「殷師兄、雲奇和我各發毒錐，幹了把風的三人，再圍攻陶氏父子。雲陽與青文待咱們出手之後，再行上前。」四人應了，各各放輕腳步，彎腰從山石後慢慢掩近。田青文跟在阮士中身後，低聲叫道：「阮師叔！」阮士中停步道：「怎麼？」田青文道：「陶氏父子要捉活的。」阮士中雙眼一翻，露出一對白睛，低沉著嗓子道：「你還迴護陶子安那小賊？」田青文道：「我總覺得不是他。」阮士中臉色鐵青，將插在腰帶上的那支長箭拔了出來，遞在她的手裏，道：「你自己比一比去，這是那小賊適才射雁的箭。」田青文接過羽箭，只看了一眼，不由得兩手發顫。曹雲奇一直在她身旁，雙目直是望她的時候多，瞧敵人的時候少，見她這副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼見陶子安性命難保，怒的是她對那小賊顯然情意甚深。他脾氣極是暴躁，越想越惱，正待出言譏刺，阮士中在他肩頭一拍，向在東首望風的那人背後指了一指。這時田青文與周雲陽已伏下身子，停步不進，阮殷曹三人各自認定了一名敵手，每人手中都暗扣三枚毒錐，悄悄走近。那毒錐是天龍門世代相傳的絕技，發出時既準且快，而且毒性猛烈，見血封喉，被打中了一個時辰斃命，無藥可治，端的厲害無比，江湖上送它一個名號，叫做追命毒龍錐。曹雲奇心想：「我用毒錐先送了陶子安那小賊的性命，既報師門深仇，又拔了眼中之釘。若是待會將他活捉，夜長夢多，不知師妹又生出甚麼古怪來。」心中算計已定，越走越近，眼見離敵人已不足百步，當下伏低身子，凝望著陶子安一起一伏的背影，只待阮士中揮手發號，三錐立時激射而出。忽聽錚的一聲，陶子安的鋼鋤撞了土中一件鐵器，阮士中高舉左手，正要下落，突聽嗤嗤嗤數聲連響，對面雪中射出七八件暗器，分向陶子安等五人打到。陶氏父子武功卓絕，這器雖近身而發，但仗著眼明手快，各舉鋤鏟打落。望風的三人中一人仰天一摔，滾在山溝之中，兩枚袖箭從項頸邊擦過，僥倖逃得性命。其餘兩人卻哼也沒哼一聲，一枚鋼鏢一柄飛刀都正中後心，撲在雪地裏再不彈動。這一下變起倉卒，陶子安等固然大出意料之外，連阮士中等也是驚愕不已。陶子安的父親鎮關東陶百歲罵道：「鼠輩，敢施暗算！」這一聲宛若憑空起了個響雷，威猛無比，只見對面雪地中刀光閃動，躍出四人。原來這四人早知陶氏父子要到此處，在雪下挖了土坑，已等了數日。四人守在坑中，坑上用樹枝蓋了，白雪遮住，只露出了幾個小孔透氣，旁人哪裏知曉？陶氏父子拋下鋤鏟，各從身邊取出兵刃。陶百歲使的是一根五十斤重的鋼鞭，陶子安則用單刀。那滾在山溝裏的馬寨主怕敵人跟著襲擊，在溝中連滾數滾，這才躍起，他手中本來拿著一對練子錘。看敵人時，見當先一人身形瘦削，漆黑一團，認得是北京平通鏢局的總鏢頭熊元獻，此人以地堂刀功夫稱雄河朔。飲馬川山寨曾劫過他鏢局的一枝大鏢。熊元獻雖使盡心機，始終沒能要回，是以雙方結下梁子。另一個女子，約莫三十二三歲年紀，馬寨主識得她是雙刀鄭三娘。她丈夫本來是平通鏢局的鏢頭，在飲馬川眾寨主劫鏢時刀傷殞命。此外是一個胖大和尚，手使戒刀；一個紫膛臉漢子，使一對鐵拐，均不相識。想來都是平通鏢局邀來的好手，埋伏在這裏以報昔日之仇了。陶百歲喝道：「我道是誰？原來是老夫手下敗將。除了姓熊的鼠輩，武林中原也沒誰能做這等下賤勾當。」他這話雖是斥罵熊元獻，但殷吉聽了，臉上不禁發熱，斜眼看阮士中時，只見他雙目凝視谷中敵對雙方，對這番話竟如不聞。熊元獻細聲細氣的道：「陶寨主，在下跟你引見引見。這位是山東百會寺的靜智大師。這位是京中一等帶刀侍衛劉元鶴劉大人，是在下的同門師兄。你們多親近親近。」陶百歲身材魁偉，聲若雷震，熊元獻恰恰與他相反，一個陽剛，一個陰柔，兩人當真一副生相就是對頭。陶百歲罵道：「好小子，一齊上罷，咱們兵刃上親近親近。」鋼鞭在空中虛擊一鞭，震得呼呼風響，足見膂力驚人。熊元獻不動聲色，低低的道：「在下是陶寨主手下敗將，不敢跟你動手，只求見賜一物。」陶百歲怒道：「甚麼？」熊元獻向他們挖掘的土坑一指道：「就是這裏的東西。」陶百歲一捋滿腮的灰白鬍子，更不打話，劈面就是一鞭。熊元獻閃身避過，叫道：「且慢動手。」陶百歲喝道：「又有甚麼話說？」熊元獻道：「在下已在此處相候三日三夜，專等陶寨主到來。若是不瞧尊駕父子金面，此物早就取了。這裏的東西本來不是飲馬川之物，一向由天龍門經管，現下換換主兒，亦無不該。」陶子安道：「熊鏢頭說得好漂亮的話兒。這雪山上千里冰封，你們若是早知埋藏之處，還不早就取了去？」那鄭三娘一心要報殺夫之仇，叫道：「多說無益，動手罷！」話聲未畢，三柄飛刀刷刷刷接連向馬寨主射去。馬寨主鏈子雙錘飛起，將兩柄飛刀打落，第三柄來得更是勁急，直取胸口。馬寨主兩手一崩，雙錘之間的鐵鏈橫在當胸，正好將這飛刀擋落。他左錘一縮，右錘已撲面打出。鄭三娘身形靈動，矮身低頭，雙刀一招旋風勢，直撲進懷。馬寨主左錘飛出，消去了這招。這兩人一動上手，那和尚揮戒刀直取陶百歲。鎮關東不避反迎，鐵鞭橫打，刀鞭相交，迸出無數火花，和尚只覺手臂酸麻，刀上已被打掉一個缺口。陶子安舞刀奔向熊元獻。六人分作三對，在雪地裏性命相撲。劉元鶴手執雙拐，在旁掠陣，眼見那和尚不是陶百歲對手，叫道：「大師退下，讓我來會會鎮關東。」那和尚兀自戀戰。劉元鶴跨上一步，右膀在靜智和尚肩頭一撞。那和尚立足不住，跌出三步，忽覺金刃劈風，一刀在頭頂削過，急忙縮頭躲閃，原來是陶子安抽空砍了他一刀。靜智嚇出一身冷汗，微一凝神，挺刀與熊元獻雙鬥陶子安。那劉元鶴武功比師弟強得多，陶百歲鐵鞭掃去，他竟硬接硬架，鐵拐一立，鞭拐相交，噹的一聲大響。劉元鶴不動聲色，右拐一沉，拐頭鎖住敵人鞭身，左拐摟頭蓋了下來。陶百歲與他數招一過，已知今日遇到極強的勁敵，當下抖擻精神，使開六合鞭法，一招一式的相搏。時間一長，馬寨主漸佔上風，陶百歲卻已是招架多，還手少。陶子安以一敵二，更是形迫勢蹙，心想眼前唯一指望，是馬寨主速下殺手擊斃鄭三娘，將熊元獻接過，自己就能俟機殺了和尚。但鄭三娘也已瞧出形勢，只要自己盡力支撐，陶氏父子必至先後送命，當下只守不攻，雙刀守得嚴密異常，馬寨主雙錘雖如狂風暴雨般連環進攻，卻始終傷她不得。再拆數十招，鄭三娘究是女流，愈來愈覺力氣不加，不住向後退避。馬寨主大踏步上前追擊，突見鄭三娘左刀一幌，露出老大一個空門，不禁大喜，搶上一步揮錘擊下，哪知右足足底突感虛空，竟已踏在熊元獻等所掘用以藏身的土坑之中。這坑大半仍被白雪淹沒。鄭三娘有意引他過去。這一足踏空，向前一跌，暗叫不好，待要躍起，鄭三娘一刀疾砍，登時將他左肩卸落。馬寨主慘叫一聲，暈了過去，鄭三娘右手補上一刀，將他砍死在坑中。陶子安聽到馬寨主叫聲，情知不妙，但被熊元獻與靜智兩人纏住了，自顧尚且不暇，哪能分手救人？鄭三娘喘了幾口氣，理一理鬢髮，取出一塊白布手帕包在頭上，舞動雙刀上前夾擊陶百歲。那陶百歲若是年紀輕上二十歲，劉元鶴原不是他的敵手。他專以力大招猛見長，現下年事一高，精力究較衰退，與劉元鶴單打獨鬥已相形見絀，再加上一個鄭三娘在旁偷襲騷擾，更是險象環生。鬥到酣處，劉元鶴叫一聲：「著！」一招龍翔鳳舞，雙拐齊至。陶百歲揮鞭擋住，冷不防鄭三娘雙刀圈轉，也是兩樣兵刃同時攻至。陶百歲一條鞭架不開四般兵刃，大喝一聲，飛左腿將鄭三娘踢了個筋斗，但左脅上終於被她刀鋒劃了一個大口子。片刻之間，雪地上被他傷口流出的鮮血染得殷紅一片。但這老兒勇猛異常，舞鞭酣戰，毫不示怯。陶子安一見情勢如此，心知今日有敗無勝，當下疾攻三刀，乘靜智退開兩步，隨即向後一躍，叫道：「罷啦，我父子認輸就是。你們要寶還是要命？」鄭三娘手上揮刀向陶百歲進攻，口中叫道：「寶也要，命也要。」熊元獻心裏卻另有計較，他去年失了一枝大鏢，賠得傾家蕩產，心想與其殺他父子，不如叫飲馬川獻出金銀贖命，於是叫道：「大家且住，我有話說。」劉元鶴為人精細，鄭三娘一向聽總標頭的吩咐，聽他如此說，各自向旁躍開。那靜智卻是個莽和尚，鬥得興發，哪裏還肯罷手，一柄戒刀使得如風車相似，直向陶子安逼將過去。熊元獻連叫：「靜智大師，靜智大師。」靜智宛如未聞。陶子安一聲冷笑，將單刀往地下一拋，挺胸道：「你敢殺我？」靜智舉起了戒刀，正要一刀砍下，突然見他如此，不禁一獃，戒刀舉在半空，卻不落下。陶子安罵道：「狗賊禿！」迎面一拳，正中鼻梁。靜智出其不意，身子一幌，一跤坐在地下，一摸自己鼻子，滿手都是鼻血。這一來叫他如何不怒，一聲吼叫，爬起身來，向陶子安猛撲過去。熊元獻伸臂拉住，叫道：「大師且慢！」只見陶子安躍入坑中，揮動鋼鋤掘了幾下，隨即拋開鋤頭，捧著一隻四尺來長的長方鐵盒縱身而上。劉元鶴等臉上各現喜色，向陶子安走近幾步。阮士中低聲向殷吉道：「殷師兄，你與雲奇發錐傷人，我去搶寶。」殷吉低聲道：「傷哪一邊的人？」阮士中左手中間三指捲曲，伸出拇指與小指，做個「六」字的手勢。意思說六個人全傷。殷吉心道：「好狠毒！」點了點頭，扣緊手中的毒錐，斜眼看曹雲奇時，只見他雙眼緊盯著陶子安，看來這些時候中他眼光始終未有一瞬離開過此人。