四　星月爭輝而且內洞甚大，煙霧吹進來之後，又從洞後散出，看來山洞之後另有通道。如此又相持了一個多時辰，從後洞映進來的日光越來越高，似乎已是正午。突然間華輝「啊」的一聲叫，摔倒在地，又是全身抽動起來。但這時比上次似乎更加痛楚，手足狂舞，竟是不可抑制。李文秀心中驚慌，忙又走近去給他推拿拍打。過了良久，華輝痛楚稍減，喘息道：「姑……姑娘，這一次我只怕是好不了啦。」李文秀安慰他道：「伯伯快別這般想，今日遇到強人，不免勞頓，休息一會便好了。」華輝搖頭道：「不成，不成！我反正要死了。我老實跟你說，我是後心的穴道上中了……中了一枚毒針。」李文秀道：「啊，你中了毒針，幾時中的？是今天麼？」華輝道：「不是，中了十二年啦！」李文秀駭道：「也是這麼厲害的毒針麼？」華輝道：「一般無異。只是我功力深厚，毒性發作較慢，後來又偷偷服了解藥才挨了一十二年，但到今天，那是再也挨不下去了，唉。身上留著這枚針，這一十二年中，每天午時要大痛一場，早知如此，倒是當日不服解藥的好，多痛這一十二年，到頭來又有什麼好處？」李文秀胸口一震，這句話勾起了她的心事。十年前倘跟著爹爹媽媽一起死在強人手中，後來也可少受許多苦楚，多活這十年，到頭來又有什麼好處？只見華輝咬緊牙關，竭力抵禦全身的疼痛，李文秀道：「伯伯，你將毒針設法拔了出來，說不定會好些。」華輝斥道：「廢話，這句話誰不會說？可是我獨個兒在這荒山之中，有誰來跟我拔針？進山來的沒有一個安著好心，哼，哼………」李文秀滿腹疑團：「他為什麼不到外面去求人醫治，一個人在這荒山中一住便是十年，有什麼意思？為什麼服解毒又要偷偷的服？」雖他對自己還是存著極大的猜疑提防之心，但眼看他痛得可憐，說道：「伯伯，我來試試看。你放心，我決不會害你。」華輝凝視著她，雙眉緊鎖，心中轉過了無數念頭，似乎始終打不定主意。李文秀拔下杖頭上的毒針，遞了給他，道：「讓我瞧瞧你背上的傷痕。若是你見我心存不良，你便用毒針刺我吧！」華輝道：「好！」解開衣衫，露出背心。李文秀一看之下，忍不住低聲驚呼，但見他背上點點斑斑，不知有幾千百處傷痕。華輝道：「我千方百計要挖毒針出來，總是取不出。」這些傷疤有的是在尖石上撞破的，有的是用指尖硬生生地剜破的，李文秀瞧著這些傷疤，想起這十二年來，他不知受盡了多少折磨，心下大是憮然，問道：「那毒針刺在何處？」華輝道：「一共有三枚，一在『魄戶穴』，一在『志室穴』，一在『至陽穴』。」一面說，一面反手指點毒針刺入的部位，只因時日相隔已久，又是滿背傷疤，早已瞧不出針孔的所在。李文秀驚道：「共有三枚麼？你說是中了一針？」華輝怒道：「先前你又沒說要給我拔針，我何必跟你說實話？」李文秀知他猜忌之心極重，實則是中了三枚毒針後武功全失，生怕自己加害於他，故意說曾經發下重誓，不得輕易動武，便是所中毒針之數，也是少說了兩枚，那麼自己如沒害他之意，也可多一些顧忌。她實在不喜他這些機詐譏忌的用心，但想救人救澈，一時也理會不得這許多，心中沉吟，盤算如何替他拔出深入肌肉中的毒針。華輝問道：「你瞧清楚了吧？」李文秀道：「我瞧不見針尾，伯伯，你說該當怎樣拔才好？」華輝道：「須得用利器剖開肌肉，方能見到。這些毒針深入數寸，不易尋著。」說到這裏，聲音已是發顫。李文秀道：「嗯，可惜我沒帶著小刀。」華輝道：「我也沒刀子。」忽然指著地下摔著的那柄長刀說道：「就用這柄刀好了！」那長刀青光閃閃，甚是鋒銳，橫在那姓雲的強人身旁，此時人亡刀在，但仍隱然生威。李文秀見要用這樣一柄長刀剖割他的背心，實是大有遲疑，華輝猜知了她的心意，語轉溫和，說道：「李姑娘，你只須助我找出毒針，我要給你許許多多珍寶。我不騙你，真的是許許多多珍寶。」李文秀道：「我不要珍寶，我也不要你謝我。只要你身上不痛，那就好了。」華輝道：「好吧，那你快些動手。」李文秀過去拾起長刀，說道：「伯伯，我是盡力而為，你忍一忍痛。」先從兩人衣上撕下七八條布條，以備止血，裹紮傷口，然後咬一咬牙，以刀鋒對準了他「魄戶穴」旁數分之處，輕輕一割。刀入肌肉，鮮血迸流，華輝竟是哼也沒哼一聲，問道：「見到了嗎？」原來這十二年中他熬慣了痛楚，對這長刀一割，竟是絲毫不以為意。李文秀從頭上拔下髮簪，在傷口中一探，果然探到一枚細針，牢牢的釘在骨中。她兩根手指伸進傷口，捏住針尾，用勁一拉，將毒針拔了出來。華輝大叫一聲，痛的暈了過去。李文秀心想：「乘著他暈去，倒可讓他少受些痛楚。」於是跟著剖肉取針，將另外兩枚毒針跟著拔出，當下用布條給他裹紮傷口。過了好一會，華輝悠悠醒轉，一睜開眼，便見面前放著三枚烏黑的毒針，恨恨的道：「你們在我肉裏耽了一十二年，今日總出來了吧。」向李文秀道：「李姑娘，你救我性命，老夫無以為報，便將這三枚毒針贈送於你。別瞧它在我體內潛伏一十二年，毒性卻並未弱。」李文秀搖頭道：「不要。」華輝奇道：「毒針的威力，你已親眼得見。你有此一針在手，誰都會怕你三分。」李文秀低聲道：「我不要別人怕我。」她心中卻是想說：「我只要別人喜歡我，那是這毒針無能為力的。」這三枚毒針取出後，華輝雖因流血過多，甚是虛弱，但心情暢快，精神卻極健旺，閉目安睡了一個多時辰，睡夢中忽聽得有人大聲咒罵。他一驚而醒，只聽得那姓宋的強人在洞外污言穢語，辱罵二人，所說的言詞惡毒不堪，顯是他不敢進來，卻是要激人出去。華輝越聽越怒，站起身來，說道：「我體內毒針已去，獨指震天南還懼怕區區兩個毛賊？」但一加運氣，勁力竟是提不上來，嘆道：「毒針在我體內停過久，看來三四個月內武功難復。」耳聽那姓宋的「千老賊，萬老賊」的狠罵，怒道：「難道我要等你辱罵數月，再來宰你？」突然間心頭一動，說道：「李姑娘，我來教你一路武功，你出去將這兩個毛賊收拾了。」李文秀道：「要多久才能學會？沒這麼快吧。」華輝沉吟道：「若是教你獨指點穴，刀法拳法，至少也得半年才能奏功，嗯，如要速成，只有練見功快的旁門兵刃，一兩招間便能取勝。只是這山洞中那裏去找這些偏門的兵器？」沉吟半晌。突然喜道：「有了，你去把那邊的葫蘆摘兩個下來，要連著長藤，咱們來練流星鎚。」李文秀見山洞透光入來之處，懸著十來個枯萎已久的葫蘆，不知是那一年生在那裏的，於是用長刀連籐割了兩個下來。華輝道：「很好！你用刀在葫蘆上挖一個孔，灌沙進去。」李文秀依言而為，兩個葫蘆中一灌沙，每個都有七八斤重，果然是一對流星鎚模樣。華輝接在手中，說道：「我先教你一招『星月爭輝』。」當下提起一對葫蘆流星鎚，慢慢的練了一個姿勢。這一招「星月爭輝」左鎚打敵人胸腹之交的「商曲穴」，右鎚先縱後收，彎過來打敵人背心的「靈台穴」，雖只一招，但其中包含著手勁眼力、盪鎚認穴的各種法門，又要提防敵人的左右閃避，借勢反擊，因此李文秀足足學了一個多時辰，方始出鎚無誤。她抹了抹額頭汗水，歉然道：「我真笨，學了這麼久。」華輝道：「你一點也不笨，可說是聰明得很。你別覷這一招『星月爭輝』，雖是偏門功夫，但變化奇幻，大有威力，尋常人學它十天八天，也未有你這般成就呢。以之對付武林好手，單是一招自不中用，但要打倒兩個毛賊，卻已綽綽有餘。你休息一會，便出去宰了他們吧。」李文秀吃了一驚，道：「只是這一招便成了？」華輝微笑道：「我雖只教你一招，你總算已是我的弟子，獨指震天南的弟子，對付兩個小毛賊，還要用兩招麼？你也不怕損了師父的威名？」李文秀福至心靈，跪下來拜了幾拜，說道：「弟子補行拜師之禮。」華輝又是歡喜，又是傷心，愴然道：「想不到我九死之餘，還能收這樣一個聰明靈慧的弟子。」李文秀道：「弟子在這世上除了計爺爺外，本來再無一個親人，自此能常得師父教誨，可不是天大的福氣？」華輝道：「天快晚啦，你用流星鎚開路，衝將出去，到了寬敞的所在，便收拾了這兩個賊子。」李文秀頗有點畏怯。華輝怒道：「你既信不過我的武功，何必拜我為師？當年閩北雙雄便雙雙喪生在這一招『星月爭輝』之下，這兩個小毛賊的本事，比起閩北雙雄卻又如何？」李文秀那知道閩北雙雄的武功如何，見他發怒，只得硬了頭皮，搬開堵在洞口的石塊，右手拿了那對葫蘆流星鎚，左手從地下拾起一枚毒針，喝道：「該死的惡賊，毒針來了！」那姓宋和姓全的兩個強人守在洞口，聽到「毒針來了」四字，只嚇得魂飛魄散，急急退出。那姓宋的原本想到，她若要施放毒針，決無先行提醒一句之理，既然這般呼喝，那便是不放毒針，可是三個同伴接連的命喪毒針之下，卻教他們如何不膽戰心驚？李文秀流星鎚盪出，過了那十餘丈狹窄的通道。那姓全的一回頭，李文秀左手便是一揚，姓全的一慌，腳下一個踉蹌，竟是摔了個觔斗。那姓宋的還道他中了毒針，腳下加快，直衝出洞。姓全的跟著也奔到了洞外。兩人長刀護身，一個道：「還是在這裏對付那丫頭！」一個道：「不錯，她發毒針時也好瞧得清楚些。」這時夕陽在山，閃閃金光正照在宋全二人的臉上，兩人微微側頭，不令日光直射進眼，猛聽得山洞中一聲嬌喝：「毒針來啦！」兩人急忙向旁一閃，只見山洞中飛出兩個葫蘆，李文秀跟著跳了出來。兩人先是一驚，待見她手中提著的竟是兩個枯槁的葫蘆，忍不住哈哈大笑。李文秀心中怦怦而跳，她只學了一招武功，可不知這一招是否當真管用，幼時雖跟父母學過一些武藝，但父母死後就拋荒了，早已忘記乾淨。她對這兩個面貌兇惡的強人實是頗為害怕，如果能夠不鬥，能夠虛張聲勢的將他們嚇跑，那是最妙不過，於是大聲喝道：「你們再不逃走，我師父獨指震天南便出來啦！他老人家毒針殺人猶如探囊取物，你們膽敢和他作對，當真是好大的膽子！」那姓宋的和姓全的都是武林中的尋常腳色，也不知華輝的名頭，相互使個眼色，心中都想：「乘早抓了這丫頭去見霍大爺、陳二爺，便是一件奇功，管他什麼震天南、震天北。」齊聲呼叱，分從左右撲了上來。李文秀大吃一驚：「這二人一齊上來，這一招『星月爭輝』卻如何用法？」也是華輝一心一意的教她如何出招打穴，竟忘了教她怎地對付兩人齊上，要知對敵過招之際局勢千變萬化，一兩個時辰之中，又教得了多少？李文秀手忙腳亂，向右跳開三步。那姓全的站在右首，搶先奔近，李文秀不管三七二十一，兩枚葫蘆揮出，惶急之下，這一招「星月爭輝」只使對了一半，左鎚倒是打中了他胸口的「商曲穴」右鎚卻碰正在他的長刀口上，刷的一響，葫蘆被刀鋒割開，黃沙飛濺。那姓宋正搶步奔到，沒料到葫蘆中竟會有大批黃沙飛出，十數粒沙子都鑽入了眼中，忙伸手揉眼。李文秀又是一鎚擊出，只因右鎚破裂，少了借助之勢，只打中了他的背心，卻沒中「靈台穴」。但這一下七八斤重的飛鎚擊在身上，那姓宋的也是站不住腳，向前一撲，眼也睜不開來，便抱住了李文秀的肩頭。李文秀叫聲：「啊喲！」左手伸出去推他，慌亂中忘了手中還持著一枚毒針，這一推，卻是將毒針刺入他的肚腹。那姓宋的雙臂一緊，便此死去。這強人雖死，手臂卻是抱得極緊，李文秀猛力掙扎，竟是擺脫不了。只聽華輝嘆道：「蠢丫頭，蠢丫頭，學的時候頭頭是道，使將起來，亂七八糟！」提腳在那姓宋的尾閭骨上踢了一腳。那死屍鬆開雙臂，往後便倒。李文秀驚魂未定，轉頭看那姓全的強人時，只見他直挺挺的躺在地上，雙目圓睜，一動也不動，卻是被她以灌沙葫蘆擊中「商曲穴」要穴而死。李文秀生性良善，一日之中連殺五人，雖說是報父母之仇，又是抵禦強暴，心中總是甚感不安，怔怔的望著全宋二人的屍身，臉現淒慘之色。華輝微笑道：「怎麼？師父教你的這一招『星月爭輝』管用麼？」李文秀道：「就可惜徒弟使得不好。」華輝道：「待我武功回復之後，將我一身功夫都傳了於你，待此間大事一了，咱們回歸中原，師徒兩縱橫天下，有誰能當？來來來，到我屋裏去歇歇，喝兩杯熱茶。」說著引導李文秀走去左首叢林之後，經過一排揚柳，露出一間茅屋來。李文秀跟著他進屋，只見屋內陳設雖然簡陋，卻頗雅潔，堂中懸著一副木板對聯，每一塊木板上刻著七個字，上聯道：「白首相知猶按劍」；下聯道：「朱門早達笑彈冠」。李文秀自來回疆之後，從未見過對聯，也從來沒人教過她讀書，好在這十四個字均艱深，她都還識得，下聯文義全然不懂，看著上聯卻惕然而驚，口中喃喃的道：「白首相知猶按劍，白首相知猶按劍。」華輝道：「你讀過這首詩麼？」李文秀道：「沒有。師父，這十四個字寫的是什麼啊？」華輝僻處回疆一十二年，他本是學文不就，轉而學武，對詞章之學向來甚感興味，雖在荒漠，仍作書生打扮，聽李文秀問起，便道：「這是王維的兩句詩。上聯說的是，你即使有個知己朋友，跟他相交了一生，兩個人頭髮都白了，可是你還是別太相信他，他暗地裏仍會加害你的，他走到你前面，你還是按著劍柄的好。這兩句詩的上一句，叫做『人情翻覆似波瀾』。至於『朱門早達笑彈冠』，那是說你的好朋友得意了，青雲直上。如果你盼望他來提拔你、幫助你，只不過惹得他一番恥笑罷了。」李文秀自跟他相見以來，見他處處對自己猜疑提防，直至給他拔去體內毒針，他才相信自己對他沒有相害之意，再看了這副對聯，想是他一生之中，曾受到旁人極大的損害，而且這人恐怕還是他的知交好友，因此他才如此憤激。這時也不便多問，當下自去烹水泡茶。兩人各自喝了兩杯熱茶，精神一振。李文秀道：「師父，我得回去啦。」華輝一怔，臉上露出十分失望的神色，道：「你要走了？你不跟我學武藝了？」李文秀道：「不！我昨晚整夜不歸，計爺爺一定很牢記我。待我跟他說過之後，再來跟師父學藝。」華輝突然發怒，大聲道：「你若是跟他說了，那就永遠別來見我。」李文秀嚇了一跳，低聲道：「不能跟計爺爺說麼？他……他是很疼我的啊。」華輝道：「跟誰也不能說。你立下一個重誓，今日之事，對誰也不許說起，否則我不許你離開此山……。」他一怒之下，背上傷口突然劇痛，「啊」的一聲，暈了過去。李文秀急忙將他扶起，在他額頭潑了些清水。華輝悠悠醒時，奇道：「你還沒走麼？」李文秀卻問：「師父，背上很痛麼？」華輝道：「好一些啦。你說要回去，怎麼還不走？」李文秀心想：「計爺爺最多不過心中記掛，但師父重創之後，若是我不留著照料，說不定會有嚴重的變故。」便道：「師父沒大好，讓我留著服侍你幾日。」華輝大喜。當晚兩人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草，在廳上做了個睡鋪，睡夢之中接連驚醒了幾次，不是夢到突然被強人捉住，便是見到血淋淋的惡魔來向自己索命。次晨起身，見華輝休息了一晚，精神已大是健旺，早飯後，華輝便指點她修習武功，從紮根基內功教起，說道：「你年紀已大，這時起始練上乘武功，原是遲了一些。但一來徒兒資質聰明，二來師父不是尋常泛泛之輩，明師得遇高徒，還怕些什麼？五年之後，叫你武林中罕遇敵手。」如此練了七八日，李文秀練功的進境很快，華輝背上的創口也逐漸平復，她這才拜別師父，騎著白馬回去。這一次華輝沒逼著她立誓，她回去之後，卻也沒有跟計爺爺說起，只說在大漠中迷了路，越走越遠，幸好遇到一隊駱駝隊，才不致渴死在沙漠之中。自此每過十天半月，李文秀便到華輝處居住數日。這數日中華輝悉心教導她武功。李文秀心靈無所寄託，便一心一意的學武，果然是高徒遇著明師，進境可快。這般過了三年，華輝常常讚道：「以你今日的本事，江湖上已可算得是第一流的好手，若是回到中原，只要一出手，立時便可揚名立萬。」但李文秀卻知自己的功夫還不過學師父的二三成，在計老人處的時候越來越少，在師父家中的日子越來越多。計老人問了一兩次，見她不肯說，也早就不問了。這一日李文秀騎了白馬，從師父處回家，她為了不願追憶舊日之事，總是遠遠繞過那個殺狼小丘。但這日天上彤雲密布，北風越刮越緊，看來轉眼便有一場大風雪，她不敢多繞遠路，便縱馬從直路而回，只見牧人們趕著羊群急速回家，天上的鴉雀也是一隻都沒有了。驀地裏蹄聲得得，一乘馬疾馳而來。李文秀微覺奇怪：「眼下風雪便作，怎麼還有人從家中出來？」那乘馬一奔近，只見馬上乘者披著一件大紅披風，是個哈薩克的女子。李文秀這時的眼力和數年前已大不相同，遠遠便望見這女子身形嬝娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不願跟她正面相逢，將白馬一勒，到了小丘之後。卻見阿曼騎著馬也向小丘奔來，她馳到丘邊，口中忽哨一聲，小丘上也有一下哨聲相應，阿曼翻身下馬，一個男人的背影向她奔了過去，兩人擁抱在一起，傳出了陣陣歡笑。那男人道：「馬上便有大風雪，你怎地還出來？」卻是蘇普的聲音。阿曼笑道：「小傻仔，你知道有大風雪，為什麼大著膽子在這裏等我？」蘇普笑道：「咱倆天天在這兒相會，比吃飯還要緊，便是落刀落劍，我也會在這裏等你。」他倆並肩坐在小丘之上，情話綿綿，李文秀隔著幾株大樹，不由得痴了。他倆的說話有時很響，她便聽得清清楚楚，有時變得了喁喁低語，她一句也聽不見。驀地裏，兩人不知說到了什麼好笑的事，一齊縱聲大笑起來。但即使是很響的說語，她其實也是聽而不聞，她不是在偷聽他們說情話，她眼前似乎看見一個小男孩，一個小女孩，也這麼並肩的坐著，就是坐在這塊草地上，這株大樹的旁邊。小男孩是蘇普，小女孩卻是她自己。他們在講故事，講什麼故事，她早已忘記了，但十年前的情景，卻清清楚楚地出現在她眼前……。鵝毛般的大雪一片片的飄下來，落在三匹馬上，落在三人的身上。蘇普和阿曼笑語正濃，渾沒在意；李文秀卻是沒有覺得。雪花在三人的頭髮上堆積起來，三人的頭髮都白了。幾十年之後，當三個人的頭髮真的都白了，是不是蘇普阿曼仍舊這般言笑宴宴，李文秀仍舊這般寂寞孤單？她仍是記著別人，別人的心中卻早沒了一絲她的影子？突然之間，樹枝上刷啦啦的一陣急響，蘇普和阿曼一齊跳了起來，叫道：「落冰雹啦！快回去！」兩個人翻身上了馬背。李文秀聽到兩人的叫聲，一驚醒覺，手指大的冰雹落在頭上、臉上、手上，感到很是疼痛，忙解下馬鞍下的毛氈，兜在頭上，這才馳馬回家。將到家門口時，只見廊柱上繫著兩匹馬，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀吃了一驚：「他們到我家裏來幹什麼？」這時冰雹越下越大，牽著白馬，從後門走進屋去，只聽得蘇普爽朗的聲音說道：「老伯伯，冰雹下得這麼大，咱們只好多耽一會啦。」計老人道：「平時請也請你們不到。我去砌一壺茶。」原來自從晉威鏢局一干豪客在這帶草原上大施劫掠之後，哈薩克人對漢人頗存疑忌，雖然計老人在當地居住已久，哈薩克人又生性好客，尚不致將他軀逐出境，但大家向來不跟他來往。蘇普和阿曼的帳篷這時又遷得遠了，倘若不是躲避風雪，只怕再過十年、二十年，也不會到他家來。計老人走到灶邊，只見李文秀滿臉通紅，正自怔怔的出神，說道：「啊，你回……」李文秀縱起身來，伸手按住他嘴，在他耳邊低聲說道：「別讓他們知道我在這兒。」計老人很是奇怪，但還是點了點頭。過了一會，計老人拿著羊乳酒、乳酪，紅茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隱隱聽得蘇普阿曼的笑語聲從廳堂上傳來，她心底一個念頭竟是不可抑制：「我要去見見他，跟他說幾句話。」但跟著便想到了蘇普的父親的斥罵和鞭子，十年來，鞭子的聲音無時無刻不在她心頭響著。計老人回到灶下，遞了一碗混和著奶油的熱茶給她，眼光中流露出慈愛的神色。兩個人共居了十年，便像是親爺爺和親生的孫女一般，互相體貼關切，可是對方的心底深處到底想著些什麼，誰也不大明白。終究，他們不是骨肉，沒有那一份有生俱有的，血肉相關的感應。李文秀突然低聲道：「我扮作是個哈薩克女子，到你這兒來避冰雪，你千萬別說穿。」也不等計老人回答，悄悄回到了自己房裏，找了件羊皮襖穿了，把頭髮改梳成哈薩克人的樣子。她在草原上長大，平素衣著本已和哈薩克人沒有太大分別，這時更加刻意打扮，凡是能顯示哈薩克人的服飾，都顯著的穿戴在身上，然後回到灶下，向計老人打個手勢，從後門出去牽了白馬，冒著漫天遍野的大風雪，輕輕走遠。一直走出里許，才騎上馬背，兜了個圈子，馳向前門，大風之中，只覺天上的黑雲像要壓到來頭頂一般，李文秀在回疆十年，從未見過如此古怪的天色，心下也不自禁的害怕，忙縱馬奔到門前，伸手敲門，用哈薩克語說道：「借光，借光！」計老人開門出來，大聲問道：「姑娘什麼事？」李文秀說道：「這場大風雪可了不起，老丈，我要在尊處躲一躲。」計老人道：「好極，好極！出門人那有把屋子隨身帶的，已先有兩位朋友在這裏躲風。姑娘請進吧！」說著讓李文秀進去，又問道：「姑娘要到那裏去？」李文秀道：「我是要上黃沙圍子，這裏去還有多少路？」心中卻想：「計爺爺裝得真像，一點破綻也瞧不出來。」計老人假作驚訝，說道：「啊喲，上黃沙圍子，天色這麼壞，今天是到不了的啦，不如在這兒耽一晚，明天再走。要是迷了路，那可不是玩的。」李文秀走進廳堂，抖了抖身上的雪花。只見蘇普和阿曼並肩坐著，圍著一堆火烤火。阿曼見李文秀是個青年女子，含笑道：「姊姊，咱們也是來躲風雪的，請過來一起烤吧。」李文秀道：「好，多謝！」走過去坐在她的身旁，蘇普含笑向她招呼，兩人八九年沒見，李文秀從小姑娘變成了少女，又改了裝束，蘇普半點也認她不出。計老人送上飲食，李文秀一面吃，一面詢問三人的姓名，自己說叫作唐姍麗，是二百多里外一個牧場場主的女兒。蘇普不住到窗日去觀看天色，其實，單是聽那撼動牆壁的風聲，不用看天，也知道走不了，阿曼擔心道：「蘇普，你說這屋子會不會被風吹倒？」蘇普道：「我倒是擔心這場雪太大，屋頂吃不住，待會我爬上屋頂去鏟一鏟雪。」阿曼道：「可別讓大風把你颳下來。」蘇普笑道：「地下的雪已積得這般厚，便是摔下來，也跌不死。」李文秀拿著茶碗的手微微發顫，心中的念頭很亂，不知想些什麼才好。兒時的朋友便坐在自己身邊，可是他真的認自己不出呢，還是認出了卻假裝不知道？他把自己全然忘了，還是心中並沒有忘記，不過不願讓阿曼知道？天色漸漸黑了，李文秀坐得遠了些，讓蘇普和阿曼手握著手，輕輕說著一些旁人聽來毫無意義，但一對戀人聽來卻是甜蜜無比的情話。火光忽暗忽亮，照著兩個人的臉，李文秀卻坐在火光的圈子之外。