第五十七回　小鏡湖畔 蕭峰聽那酒保囉哩囉嗦的不涉正題，伸手在桌上一拍，道：「快說，快說！」那酒保本想討幾文酒錢再說，給蕭峰這麼一嚇，不敢再賣關子，說道：「小鏡湖在這裏的西北，你先一路向西，走了七里半路，便見到四株大柳樹一排，四株一排的四排，一共有一十六株樹，那你就趕緊向北，又走出九里半，有一座青石板橋，你可千萬別過橋，這一過橋便錯了。說不過橋那，卻又得要過，便是不能過左首那座青石板大橋，須得過右首那座木板的小橋。過了小橋，一忽兒向西，一忽兒向北，一忽兒又向西，總之是跟著那條小路走，就錯不了。這麼走了二十一里半，就看到明鏡也似的一大片湖水，那便是小鏡湖了。從這裏去，大略說說是四十里，其實是三十八里半，四十里是不到的。」蕭峰耐著性子聽他說完。阿朱笑道：「你這位大哥說得清清楚楚，明明白白。一里路一文酒錢，本來想給你四十文，這一給便錯了數啦，應當是三十八文半。」她數了三十九個銅錢出來，將最後這一枚在利斧口上磨了一條印痕，雙指一挾，啪的一聲輕響，將這枚銅錢拗成兩半，給了半枚給那酒保。蕭峰忍不住好笑，心想：「這女孩兒童心猶存，遇到甚麼機會總是要胡鬧一下。」只見那大漢雙目直視，仍是不住口的說道：「快去報訊啊，遲了便來不及，大惡人可厲害得緊。」蕭峰道：「你主人是誰？」那大漢喃喃的道：「我主人──我主人──他──他去的地方，可不能讓別人知道。你還是別去的好。」蕭峰大聲道：「你姓甚麼？」那大漢隨口答道：「我姓蕭。」蕭峰一怔，道：「你怎麼也姓蕭？」那大漢道：「我姓蕭，我不姓蕭。」蕭峰心下起疑：「莫非此人有詐，故意引我上小鏡湖去？他說他姓蕭又不姓，那不是明明在譏嘲我麼？」轉念又想：「倘若是對頭派了他來誆我前去，求之不得，我正要找他。小鏡湖便是龍潭虎穴，蕭某何懼？」向阿朱道：「咱們上小鏡湖去瞧瞧，且看有何動靜，這位兄台的主人若在彼處，想來總能找到。」那酒保插口道：「小鏡湖四周一片荒野，沒甚麼看頭的。兩位若是想遊覽風景，見識見識咱們這裏大府人家──」蕭峰揮手道：「去罷，去罷！」向那大漢道：「老兄累得很了，在這裏稍息，我去代你稟報令主人，說道大惡人轉眼便到。」那大漢道：「多謝，多謝！蕭某感激不盡。我去攔住大惡人，不許他過來。」說著站起身來，伸手想去提那斧頭，豈知他力氣耗盡，雙臂酸麻，緊緊握住了斧柄，卻已無力舉起大斧。蕭峰道：「老兄還是歇歇。」付了酒錢，和阿朱快步出了店門，便依那酒保所云，沿大路向西，走得七八里地，果見大道旁四株一排，一共四四一十六株大柳樹。阿朱笑道：「那酒保雖然囉唆，卻也有囉唆的好處，這就決計不會走錯，是不是？咦，那是甚麼？」她伸手指著第十五株柳樹，只見樹下一個農夫倚樹而坐，一雙腳浸在田裏的泥水之中。本來這是鄉間尋常不過的景色，但那農夫半邊臉頰上都是鮮血，肩頭扛著一柄鋤頭更是形狀特異，刃口鋒利，一看便知是一件很厲害的兵刃。蕭峰走到他的身前，只聽得他喘息之聲甚是粗重，顯然是受了很重的內傷。蕭峰開門見山的便道：「這位大哥，咱們受了一個使斧頭朋友的囑托，要到小鏡湖去送一個訊，請問去小鏡湖是這邊走麼？」那農夫抬起頭來，道：「使斧頭的朋友是死是活？」蕭峰道：「他損耗些氣力，並無大礙。」那農夫吁了口氣，道：「謝天謝地。兩位請向北行，送訊之德，絕不敢忘。」蕭峰聽他出言吐談，絕非平常的鄉間農夫，問道：「老兄尊姓？和那使斧頭的是朋友麼？」那農夫道：「賤姓董。閣下請快趕向小鏡湖去，那大惡人已搶過了頭，說來慚愧，我竟是攔他不住。」蕭峰心想：「這人身受重傷，並非虛假，倘若真是對頭設計誆我入彀，下的本錢倒也不少。」只見這姓董的漢子形貌誠樸，心生愛惜之意，說道：「董大哥，你受的傷不輕，大惡人用甚麼兵刃傷你的？」那漢子道：「是一根竹棒。」蕭峰又是一凜：「竹棒？難道是我慣使的打狗棒麼？」見鮮血源源不絕的從他胸口滲出，揭開他衣服一看，只見當胸破了一孔，雖不過指頭大小，卻是極深，如果真是用竹棒所戳，那麼這竹棒比打狗棒細得多了。蕭峰伸指連點他傷口四周的數處大穴，助他止血減痛。阿朱取出一隻小盒，揭開盒蓋，挑了些油膏出來，給他塗上傷口，臉向蕭峰，說道：「這是那晚譚公送給我的，說是用冰蠶和白玉蟾蜍所合，治傷靈驗無比。你在──在──嗯，給人傷了後，我想用這傷藥給你治傷，卻找你不到，好生擔心。」那姓董的漢子道：「兩位大恩，董某不敢言謝，只盼兩位早到小鏡湖去給敝上報一個訊。」蕭峰問道：「尊上人姓甚名誰，相貌如何？」那人道：「閣下到了小鏡湖畔，可見到湖西有一叢竹林，竹桿都是方形，竹林中有幾間竹屋，閣下請到屋外高叫數聲：『天下第一惡人來了，快快躲避！』那就行了，最好請不必進屋。敝上之名，日後董某自當奉告。」蕭峰心下暗奇，但知江湖上隱秘之事甚多，往往不能令外人知曉，但這麼一來，卻登時消除了戒備之意，心想：「若是對頭有意誆我前去，自然每一句話都會編得入情入理，決計不會令我起疑。這人吞吞吐吐，不肯實說，那就絕非存有歹意。」便道：「好罷，謹遵閣下吩咐。」那大漢掙扎著爬起，跪了下來。蕭峰道：「你我一見如故，董兄不必多禮。」他右手扶起那人，左手便在自己臉上一抹，除去了化裝，以本來面目和他相見，說道：「在下契丹人蕭峰，後會有期。」也不等那漢子說話，攜了阿朱之手，快步而行。阿朱道：「咱們不用改裝了麼？」蕭峰道：「不知如何，我好生喜歡這個鄉下人一般的粗笨大漢。既是有心和他結交，便不能以假面目相對。」阿朱道：「好罷，我也恢復女裝。」走到小溪之旁，匆匆洗去臉上化裝，脫下帽子，露出一頭青絲，寬大的外袍一除下，裏面穿的本來便是女子衣衫。兩人一口氣便走了九里半路，遠遠望見高聳的一座青石橋。走近橋邊，只見橋面伏著一個書生。這人在橋上鋪了一張大的白紙，紙旁有一塊大硯，磨滿了一硯墨汁。那書生手中提筆正在白紙上寫字。蕭峰和阿朱都覺得奇怪，那有人拿了紙墨筆硯，到荒野的橋上來寫字的？走將近去，才看到原來他並非寫字，卻是繪畫。畫的是四周景物，小橋流水，古樹遠山，都入圖畫之中。他伏在橋上，面對蕭峰和阿朱，但奇怪的是，畫中景物卻明明是向著二人，只見他一筆一劃，都是倒畫，從相反的方向畫將過來。蕭峰於書畫一道，全然不懂。阿朱久在姑蘇慕容公子家中，書畫精品卻是見得甚多，見那書生所繪的「倒畫」，算不得是甚麼丹青妙筆，但如此倒畫，實是難能，正想上前問他幾句，蕭峰輕輕一拉她的衣角，搖了搖頭，便向右首那座木橋走去。那書生忽道：「兩位見了我的倒畫，何以毫不理睬？難道在下這點微末功夫，真的是有污兩位法眼麼？」阿朱笑道：「夫子席不正不坐，肉不潔不食。正人君子，不看倒畫。」那人哈哈大笑，收起白紙，說道：「言之有理，請過橋罷。」蕭峰早料到他的用意，他以白紙鋪橋，引人注目，一來是拖延時刻，二來是虛者實之，故意引人走上青石板橋，便道：「咱們要到小鏡湖去，一上青石橋，那便錯了。」那書生道：「從青石橋走，不過繞個圈，多走五六十里路，仍能到達，兩位還是上青石橋的好。」蕭峰道：「好端端的，何以要多走五六十里？」那書生笑道：「欲速則不達，難道這句話的道理也不懂麼？」阿朱瞧出這書生有意阻延自己和蕭峰前往小鏡湖，不再跟他多纏，當即踏上木橋，蕭峰跟著上去，兩人走到木橋當中，突覺腳底一軟，喀喇喇一聲響，橋板折斷，身子向河中墜去。蕭峰左手伸出，攔腰抱住阿朱身子，右足在橋板一點，便這麼一借勢，有如一頭大鷹向前撲出，躍到了彼岸，跟著反手一掌，以防敵人自後偷襲。那書生哈哈大笑，說道：「好功夫，好功夫！兩位急急趕往小鏡湖，為了何事？」蕭峰聽得他笑中帶有驚惶之意，心想：「此人面目清雅，卻和大惡人一黨。」也不理他，逕自和阿朱去了。行不數丈，聽得背後腳步聲響，回頭一看，正是那書生隨後趕來。蕭峰轉過身來，鐵青著臉問道：「閣下有何見教？」那書生道：「在下也要往小鏡湖去，正好和兩位同行。」蕭峰道：「如此最好不過。」左手搭在阿朱腰間，提一口氣，帶著她飄出十餘丈去，當真是滑行無聲，輕塵不起。那書生發足急奔，卻是和蕭峰二人越離越遠。蕭峰見他武功平平，當下也不在意，仍是提氣飄行，雖是帶著阿朱，仍是比那書生迅捷得多，不到一頓飯時分，便已將他拋得無影無蹤。自過小木橋後，道路極是狹窄，往往還不到一尺闊，有時長草及腰，甚難辨認，若不是那酒保說得明白，這路途也還真的十分難找。又行了小半個時辰，便望到一片明湖，蕭峰放慢腳步，走到湖前，但見碧水似玉，波平如鏡，不愧那「小鏡湖」三字。他正要找那方竹林子，忽聽得湖左一叢花中有人咯咯兩聲輕笑，一粒石子飛了出來。蕭峰順著這石子的去勢瞧去，見湖畔一個漁人頭戴斗笠，正在垂釣。他釣桿上剛釣起一尾青魚，那顆石子飛來，不偏不倚，正好打在魚絲之上，嗤的一聲輕響，魚絲斷為兩截，那尾青魚又落入了湖中。蕭峰暗吃一驚：「這人的手勁古怪之極。魚絲柔軟，不能受力，若是以飛刀、袖箭之類將其割斷，那是絲毫不奇。明明是圓圓的一枚石子，居然將魚絲打斷，這人使暗器的陰柔手法，絕非中土所有。」他料到投擲這枚石子之人武功不算極高，但邪氣逼人，全然是旁門左道的一派，心想：「那多半是那大惡人的弟子或是部屬。聽那笑聲，卻似是個少女。」那漁人的釣絲被人打斷，也是吃了一驚，朗聲道：「是誰作弄凌某，便請現身。」瑟瑟幾響，花樹分開，鑽了一個少女出來，全身紫衫，只十五六歲年紀，比阿朱尚小著一兩歲，一雙大眼烏溜溜地，蕭峰一眼瞧去，竟和阿朱有三分相似。那少女一瞥眼見到阿朱，便不理漁人，跳跳蹦蹦，叮叮噹噹的奔到阿朱身前，伸出手來拉住了她手，笑道：「這位姊姊長得好俊，我很喜歡你呢！」說話頗有些捲舌之音，咬字不正，就像是個外國人初學中土言語一般。阿朱見她活潑天真，每隻手腕腳踝上各戴金鐲銀鐲一隻，一共是八隻鐲子，一動身子，八隻鐲子互相撞擊，便發出叮叮噹噹的聲音，又是詭異，又是好玩，笑道：「你才長得俊呢，我更加喜歡你。」阿朱久在姑蘇，這時說的中州官話，語音柔媚，可也不甚準確。那漁人本要發怒，見是這樣一個活潑可愛的少女，滿腔怒氣登時消了，說道：「這位姑娘頑皮得緊。這打斷魚絲的功夫，卻也了得。」那少女道：「釣魚有甚麼好玩？氣悶死了，你想吃魚，用這釣桿來刺魚不更好些麼？」說著從漁人手中接過釣桿，隨手往水中一刺，釣桿尖端刺入一尾白魚的魚腹，提起來時，那魚兀自翻騰扭動，傷口中的鮮血一點點的落在碧水之上，紅綠相映，鮮艷好看，但彩麗之中，卻著實也顯得殘忍。蕭峰見她隨手這一刺，右手先向左略偏，劃了個小小弧形，再從右方向下刺出，手法頗為巧妙，手上的姿式固是美觀，但用以臨敵攻敵，總之是慢了一步，實猜不出是那一家那一派的武功。那少女手起桿落，接連刺了六尾青魚白魚，在魚桿上串成一串，隨便又是一抖，將那些魚兒都拋入湖中。那漁人見她如此刺魚，臉有不豫之色，說道：「年紀輕輕的小姑娘，行事恁地狠毒，你要捉魚，那也罷了，刺死了魚卻又不吃，無端殺生，是何道理？」那少女拍手笑道：「我便是喜歡無端殺生，你待怎樣？」雙手用力一拗，想拗斷他的釣桿，不料這釣桿乃以又輕又韌的金屬所鑄而成，那少女竟然拗之不斷。那漁人冷笑道：「你想拗斷我的釣桿，卻也沒這麼容易。」那少女向漁人背後一指，道：「誰來了啊？」那漁人回頭一看，不見有人，知道上當，急忙轉過頭來，已是遲了一步，只見他用作兵刃、寸步不離的釣桿已飛出數十丈外，嗤的一聲響，插入湖心，登時無影無蹤。那漁人大怒，喝道：「那裏來的野丫頭？」伸手便往她肩頭抓來。那少女笑道：「救命！救命！」躲向蕭峰背後。那漁人閃身來捉，身法甚是矯捷。蕭峰一瞥眼間，見那少女手中多了一件物事，似是一塊透明的布疋，若有若無，看不清楚。那漁人向她撲去，不知怎的，突然間腳下一滑，撲地倒了，跟著身子便變成了一團。原來那少女手中所持的，乃是一張以細如頭髮的細線所結成的漁網。這些細線雖是極細，質地又是透明，隱隱約約的看不清楚，但堅韌異常，而且遇物即縮，那漁人一入網中，越是掙扎，漁網纏得越緊，片刻之間，就成為一隻大粽子般。那漁人厲聲大罵：「小丫頭，你弄甚麼鬼，以這般妖法邪術來算計我。」蕭峰暗暗駭異，知那少女並非行使妖法邪術，但這張漁網，確是頗有些妖氣。這漁人不住口的大罵，那少女笑道：「你再罵一句，我就打你屁股了。」那漁人是成名的英雄，聽她這般說，倒是一怔，心想要是真的給這女娃娃打上一頓屁股，以後如何做人？便在此時，湖西有人遠遠說道：「凌兄弟，甚麼事啊？」湖畔小徑上一人快步走來。蕭峰見這人一張國字臉，形貌威武，但輕袍緩帶，裝束卻頗瀟灑，約莫四十來歲、五十歲不到年紀。這人走近身來，見到那漁人被縛，很是詫異，問道：「怎麼了？」那漁人道：「這小姑娘使妖法──」那中年人向阿朱瞧去。那少女笑道：「不是她，是我！」那中年人哦的一聲，彎腰一抄，將那漁人一個龐大的身軀托在手中，渾如沒事一般，細細看那漁網，伸手便拉。豈知這絲網質素甚是怪異，他越是拉，那漁網越是收緊，說甚麼也解不開來。那少女笑道：「只要他連說三聲『我服了姑娘啦！』我就放了她。」那中年人道：「你得罪了凌兄弟，沒甚麼好結果的。」那少女笑著道：「是麼？我就是不想要甚麼好結果。結果越壞，越是好玩。」那中年人伸出手來，搭向她的肩頭。那少女陡地向後一縮，拔足想避，不料她動作雖快，那中年人更快，手掌跟著一沉，便搭上了她的肩頭。那少女斜肩卸勁，但中年人這隻手似乎已牢牢的黏在她的肩上。同時一股熾熱難當的熱氣，自他掌心傳入她的體內。那少女嬌斥道：「快放開手！」左手揮拳欲打，但拳頭只打出一尺，臂上無力，便軟軟的垂了下來。她從未遇過如此厲害的對手，大駭之下，叫道：「你使甚麼妖法邪術？快放開我。」那中年人微笑道：「你連說三聲『我服了先生啦』，再將我兄弟身上的漁網解開，我就放你。」少女怒道：「你得罪了姑娘，沒甚麼好結果的。」中年人微笑道：「結果越壞，越是好玩。」那少女又使勁掙扎了一下，掙不脫身，笑道：「不要臉，學人家的說話。好罷，我就說了。『我服了先生啦！我服了先生啦！我服了先生啦！』」連說了三遍，她說「先生」的「先」字咬音不正，說成「此生」，倒像是說「我服了畜生啦」。那中年人並沒察覺，手掌一抬，離開了她肩膊，說道：「你快解開他身上的漁網。」那少女笑道：「這是再容易不過了。」走到那漁人身邊，俯身去解纏在他身上的漁網，左手在袖底輕輕一揚，一蓬碧綠的閃光，向那中年人激射過去。阿朱「啊」的一聲驚叫，知道她使的是一種極歹毒的暗器，這少女發射這些暗器的手法既極歹毒，中年人和她相距又近，眼看是非射中不可。蕭峰卻只微微一笑，他見這中年人一伸手便將那少女制得服服貼貼，顯然是內力十分深厚，武功高強，這些小小暗器自也難不倒他。果然那中年人袍袖一拂，一股內勁激發出來，將這些綠色細針都激得斜在一旁，紛紛插入湖邊的泥裏。他一見細針顏色，便知針上所餵的劇毒甚是厲害，見血封喉，立時送人性命，自己和這小姑娘初次見面，無怨無仇，怎地下此毒手？他心下惱怒，要教訓教訓這娃娃，右袖跟著揮出，袖力中挾著掌力，呼的一聲響，將那少女的身子帶了起來，噗咚一聲，掉入了湖中。那中年人足尖一點，躍入柳樹下的一條小舟，扳槳划了幾划，便已到那少女落水之處，只待她冒將上來，便抓了她頭髮提起。可是那少女落水時叫了聲「啊喲！」一落入湖中之後，就此影蹤不見。本來一個人溺水之後，定會冒將起來，再又沉下，如此數次，喝飽了水，這才不再浮起。但那少女便如一塊大石一般，甚麼都沒有了。等了片刻，始終不見她浮起。那中年人越等越是焦急，他原無傷她之意，只是見她小小年紀，行事如此惡毒，這才要懲戒她一番，倘若淹死了她，卻是於心不忍。本來那漁人水性極佳，原可入湖相救，偏生被漁網纏住了無法動彈。蕭峰和阿朱都不識水性，也是無法可施，只聽得那中年人大聲叫道：「阿星，阿星，快出來！」遠遠竹叢中傳來一個女子的聲音叫道：「甚麼事啊？我不出來！」蕭峰聽了這聲音，心想：「這女子聲音嬌媚，卻帶三分倔強，只怕又是個頑皮腳色，和阿朱及那個墜湖少女要鼎足而三了。」那中年人叫道：「淹死人啦，快出來救救。」那女子叫道：「是不是你淹死了？」那中年人叫道：「別開玩笑，我淹死了怎能說話？快來救人那！」那女子叫道：「你淹死了，我就來救，淹死了別人，我愛瞧熱鬧！」那中年人道：「你來是不來？」頻頻在船頭頓足，極是焦急。只聽那女子道：「若是男子，我就救，是女子，我決計不救。」她說話的聲音越來越近，片刻間已走到湖邊。蕭峰和阿朱向她瞧去，只見這女子穿了一身淡綠色的水靠，約莫三十五六歲年紀，一雙烏溜溜的大眼極是靈活，容顏秀麗，嘴角邊似笑非笑。蕭峰聽了她的聲音語氣，只道她最多不過二十一二歲，那知已是個年紀並不很輕的少婦。她身上水靠結束整齊，想是她聽到那中年人大叫救人之際，便即更衣，一面逗他著急，卻快手快腳的將衣衫換好了。那中年人見她到來，十分歡喜，道：「阿星，快快，是我將她失手摔下湖去，那知便不浮上來了。」那美婦人道：「我先得問清楚，是男人我就救，若是女人，你免開尊口。」蕭峰和阿朱都是好生奇怪，心想：「婦道人家不肯下水去救男人，以免水中摟抱糾纏，有失身份，那也是有的，怎麼這婦人恰恰相反，只救男人，不救女人？」那中年人跌足道：「唉，只是個十四五歲的小姑娘，你別多心。」那美婦人道：「哼，小姑娘怎麼了？你這人那，十四五歲的小姑娘，七八十歲的老太婆都是來者不──」她本想說「都是來者不拒」，但一瞥眼見到了蕭峰和阿朱，臉上微微一紅，急忙伸手按住了自己的嘴，這個「拒」字就縮住不說了。那中年人在船頭深深一揖，道：「阿星，你快救她起來，你說甚麼我都依你。」那美婦道：「當真甚麼都依我？」中年人道：「是啊。唉，這小姑娘還不浮起來，真要送了她性命──」那美婦道：「我叫你永遠住在這兒，你也依我麼？」那中年人臉現尷尬之色，道：「這個──這個──」那美婦道：「你就是說了不算數，口上甜甜的騙騙我，叫我心裏喜歡片刻，也是好的。你就連這個也不肯。」說到這裏，聲音有些哽咽了。蕭峰和阿朱對望一眼，均感奇怪，這一男一女年紀都已不小，但說話行事，卻如在熱戀中的少年情侶一般，模樣卻又不似夫妻，尤其那女子當著外人之面，說話仍是無所忌憚，在這旁人生死懸於一線的當中，她偏偏說這些不急之務。那中年人嘆了口氣，將小船划了回來，道：「算啦，算啦，不用救了。這小姑娘用歹毒暗器暗算於我，死了也是活該，咱們回去罷！」那美婦側著頭道：「為甚麼不用救了？我偏偏要救。她用暗器射你麼？那好極了，怎麼射你不死？可惜，可惜！」嘻嘻一笑，陡地縱起，一躍入湖。她水性當真了得，嗤的一聲輕響，水花不起，她已鑽入水底。跟著聽得喀喇一響，湖面碎裂，那美婦手中托著那紫衫少女，探頭出水。那中年人大喜，心道：「她就是愛跟我鬧彆扭。我心急要救，她就推三阻四。等我說不用救了，她即刻便將人救了上來。」忙將小船划回去迎接。那中年人划近美婦，伸手去接那紫衫少女，見她雙目緊閉，似已氣絕，不禁臉有關注之色。那美婦喝道：「別碰她身子，你這人太也好色，靠不住得很。」那中年人佯怒道：「胡說八道，我一生一世，從來沒好色過。」那美婦嗤的一聲笑，托著那少女躍入船中，道：「不錯，不錯，你從來不好色，就只喜歡無鹽嫫母醜八怪，啊喲──」原來她一摸那少女心口，竟然心跳已止。呼吸早已停閉，那是不用說了。只是她肚腹並不鼓起，顯是沒喝多少水。這美婦熟悉水性，本來料想這一會兒功夫淹不死人，那知這少女體質嬌弱，竟然死了，心下歉然，抱著她身子一躍上岸，道：「快，快，咱們想法子救她！」抱著那個少女，向竹林中飛奔而去。那中年人俯身提起那漁人，向蕭峰道：「兄台尊姓大名，駕臨此間，不知有何貴幹？」蕭峰見他氣度雍容，眼見那少女慘死，仍有如此鎮定，心下也暗暗佩服，道：「在下契丹人蕭峰，受了兩位朋友的囑托，到此報一個訊。」喬峰之名，江湖上無人不知，他自從知道本姓之後，便自稱蕭峰，往往帶上「契丹人」三字，開門見山的自道來歷。這中年人對蕭峰之名固是甚為陌生，而聽了「契丹人」三字，卻也絲毫不以為異，道：「奉托蕭兄的是那兩位朋友？不知報甚麼訊？」蕭峰道：「一位是使斧頭的，一位是個鄉下人模樣，使一柄鋤頭，自稱姓董，兩人都受了傷──」那中年人聽說兩人都受了傷，吃了一驚，問道：「兩人傷勢如何？這兩人現在何處？蕭兄，這兩人是兄弟知交好友，相煩指點，我──我──即刻要去相救。」那漁人道：「你帶我同去。」蕭峰見他二人重義，心下敬佩，道：「這兩人的傷勢雖重，尚無性命之憂，便在那邊鎮上──」那中年人深深一揖，道：「多謝，多謝！」更不打話，提著那漁人，發足往蕭峰的來路奔去，便在此時，只聽得竹林中傳出那美婦的聲音叫道：「快來，快來，你瞧──瞧這是甚麼？」聽她語音，直是惶急異常。那中年人停住了腳步，正猶豫間，忽見來路上一人如飛趕來，叫道：「主公，主公，有人來生事麼？」蕭峰一看，正是在青石橋上顛倒繪畫的那個書生，心想：「我還道他是阻擋我前來報訊，卻原來和那使斧頭的、使鋤頭的都是一路。他們所說的『主人』，便是這中年漢子了。」這時那書生也已見到了蕭峰和阿朱，見他二人站在中年人身旁，不禁一怔，待得奔近身來，見到那漁人受制被縛，更是又驚又怒，道：「怎──怎麼了？」只聽得竹林中那美婦的聲音更是惶急：「你還不來，啊喲，我──我──」那中年人道：「我去瞧瞧。」托著那漁人，便向竹林中快步行去。他這一移動身子，立見功力非凡，輕輕跨出一步，卻是疾逾奔馬。蕭峰一隻手托在阿朱腰間，不疾不徐的和他並肩而行。那中年人向蕭峰瞧了一眼，臉上露出欽佩之色，他本不想邀蕭峰進入竹林屋中，待見他武功奇高，不禁起了愛惜英雄之意，雖是不明他的來意，但既起心接納，也就不當他當作外人。蕭峰和阿朱卻不知等閒之人實不能輕易走進這片竹林，只是聽那美婦叫得驚惶異常，知是出了甚麼事，便也隨著這人趕去。這竹林頃刻即至，果然每一根竹子的竹桿都是方的，在竹林中行了數丈，便見三間竹子蓋的小屋，構築得甚是精緻。那美婦聽得腳步聲，搶了出來，叫道：「你──你快來看，那是甚麼？」手裏拿著一個黃金鎖片。蕭峰知道這種鎖片是女子尋常的飾物，並無特異之處，那日阿朱便曾從自己頸中除下一隻差不多模樣的鎖片，又有一隻金鐲，要他去兌換銀子，後來他兌了一隻金鐲，銀子已經夠用，那鎖片仍是還給了阿朱，這時她就戴在頸中。豈知那中年人一見了這隻平平無奇的鎖片，看了幾眼，不由得臉色大變，顫聲道：「那──那裏來的？」那美婦道：「是從她頭頸中除下的，我曾在她們手臂上劃下記號，你自己──你自己瞧去──」說著已是泣不成聲。那中年人快步搶進屋內。阿朱身子一閃，也搶了進去，比那美婦還早了一步，蕭峰跟在那女子身後，直進內堂，一瞥眼間，但見是一間女子的臥房，佈置得甚是清雅，但雅潔之中，卻令人感到有一股詭異的氣息，蕭峰也無暇細看，但見臥榻之上，橫放著那個少女，僵直不動，早已死了。那中年人拉高她衣袖，察看她的手臂，他一看之後，立即將袖子拉下。蕭峰站在他背後，瞧不見那少女臂上到底有甚麼記號，只見到那中年人背心不住抖動，顯是心神激盪之極。那美婦扭住了那中年人衣衫，哭道：「是你自己女兒，你親手害死了她，你不撫養女兒，還害死了她──你──你這狠心的爹爹──」蕭峰大奇：「怎麼？這少女竟是他們的女兒。啊，是了，想必那少女生下不久，便寄養在別處，這金鎖片和手臂上甚麼記號，都是她的父母留下的記識。」突見阿朱淚流滿面，身子一晃，斜倒臥榻。蕭峰吃了一驚，忙去扶她，一彎腰間，只見那死了的少女，眼珠動了一動。她眼睛已閉，但眼珠轉動，卻仍是隔著眼皮可見。蕭峰關心阿朱，只問：「怎麼啦？」阿朱站直身子，拭去眼淚，強笑道：「我見這位──這位姑娘不幸慘死，心裏難過。」蕭峰伸手一搭那少女的脈搏，那美婦哭道：「心跳也停了，氣也絕了，救不活啦。」蕭峰潛運內力，向那少女腕脈上衝去，跟著一鬆勁，只覺那少女體內，一股內力反激出來，顯然她是在運內力防衛。蕭峰哈哈大笑，說道：「這般頑皮的姑娘，天下罕見。」那美婦人怒道：「你是甚麼人，快快給我出去，我死了女兒，你在這裏胡說八道甚麼？」蕭峰笑道：「你死了女兒，我給你醫活如何？」一伸手，便向那少女的腰間穴道上點去。