第六十八回　入洞中伏趙志敬拍掌道：「是啊，馬師伯、丘師伯都要稱他師叔，他說出來的話，自是份量極重，但不知大師有何妙計，能令周師叔祖助我。」法王道：「今日我和他打了賭，要他再來盜取王旗。你說他來是不來？」趙志敬道：「那自是要來的。」法王道：「這面王旗，今晚卻不懸在旗桿之上，咱們密密藏在一個安穩處所。這蒙古大營中千帳萬幕，周伯通便有通天徹地的能為，也無法在一夜之間尋找出來。」趙志敬道：「是啊！」心中卻想：「這樣打賭，未免勝之不武。」法王道：「你一定想，如此打賭，不免勝之不武。但這全是為了你啊。」趙志敬呆呆的望著他，不明白其中緣由。法王伸手在他肩頭輕輕一拍，道：「我把藏旗的所在跟你說了，你再去悄悄告知周伯通，讓他找到王旗，豈非奇功一件？」趙志敬大喜，道：「不錯，不錯，這定能討得周師叔祖的喜歡。」但轉念一想，道：「然則大師的打賭，豈非輸了？」法王道：「咱們血性漢子交結朋友，那自是全心為人，一己的勝負榮辱，又何足道哉？」趙志敬感激莫名，只是說：「大師恩德，不知何以為報。」法王微微一笑，道：「你在教中先得周伯通之援，我再幫你籌劃計議，你便要推辭掌教之位，也不可得了。」說著向左首一指，道：「咱們到那邊上山去瞧瞧。」離大營里許之處，有幾座小山，兩人腳程甚快，片刻間已到了山前。法王道：「咱們找一個山洞，把王旗藏在裏面。」第一座小山光禿禿的無甚洞穴，二人接連翻了兩個山頭，到了第三座小山之上，這山樹木濃密，洞穴竟是一個接著一個。法王道：「此山最好。」見兩株大榆樹間有一山洞，洞口甚是隱蔽，乍視之下不易見到，便道：「你記住此處，待會我將王旗藏在洞內，晚間周伯通到來，你將他引來便了。」趙志敬喏喏連聲，喜悅無限，向兩株大榆樹狠狠瞧了幾眼，心想有此為記，決計不會弄錯。兩人回到大營，一路上不再談論此事。晚飯過後，趙志敬不住逗尹志平說話，尹志平雙目發直，偶而說幾句話，也是答非所問。眼見天色漸黑，營中打起初更，趙志敬溜出營去，坐在一個沙丘之旁，但見騎衛來去巡視，防守得極是嚴密，心想：「以這般聲勢，便是要闖入大營一步，也極不易，周師叔祖居然來去自如，將王旗盜去，他本領之高，實是人所難測了。」只見天似穹廬，覆罩四野，頭頂天作深藍，群星閃爍，北斗七星更是閃閃生光，心想：「倘若果是法王所言，三月後我得任掌教，那時聲名揚於宇內，天下三千道觀，六萬弟子盡數聽我號令，哼哼，要取楊過那小子的性命，可說是易如反掌了。」他越想越是得意，忍不住站起身來，遙遙望去，隱隱似見小龍女仍是坐在那株大樹之下，又想：「這位龍姑娘果然艷極無雙，我見猶憐，也怪不得尹志平如此為她顛倒。但英雄豪傑欲任大事者，豈能為色所迷？」正在沾沾自喜之際，忽見一條黑影自西疾馳而至，在營帳間東穿西插，倏忽間已奔到了王旗的旗桿之下，那人寬袍大袖，白鬚飄蕩，正是師叔祖周伯通到了。他一見桿頂無旗，不禁心中一怔，他只道法王必在王旗四周伏下高手攔截，乘機打個落花流水，正是他心中所願，萬料不到王旗竟然不升，放眼四顧，但見千營萬帳，重重疊疊，卻到那裏找去？趙志敬迎上前去，正要招呼，轉念一想：「此時即行上前告知，他見好不深。要先讓他遍尋不獲，心中無可奈何，沮喪萬狀，那時我再說出王旗所在，他才會大大的承我之情。」於是隱身在一座營帳之後，注視周伯通之動靜，只見他一縱而起，撲上旗桿，一手在旗桿上一撐，又已躍上丈餘，雙手交互連撐，身子已到了旗桿之頂。趙志敬暗暗駭異：「周師叔祖此時便算未到百齡，也已九十，即令是修道之士，也不免筋骨衰邁，步履為艱，但他身手如此矯捷，尤勝少年，真乃武林異事。」周伯通躍上旗桿，四下一望，只見旌旗招展，不下數千百面，卻就是沒那面王旗，他惱起上來，大聲叫道：「金輪法王，你把王旗藏到那裏去了？」這一聲叫喊中氣充沛，全軍皆聞，在曠野間遠遠傳了出去，連左首叢山之中，也隱隱有回聲傳來。法王早已向忽必烈稟明此事，因此軍中雖然聽到他呼喝，竟是寂靜無聲。周伯通又叫：「法王，你再不回答，我可要罵了。」隔了半晌，仍是無人理睬，周伯通罵道：「臭金輪，狗法王，你這算什麼英雄好漢？這是縮在烏龜洞裏不敢出頭啊！」突然東邊有人叫道：「老頑童，王旗在這裏，有本事便來盜去。」周伯通一撲而下，急奔過去，喝道：「在那裏？」但那人一聲叫喊之後，不再出聲，周伯通望著無數營帳，竟不知從何處動手。猛聽得西首遠遠有人殺豬地大叫：「王旗在這裏啊，王旗在這裏啊！」周伯通一溜煙般奔去。那人叫聲不絕，但聲音越來越低，周伯通只奔了一半路程，叫聲便斷斷續續，聲若遊絲，終於止歇。周伯通哈哈大笑，叫道：「臭法王，你跟我捉迷藏嗎？待我一把火燒了蒙古兵的大營，瞧你出不出來？」趙志敬心想：「他若是當真放火燒營，那可不妙。」忙一縱而出，低聲道：「周師叔祖，放不得火。」周伯通道：「啊，小道士，是你！幹麼放不得火？」趙志敬信口胡言道：「他們故意引你放火啊。這些營帳中放滿了地雷炸藥，你一點火，乒乒乓乓，把你炸得屍骨無存。」周伯通嚇了一跳，罵道：「這詭計倒忒也歹毒。」趙志敬見他信了自己的胡說八道，心下大喜，又道：「徒孫探知他們的詭計，生怕師叔祖不察，心裏急得不得了，所以守在這裏。」周伯通道：「嗯，你倒好心。若非你跟我說，老頑童豈不是炸死在這兒了？」趙志敬低聲道：「徒孫還冒了大險，探得了王旗的所在，師叔祖隨我來便是。」不料周伯通搖頭道：「你不用跟我說，我若找不到，認輸便是。」原來打賭盜旗，於他是一件極有趣的遊戲，如由趙志敬指引，縱然成功，也無趣味，加之他素來光明磊落，不喜鬼鬼祟祟的行逕。趙志敬碰了一個釘子，心中一急，突然想起：「這位師叔祖行事與眾不同，只能誘他上鉤。」於是道：「師叔祖，既是如此，我可要去盜旗了，瞧是你先得手，還是我先得手。」說著展開輕身功夫，向左首群山中奔去，奔出十餘丈，果見周伯通跟在後面。他逕自奔入第三座小山，自言自語：「他們說藏在兩株大榆樹之間的山洞來，那裏有兩株大榆樹啊？」故意東張西望的找尋，卻不走近法王所說的山洞，忽聽得周伯通一聲歡呼：「我先找到了！」向那兩株大榆樹之間鑽了進去。趙志敬微微一笑，心想：「他盜去王旗，我這指引之功仍是少不了，何況我阻他放火，他還道真的於他有救命之恩。這比法王的安排，尤勝一籌了。」心下得意，拔足走向洞去，猛聽得周伯通一聲大叫，聲音極是慘厲，接著他叫道：「毒蛇，毒蛇！」趙志敬大吃一驚，已經踏進了洞口的右足反而縮了回來，大聲問道：「師叔祖！有毒蛇麼？」周伯通道：「不是蛇……不是蛇……」聲音卻已大為微弱。這一著大出趙志敬意料之外，忙在地下拾了一根枯柴，取火摺點燃了，向洞裏一照，只見周伯通躺在地下，左手抓著一塊布旗，不住揮舞招展，似是擋架什麼怪物。趙志敬驚問：「師叔祖，怎麼啦？」周伯通道：「我給……毒物……毒物……咬了幾口……」說到這裏，左手漸漸垂下，無力揮動旗幟。趙志敬見他進洞受傷，不過是頃刻之間，心想以周叔祖的武功，當世間只怕已是罕有其匹，便是傷中要害，也不致立時不支，那是什麼毒物，竟有如此厲害？又見周伯通手中所執的布旗，只是一面普通軍旗，實非王旗，更是心寒：「原來那法王叫我騙他到這洞中，卻在洞裏伏下毒物。」這時只求自己逃命要緊，那裏還顧得周伯通死活，也不敢察看他傷勢如何、是何毒物，將火把反手一拋，轉身便逃。那火把沒落到地，突在半途停住，原來有人伸手接住，只聽那人說道：「連尊長竟也不顧了嗎？」聲音清柔，如擊玉磬，但見白衣姍姍，正是小龍女的身形，火把照出一團亮光，映得她玉顏嬌麗，秀曼都雅，臉上卻無喜怒之色。這一下嚇得趙志敬腳也軟了，張口結舌，那裏說得出話來？萬料不到她在自己身後如此之近，滿心想逃，竟是不能舉步。其實小龍女遠遠監視，趙志敬一舉一動，全沒離開她的目光。他引周伯通上山，小龍女便跟在後面。周伯通自然知道，但並不理會，趙志敬卻是茫然未覺。當下小龍女舉起火把，向周伯通身上一照，只見他臉上隱隱現出一層綠氣。她從懷中取出金絲手套戴上，拿起他手臂一看，不禁心中突的一跳，只見三隻酒杯口大小的蜘蛛，正叮在周伯通左手三根手指之上。這三隻蜘蛛模樣甚是怪異，全身均是紅綠相間的條紋，鮮艷到了極處，令人一看便覺驚心觸目。小龍女知道任何毒物顏色越是鮮麗，毒性便越厲害，這種蜘蛛從未見過，她雖戴著手套，卻也不敢伸手去捉，忙拾起一根斷枝，想將蜘蛛挑開。那知道三隻蜘蛛牢牢咬住周伯通的手指，連挑幾下均沒挑脫。小龍女右手一揚，三枚玉蜂針射出，登時將三隻蜘蛛刺死。她發針的勁力用得恰到好處，刺死蜘蛛，卻沒有傷到周伯通的皮膚。原來這種蜘蛛叫作「彩雪蛛」，產於西藏雪山之頂，乃天下三絕毒之一，金輪法王攜之東來，有意要與中原的使毒名家一較高下。那日他到襄陽行刺郭靖，沒想到使毒，是以並未攜帶彩雪蛛在身，不料竟中了李莫愁的冰魄銀針。他回到大營，恨怒之餘，便取出藏放彩雪蛛的金盒放在身邊，只盼再與李莫愁相遇，便請她一嘗西藏毒物的滋味。也是機緣巧合，既與周伯通打賭盜旗，又遇上了這個一心想當掌教的趙志敬，於是他便在這山洞中放了一面布旗，旗中卻裹著三枚毒蛛。這種彩雪蛛見血即咬，非吸飽血不肯放脫，其毒性無藥可治，便是法王自己，也無法解救，他不肯貼身攜帶，便是防著萬一有甚疏虞，為禍非淺。豈料小龍女三針射出，歪打正著，恰好救了周伯通的性命，原來那玉蜂針上染有終南山上玉蜂的劇毒，毒性雖然不及彩雪蛛險惡，但尖針入體，彩雪蛛臨死之際，身上產出抗毒的素質來，要知毒蛛全憑身上有這等抗毒的藥性，才不致為自身的劇毒害死。當下毒蛛的抗毒體液從口中噴出，注入周伯通血中，只噴得幾下，已自斃命跌落。連彩雪蛛之毒，唯牠自身能解，其時並無提煉之法，又如何能從毒蛛身上取出抗毒體液？幸而小龍女急於救人，又見毒蛛模樣難看，不敢相近，一使暗器，正好解救了這天下無藥可解的劇毒。小龍女雖放玉蜂針刺死三隻彩雪蛛，但見三隻毒蛛毛茸茸的死在地下，紅綠斑斕，也不禁心有餘悸。周伯通本來僵臥不動，這時突然左手舞了幾下，低聲道：「什麼東西咬我，這麼厲害？」想要撐持起身，但上身只仰起尺許，復又跌倒。小龍女見他未死，心中大喜，舉火把四下察看，不再見有蜘蛛蹤跡，這才放心，問道：「周老爺子，你沒死麼？」周伯通笑道：「好像還沒有死透，死了一大半，活了一小半……哈哈……」他想縱聲大笑，但立時手腳抽搐，笑不下去。卻聽得洞外一人縱聲長笑，聲音剛猛，轟耳欲聾，笑聲中夾著話聲道：「老頑童，你王旗盜到了麼？今日的打賭是你勝了呢，還是我勝了。」說話的正是金輪法王。小龍女左手在火把上一捏，火把登時熄滅，她戴有金絲手套，兵刃烈火，不能損傷。周伯通低聲道：「這場玩兒老頑童輸定了，只怕性命也輸了給你。臭法王，你這毒蛛是什麼傢伙，這等歹毒？」這幾句話悄語細細，有氣沒力，但那隆隆的笑聲，竟自掩它不下。法王暗自駭然：「他給我的彩雪蛛咬了，居然還不死，這幾句話內力深厚，非我所及，幸好中我之計，去了一個強敵。」周伯通又道：「趙志敬小道士，你吃裏扒外，太不成話，你去跟你丘師伯說，叫他殺了你吧！」趙志敬站在洞外，躲在法王身後，只聽得毛骨悚然，但想：「這事我豈能跟丘師伯說？」法王笑道：「這位道士很好啊，咱們王爺要啟稟皇上，封他作全真教的掌教真人呢。」周伯通大怒，「呸」的一聲。他體內毒性雖已消失去大半，但彩雪蛛的劇毒絕非人所能抗，一絲一忽的微量，即足以屠滅多人，周伯通真氣略鬆，又自暈了過去。小龍女道：「金輪法王，你是一派宗主，卻用這種毒物害人，羞也不羞？快拿解藥出來救治！」法王見周伯通暈去，只道他毒發而斃，心下大是得意，暗想憑你這小小女子，怎奈何得我？想起趙志敬日間曾用言語相激，說自己敗在她的手下，決意親手將她擒住，顯顯威風，當下左掌一揚，右手探出便向小龍女抓來，口中說道：「解藥來了，你好好拿著。」小龍女一驚，右手一揮，叮玲玲一聲輕響，金鈴軟索飛出，疾往他「期門穴」點去。法王心道：「我若和你拆到十招八招，也教你姓趙的道士笑話。」身子一晃避開了這一點，探手入懷，噹的一聲巨響，震人耳鼓，已是雙輪在手，金銀互擊。小龍女一點不中，兜轉軟索，倏地點他後心「大椎穴」，這一下極快極狠，實是不易閃避。法王躍起丈餘，讚道：「如你這等功夫，女中罕見！」兩人夾洞相鬥，瞬息間拆了十餘招，法王若是恃力搶攻而入，小龍女原是不易抵擋，但他數日前黑夜攻進山洞，足底被冰魄銀針刺傷，險些送了性命，此時見小龍女武功與李莫愁全是一路，而招數巧妙，尤遠在李莫愁之上，所謂前事不忘，後事之師，以他這等聰明智慧之人，那肯重蹈覆轍？是以心中雖然焦躁，卻不冒險強攻。黑夜之中，但聽得金輪噹噹，銀輪錚錚，夾著金鈴中叮叮之聲，在不知內情之人聽來，還道二人是在敲擊樂器。趙志敬遠遠站著，每聽到一下撞擊，心中便是一跳，想起師叔祖之死，雖非自己有意相害，總是脫不了干係，這等弒尊逆長之事，在武林中任何門派，均是罪不容誅，倘若法王果能將小龍女殺了，自是大妙，但若是小龍女獲勝，那便如何是好？他一步步的慢慢退開，手持劍柄，雙臂禁不住微微顫抖，聽著雙輪與金鈴之聲越來越密，竟然汗流浹背，濕透道袍。法王不能攻入山洞，那便難以取勝，轉眼間已拆到六七十招，兀自不分上下。小龍女心中卻大是憂急，但見周伯通躺在地下一動不動，多半是沒命的了。想要設法救助，卻那裏緩得出手來？二人在黑暗中相鬥，她因目光銳敏，比法王佔便宜很多，眼見法王向右側猛攻，他自己右方卻露出了空隙，當即迴轉金鈴軟索，點向他的右脅，同時左手一揚，十餘枚玉蜂針向他上中下三盤射了過去。這一下相距既近，玉蜂針射出時又是無聲無息，法王待得發覺，玉蜂針距他身子已不過數寸，也虧他武功造詣實是非同小可，危急中銀輪一翻，正好捲住了金鈴軟索，同時雙足力撐，呼的一響，身子向上拔起丈餘，十餘枚玉蜂針盡數在腳底飛過。只是倉卒用力過巨，身子一拔，雙臂上揚，金銀雙輪連著小龍女的金鈴軟索一齊都脫手飛上半空，輪聲嗚嗚，鈴聲叮叮，直響上天空二十餘丈之處，星光下但見一團金光，一團銀光，夾著一條長索激飛而上。小龍女不待法王身子著地，又是一把玉蜂針射出。他身在半空，武功再強，也是無法閃避，此時相距既遠，但情勢卻更是凶險。法王躍起之時，已然想到敵人必會跟著進襲，雙手抓住胸口衣襟，向外一分，嗤的一響，一件長袍已撕為兩片，恰好玉蜂針於此時射到，他兩片破衣在身前招展舞動，數十枚細針盡數刺入衣中。他哈哈一笑，身子落地，拋去破衣，伸手接住了空中落下的雙輪。他兩次脫險，都是仗著絕頂武功加以聰明機變，在千鈞一髮之際逃得性命，但卻也因此奪得小龍女的兵刃。他一佔先，立即搶到洞口，笑道：「龍姑娘，你還不投降。」他生怕小龍女在洞中設伏，不敢便此走進，但小龍女卻不知他正在顧忌，兵刃既失，玉蜂針也已十去其九，只得手心裏扣著一把僅餘的金針，躲在洞門之側。法王等了片刻，不見動靜，登時心生一計，雙輪交在右手，左手拾起兩片破衣，突然雙輪著地擲出，一前一後，拋進了山洞之內數尺，身子一晃，雙足已踏在輪上，他如此佈置，那是防備地下樹有毒針，跟著破衣飛舞，揮成一片布陣擋在身前，右手從布障之後伸將出去，便去拿人。他料想兩片破衣上釘了數十枚玉蜂針，已成為一件厲害的兵刃，笑道：「別人有狼牙棒，龍姑娘，你試試我狼牙布的厲害。」一言甫畢，突然手上一緊，半截長袍竟已被小龍女抓住，要知她戴著金絲手套，莫說是狼牙布，便當真是狼牙棒也敢赤手來奪。法王這一下出其不意，急忙連勁回奪，就這麼微微一頓之間，小龍女滿手金針已激射過去。法王暗叫不好，情急智生，隨手抓起躺在地下的周伯通在身前一擋，跟著一招「倒踏七星步」，急竄出洞，饒是他一生數經大敵，但這一次生死繫於一線，也不禁嚇得滿手都是冷汗，遠遠站在洞外喘息半晌，驚魂方定。那二十餘枚玉蜂針盡數釘在周伯通身上，小龍女微微嘆息，心想你身死之後，屍身還要受罪，那知周伯通忽然叫道：「好痛，好痛，什麼東西又來咬我？」小龍女又驚又喜，問道：「周伯通，你還沒死麼？」她天真爛漫，不懂人間禮法，出口便是呼名道姓。周伯通道：「好像已經死，現在又活了轉來，不知是沒死得透呢，還是沒活得夠。」小龍女道：「你沒死便好了，那法王好兇惡，我打他不過。」於是取出吸鐵石，將他身上所中的玉蜂針一枚枚的吸了出來。周伯通罵道：「法王這狗賊果真是不講道理，乘我死了還沒還魂，用這種瞧也瞧不見的細針來扎我。」小龍女不住手的跟他取針，他便不停口的罵人。小龍女微微一笑，道：「周伯通，這針是我扎你的。」於是將適才激鬥的經過，簡略說了，又問：「周伯通，我這玉蜂針上餵有蜂毒，你身上難不難過？」周伯通道：「舒服得很，你再扎我幾下。」小龍女還道他是說笑，從懷中取出一個小小的玉瓶，說道：「這瓶玉蜂蜜露，專門用以解我這金針之毒，你喝一點便好啦。」周伯通連連搖手，道：「不，不！你這針扎在身上很舒服，似乎正是那毒蛛的剋星。」小龍女心想那有是理，但他一定不肯服食，也就不去相強，心想這怪老頭兒內功深不可測，連毒蛛也害他不死，中了玉蜂針自然也是無礙。其實蜜蜂刺上之毒，雖然毒性厲害，卻能治療多種疾病，於風濕等症更有神效，所以凡天下養蜂之人，絕無風濕，我國古代醫人早知其理，今時蜂毒素更為名貴藥物，普世皆知，但小龍女與周伯通均不明醫理，不知那玉蜂針以毒攻毒，竟使彩雪蛛的毒性又解了不少。法王在洞外聽得周伯通說話，竟然神元氣足，宛若常人，心下更是駭然，暗想此人難道真是神仙不成？乘著他元氣未復，須得痛下殺手了結了他，否則日後那能再有如此良機。適才進洞不成，連金銀雙輪也失陷在內，於是揮動小龍女的金鈴軟索，叫道：「龍姑娘，我借你的兵刃使使。」用力一抖，將軟索揮進洞來。他武功已臻化境，任何兵刃均能運轉自如，小龍女這軟索雖怪，但他當作軟鞭來使，居然也使得虎虎生風，而且自遠處打來，不必提防小龍女忽射金針。小龍女童心忽起，拾起地下的金銀雙輪，錚的一聲互擊，叫道：「好，咱們便掉掉兵刃打一架。」右臂平伸推出，手臂突感酸軟，竟然推不到盡頭。原來法王這金輪看來不大，卻是通體純金，足足有三十餘斤，小龍女強行推出，力道略感不支，當即縮回，將雙輪護在胸前。法王瞧出便宜，突然欺上，長臂倏伸，便來搶奪雙輪。小龍女微微一縮，退了一步，左手銀輪擲出。她擲輪只是虛招，乘著那一擲之勢，數十枚玉蜂針又已射出。這些玉蜂針均是從周伯通身上起出，毒性已失，便是射在身上，也無大礙。但法王這次有了防備，不接銀輪，便即向旁躍升，數十枚玉蜂針盡數打空。周伯通哈哈大笑，道：「好，這賊禿過來，你使用小針扎他。再過一會，我元氣一復，便出去抓他來打屁股。」小龍女道：「唉，我的玉蜂針都打完啦，一枚也不剩了。」周伯通一愕，搔頭道：「這倒有點兒難攪。」他二人一老一小，均是全無心機之人，想到什麼，口中便說了出來。那金輪法王卻是滿腹智謀，只是不知周伯通和小龍女的性格，不信天下竟有人會自暴其弱，心想：「你說玉蜂針打完了，我怎會上這個當？定是想誘我近前，另使古怪法道射我。」正所謂至巧者不能勝至拙，小龍女坦然直說，反使法王不敢貿然搶攻，加之他日前在山洞內中了楊過之計，當真是一日被蛇咬，三年怕草繩，想起尼摩星自斷雙足之慘，竟自二十分的鄭重起來。一耗兩耗，天色已然漸明，周伯通盤膝端坐，要以上乘內功逼出體內的餘毒。但那彩雪蛛的毒性確是猛惡絕倫，他每一運氣，胸口便是煩惡欲嘔，自頂至踵，無處不是麻癢難忍，若不運氣，卻反而無事，連試三次，都是無法支持，廢然嘆道：「唉，這味毒是治它不好的了！」法王在外偷窺，卻不知他有這等難處，暗想：「不好，這老頭兒在運內功了！」心念一動，已生一計，於是從懷中取出那雙盛放彩雪蛛的金盒來。他揭開盒蓋，盒中十餘隻彩雪蛛蠕蠕而動，其時朝陽初昇，照得盒中紅綠斑斕，鮮艷奪目。法王從金盒旁取出一隻犀牛角做的夾子，挾起一根蛛絲，輕輕一甩，蛛絲上帶著一隻彩雪蛛，黏住了小龍女和周伯通藏身的洞口左首。他連挾連甩，將盒中毒蛛盡數放出，每隻毒蛛帶著一根蛛絲，在山洞口周都黏滿了。盒中毒蛛久未餵食，飢餓已久，登時東垂西掛，結起一張張的蛛網，不到半個時辰，那山洞的洞口已被十餘張蛛網佈滿，這彩雪蛛不但一被咬中立即致命，便是蛛絲之上也有劇毒，這麼一來，龍周二人已被封在洞內。當毒蛛結網之時，小龍女和周伯通看得有趣，均未出手干預，到得後來，一個直徑丈餘的洞口已滿是蛛網，紅紅綠綠的毒蛛在網上爬來爬去，令人心煩意亂。小龍女低聲道：「可惜我的玉蜂針打完了，不然一針一個，省得在眼前來來去去的討厭。」周伯通拾起一枝枯柴，便想去攪蛛網，忽見一隻大蝴蝶突然衝近，登時被蛛網黏住。本來昆蟲落入蛛網，定須掙扎良久，力大的還能毀網逃去，但這隻蝴蝶軀體雖大，一碰到蛛絲登時昏迷過去，動也不動。小龍女心細，叫道：「別動，蛛絲有毒。」周伯通嚇了一跳，當即住手。原來法王放毒蛛封洞，並非想以這些纖細的蛛網阻住二人，倒是盼望他們出手毀網，遊絲上下，免不了身上沾到一二根，這種細絲肉眼不易瞧得清楚，只要身子一碰上了，劇毒便傳入體內。周伯通經小龍女一言提醒，放下枯柴，又盤膝坐下，心想：「反正我玄功一時不易恢復，多坐一會倒也不錯。」小龍女卻想：「這僵持之局不知要延續何時方了，又不知道這怪老頭兒身上的毒性去盡了沒有？」於是問道：「你去毒運功，再有一天一晚可夠了麼？」周伯通嘆道：「別說一天一晚，再有一百天一百晚也不管用。」小龍女驚道：「那怎生是好？」周伯通笑道：「那老賊禿若肯送飯給咱們吃，在這山洞中住幾年又有何不好？」小龍女嘆了口氣，說道：「倘若楊過在這兒，我便在這山洞中住一輩子也沒什麼。」周伯通怒道：「我這老頭兒什麼地方及不上楊過了？他還能比我強麼？我陪著你又有什麼不好？」二個均是胸無機心之人，因此周伯通這兩句話雖然說得不倫不類，小龍女卻也不以為忤，淡淡一笑，道：「楊過會使最上乘的全真劍法，我和他雙劍合璧，便能將這西藏和尚殺得落花流水。」周伯通笑道：「說到全真劍法，楊過還能勝得我麼？」小龍女道：「我們這雙劍合璧，叫作玉女素心劍法，要我心中愛他，他心中愛我，心意相通，方能克敵制勝。」周伯通一聽到男女之愛，立時心驚肉跳，連連搖手，說道：「休提，休提，我跟你說，在山洞中住上幾年也沒有什麼不好。當年我獨自在桃花島的山洞之中，孤零零的住了十多年，沒人相伴，只得自己跟自己打架，這時跟你在一起，有說有笑，那是大不相同了。」他自得其樂，竟想在洞中作久居之計。小龍女奇道：「自己跟自己打架，怎生打法？」周伯通大是得意，於是將分心二用、左右互搏之術，簡略的跟她說了。小龍女心中一動：「若我學會此術，左手使全真劍法，右手便玉女劍法，那豈不是雙劍全璧，成了玉女素心劍法？就只怕這功夫非一朝一夕所能學會。」說道：「這功夫很難學罷？」周伯通道：「說難是難到極處，說容易也是容易之至。有的人一輩子都學不會，有的人只須幾天便會了。你識得郭靖與黃蓉這對夫婦麼？」小龍女點點頭。周伯通道：「你說他兩人是誰聰明些？」