第七十二回　神鵰魔劍只聽得噹的一聲輕響，小龍女左手長劍脫手飛出，在半空中拍的一下，震為兩截。法王這一下本是試探對方用意，竟致成功，實大出自己意料之外，跟著右手金輪又砸了過去。小龍女一驚，急忙鎮懾心神，刷刷刷還了三劍，但此時只憑單劍，武功便已遠不及法王。瀟湘子等三人瞧出便宜，三般兵刃一齊攻了上來。小龍女淡淡一笑，此際不願再事掙扎力抗，一瞥眼望見三丈外的一株青松之旁，生著一叢玫瑰，花朵嬌艷欲滴，突然想起當年與楊過隔著花叢練那「玉女心經」的光景，心道：「我既已見不到過兒，那便在臨死之時，心中想念著他。」臉上神色柔和，登時浸沉在瞑想之中。法王等四下裏合圍，原可一舉將她擊斃，但忽見她神情古怪，似乎忘了迎敵，各各驚詫，不知她是否施展什麼邪法，四般兵刃舉在半空，同時停頓，並不擊下。四人一舉之下，尼摩星的鐵蛇首先遞了出去。突然身旁風聲颯然，有人挺劍刺來。尼摩星回過鐵蛇一擋，卻擋了個空，只見人影一晃，卻是尹志平搶到了小龍女身前，倒持手中長劍，將劍柄遞去給她。小龍女這時視而不見，聽而不聞，早將廝殺拼鬥之事置之度外，覺得左手中多了一個劍柄，便順手握著。旁觀眾人突見尹志平搶入這五大高手的戰團之中，那真是送死無異，不禁齊聲驚呼。法王見他身法，知他武功平平，不願相傷，當即左臂在他肩頭一撞，將他往旁推開，右手一輪向小龍女砸了過去。尹志平見她不知如何竟爾突然失了戰意，心中大急，眼見這一輪便要將她砸死，奮不顧身的撲了上去，叫道：「龍姑娘，小心！」用自己背脊硬接了法王的一輪。法王這金輪的一砸，那是裂石開山的威力，尹志平如何抵擋得住？立時身子向前一衝。小龍女接過他遞來的劍後，兀自挺著劍呆呆出神，尹志平身子衝來，恰好碰在劍尖之上，劍刃透胸而入。小龍女一呆，這才醒悟，原來是他救了自己性命，眼見他背遭輪砸，胸中劍刺，受的全是致命重傷，一剎那間，滿腔憎恨之心，化成了憐憫之意，柔聲道：「你何苦如此？」尹志平命在垂危，忽然聽到這「你何苦如此」五字，不禁大喜若狂，說道：「龍姑娘，我對你不起，罪不容誅，你原諒了我麼？」小龍女又是一怔，想起在襄陽郭府中聽到他和趙志敬的說話，一個念頭在腦子中一閃：「過兒對我情意如此，按說絕不會變心。但他忽然決意和郭姑娘成親，棄我如遺，毫無顧惜，定是知悉了我曾受這廝所污。」她心地單純，天真瀾漫，雖然一路跟蹤尹趙二道，卻從未想到此事，這時猛地給尹志平一言提醒，心中的憐憫立時又轉為憎恨，憤怒之情，卻比先前又增了幾分，一咬牙，右手長劍隨即往他胸口刺落。只是她生平從未殺過人，雖然滿腔悲憤，這一劍刺到他的胸口，竟然刺不下去。丘處機在一旁瞧著，眼見愛徒死於非命，心中痛如刀割，只是事起倉卒，來不及救援，小龍女第一劍刺中他，還可說是由於法王之故，但第二劍卻明明是存心出手。他絲毫不知這中間的原委曲折，半年以來，心中想的盡是如何抵擋小龍女的招術，而這一個月中更是除此之外再無別念。他既認定小龍女是本教大敵，又決然想不到尹志平會自願捨身救她，眼見她挺劍又刺，當即縱身而前，左手五指在她腕上一拂，右掌向她面門直擊過去。丘處機的武功在全真七子中向居第一，這時經數十年的修為，更是精湛，這一下情急發招，掌力雄渾已極。小龍女手腕被他一拂而中，長劍拿捏不住，竟爾脫手，但她手法何等迅捷，不等長劍落地，手一伸，又已抓住，跟著遞出一劍，指向丘處機的胸口。便在此時，尹志平大叫一聲，倒在地下，創口中鮮血湧出。小龍女左手劍同時刺向丘處機小腹，這一來雙劍合璧，威力大增，丘處機武功雖精，但只三招之間，已是手忙腳亂，無法抵禦。王處一等見情勢不對，一齊搶上應援，倒反將法王等四人擠在一旁。金輪法王等見小龍女和全真五子鬥了起來，初時頗為訝異，但想此事於我有利，正好旁觀你們自相殘殺，各人使個眼色，退開數步，那正是鷸蚌相爭、漁翁得利的意思，待小龍女和全真五子勝敗一決，他們再行出手收拾殘局。高手動武，每一招都是生死繫於一髮，誰也不敢稍有鬆懈，因此丘處機等雖見局勢奇幻，但既已一動上手，那裏還有餘暇詢問？全真五子赤手空拳，遇上小龍女神妙無方的劍招，那盡月餘之功創出來的一招「百川匯海」，全無施展的機會。頃刻之間，郝大通和劉處玄兩人身上中劍，但兩人顧念師兄弟的安危，不肯退開，跟著嗤的一響，孫不二肩頭又中一劍。全真諸弟子見師父勢危，情不自禁的驚呼起來。李志常叫道：「快送兵刃！」這時五子掌風呼呼，眾弟子走不近身，只得將長劍一柄柄擲去，但小龍女搶著伸劍一挑，每一把擲來的長劍都給挑得飛了開去，五子始終拿不到一件兵刃。忽聽得叮噹一聲，小龍女左手劍黏住一柄飛擲而來的長劍，驀地裏往後一送，王處一猝不及防，左眼已被這一柄劍外之劍刺中。這時全真五子之中已有四人負傷，勝負之分，金輪法王哈哈大笑，叫道：「各位道兄且退，這小妖女待老衲來料理吧！」說著一揮手，踏上兩步，瀟湘子、尼摩星、尹克西三人跟著舞動兵刃上前合擊，竟成了九大高手圍攻小龍女的局面。法王等一插手，全真五子登時脫出小龍女雙劍的威迫，五人一聲呼喝，並肩而立，或出右掌，或出左拳，五股大力歸併為一，使出了那招「百川匯海」。這一招威力果然非同小可，小龍女斜身急退，砰的一響，沙坪上塵土飛揚，這一招將尼摩星打得跌了一個觔斗。原來他雙腿既斷，單憑拐杖之力撐持，下盤不穩，抵不住這一招的重擊。總算他危急中避開了這一擊的正面之力，雖然摔倒，卻未受傷，立即一躍而起，哇哇怒叫，舉鐵蛇便往劉處玄頭頂砸了下去。玉虛洞前呼聲四起，亂成一片。小龍女見尼摩星和全真五子動手，心想此時不走，更待何時？素袖一拂，便要搶出圈子。金輪法王搶過來擋住，叫道：「尼摩兄，對付這小妖女要緊。」尼摩星打得性發，對法王的叫喚不予理睬，鐵蛇吞吐，招數全是打向全真諸道。場中這麼一亂，小龍女雙劍向法王急刺數招，法王獨力抵擋不住，只得退了幾步。突然之間，小龍女一聲尖叫，雙頰全無血色，嗆啷嗆啷兩聲，手中長劍落地，呆呆的望著青松的那叢玫瑰，叫道：「過兒，當真是你嗎？」便在此時，法王一輪迎面砸去，全真五子那招「百川匯海」卻自後心擊了上來。這一招本是抵禦尼摩星而發，但那天竺矮子吃過這招的苦頭，不敢正面硬接，身子向左一閃，這一招的勁力全都遞到了小龍女背心。那知她竟似中邪著魔，全然不知閃避，背心受擊，胸口中輪，一個矯怯怯的身驅受了這兩股大力夾擊，眼光仍舊望著玫瑰花叢，在這頃刻之間，她心搖神馳，便是這股大力，似乎也沒能傷到她半分。眾人為她的目光所懾，不由自主的也均轉頭去瞧那玫瑰花叢中到底有什麼古怪，剛一轉頭，只見青松旁一條人影飛出，竄入法王和全真五子之間，噹的一聲摔下長劍，伸手臂抱起小龍女，一閃一晃，又已躍出圈子，逕自坐在青松之下，玫瑰花旁，將小龍女抱在懷裏。這人正是楊過！小龍女甜甜一笑，眼中卻流下淚來，說道：「過兒，是你，這不是做夢麼？」楊過俯下頭去，親了親她的臉頰，柔聲道：「不是做夢，我不是抱著你麼？」但見她衣衫上斑斑點點，滿身是血，心中矍然而驚，急道：「你受傷重不重？」小龍女受了前後兩股大力的夾擊，初時乍見楊過，並未覺痛，這時只覺五臟六腑都要翻騰過來，伸手緊緊摟住他的脖子，說道：「我……我……」身上痛得難熬，再也說不下去了。楊過見了這般情狀，恨不得代受其苦，低聲說：「姑姑，我還是來得晚了一步！」小龍女說道：「不，你來得正好，我只道今生今世，再也瞧不見你啦！」突覺全身發冷，隱然自感靈魂便要離身而去，抱著楊過的雙手也慢慢軟垂，說道：「過兒，你抱住我！」楊過的左臂略略收緊，把她摟在胸前，心中百感交集，眼淚緩緩流下，滴在她的臉上。小龍女道：「我要你抱著我，用兩隻手。」一轉眼間，突見他右手的袖子空空蕩蕩，情狀有異，驚呼：「過兒，你的右臂呢？」楊過搖頭苦笑，低聲道：「這時候別關心我，你快閉著眼睛，一點兒也不要用力，我給你運氣鎮傷。」小龍女道：「不！你的右臂呢？怎麼沒了？怎麼沒了？」她雖命在垂危，但仍是絲毫不顧念自己，一定要問明白楊過怎麼少了一條手臂。只因她心中，這個少年俊美的男子實在比她自己重要得多，她一點也不顧念自己，但全心全意的照料著他，關懷著他。自從他們在古墓中共處，早就是這樣了，只是那時她不知這是為了情愛，楊過也不知道。兩個人只覺得互相關懷，那是師父和弟子之間應有之義，既然這古墓之中只有他們兩人，如果不關懷不體惜對方，那麼又去關懷體惜誰呢？其實這對少年男女，早在他們自己知道之前，已在互相深深的痴戀了。直到有一天，他們自己才知道，絕不能沒有了對方而能活著，對方比自己的性命是重要過千倍百倍。每一對互相愛戀的男女都會這樣想，但只有真正深情之人，那些天生俱有至性至情之人，這樣的兩個男女碰在一起，互相愛上了，他們才會真正的愛惜對方，遠勝於愛惜自己。對於小龍女，楊過的一條臂膀，比她自己是不是能活著是重要得多，因此她固執著要問。她伸手輕輕撫摸他的袖子，一點也不敢用力，果然，袖子裏面沒有臂膀。她全然忘了自己身上的劇痛，心中給愛憐充滿了，再也不會知覺自己的痛楚，輕輕的道：「可憐的過兒，斷了很久嗎？這時還痛麼？」楊過搖搖頭，說道：「早就不痛了。只要我見了你面，永遠不跟你分開，少一條臂膀又算得什麼？我一隻左臂不是也能抱著你麼？」小龍女輕輕一笑，只覺他說得很對，躺在他懷抱之中，雖然只是一條左臂抱著自己，那也是心滿意足了。她本來只求在臨死之前再能見他一面，現在實在是太好，真的太好了。金輪法王、瀟湘子、尹克西……全真五子、眾弟子……眾蒙古武士……大家一聲不響，呆呆的望莫著這對小情人。在這段時光之中，誰也不想向他們動手，也是誰也不敢向他們動手。有言道是「旁若無人」，楊過和小龍女在九大高手、無數蒙古武士虎視眈眈之下纏綿互憐，將所有強敵全都視如無物，那才真是旁若無人了。要知愛到極處，不但糞土王侯，天下的榮華富貴完全不放在心上，甚至生死大事也視作等閒。楊過和小龍女既然不再想到死活，別說九大高手，便是天下英雄盡至，那又如何？只不過是死罷了，而一個人只能死一次。金輪法王等人當然並不懼怕這兩人，只是心中均感極度詫異，眼見小龍女身受重傷，楊過又只剩一臂，絕不能再起而抗拒，但兩人在纏綿之中，自然而然有一股凜然之氣，有一份無畏的剛勇，令人不敢貿然輕侮。終於小龍女忍不住又問：「你的手臂是怎麼斷的？快跟我說。」楊過臉上微微苦笑，道：「手臂斷了，自然是給人家斬的。」小龍女淒然望著他，心中沒想到要再追問是誰下的毒手，既然是遭到了不幸，那麼是誰下手都是一樣。這時胸口和背上的傷處又劇烈疼痛起來，她自知命不久長，低低的道：「過兒，我求你一件事。」楊過道：「姑姑，難道你忘了，在那古墓之中，我曾答應過你，你要我做什麼，我便做什麼。」小龍女幽幽嘆了口氣，道：「那是很久很久以前的事啦！」楊過道：「在我永遠是一樣。」小龍女悽然一笑，低低的道：「我沒多久時候好活了，你陪著我，一直瞧著我死，別去陪你的郭芙姑娘。」楊過心中又是傷心，又是憤恨，說道：「姑姑，我自然陪著你。那郭姑娘和我有什麼相干？我這條手臂便是給她斬斷的。」小龍女吃了一驚，叫了起來：「啊，是她？為什麼她這樣狠心？難道……難道因為你心中不喜歡她麼？」楊過道：「我倆這樣要好，為什麼你又要疑心我？除了你之外，我從來沒有真正的愛上過那一位姑娘。這個郭姑娘啊，哼……」小龍女沒聽到他說完這句話，已在他懷中暈了過去。楊過這條右臂，的確是給郭芙斬斷的。原來那日兩人在襄陽郭府之中，言語衝突以致動手，郭芙怒火難忍，抓起楊過床頭的寶劍，便往他頭頂斬落。楊過中毒之後尚未痊愈，四肢無力，見那寶劍斬到，床上無可趨避，只得搶過郭芙攜來的淑女劍一擋。但郭芙手中所持之劍，乃是劍魔獨孤求敗當年用以橫行天下的利器，當真是斷金如泥，銳不可當，淑女劍雖然也是寶劍，還是被這劍削斷。郭芙狂怒之下，使力極猛，料不到這劍竟會如此厲害，收勢不及，劍鋒落處，無聲無息，楊過的一條右臂登時給卸了下來。這一劍斬落，竟致如此，楊過固然驚怒交迸，郭芙卻也驚得呆了，知道自己已闖下了無可彌補的大禍，但見楊過手臂斷截之處血如泉湧，愕然不動，不知如何是好，過了一會，驀地裏哇的一聲，哭了出來，掩面奪門奔出。楊過一陣慌亂過後，隨即鎮定，伸左手點了自己右肩「肩貞穴」的穴道，撕下被單緊緊縛住肩膀以止血流，再用金創藥敷上傷口，尋思：「此處是不能再耽的了，我得趕緊出城去。」慢慢扶著牆壁走了幾步，只因失血過多，眼前一黑，幾欲暈去。便在此時，只聽得郭靖大聲說道：「快，快，他怎麼了？血止住了沒有？」語音之中充滿了焦急之情。楊過知他是扶傷來探望自己，心中只想：「我絕不要再見郭伯伯，無論如何不要見他。」突然吸一口氣，從房中衝了出去。郭靖所受之傷原是不輕，昏昏沉沉之中忽見女兒哭進房來，說是斬斷了楊過的手臂，大驚之下，撐了一把門閂當作拐杖，強忍傷處的痛楚，趕到楊過來，還沒走到門口，只見他全身血污，急步奔出。楊過從房中急衝而出，望見郭靖過來，當即提一口氣，直奔至府門，牽過一匹馬翻身便上，馳至城門。守城的將士見過他在城頭援郭靖的身手，雖見他情狀有異，卻也不會阻攔，立時將城門開了。此時蒙古軍已退至離城數十里外，楊過不走大路，縱馬儘在荒僻之處行去。他心下尋思：「我身中情花劇毒，但過期不死，或許正如那天竺神僧所言，吸了李莫愁冰魄銀針的毒質之後，以毒攻毒，反而延了性命。但何時發作，未可逆料，此刻身受重傷，若到終南山去找尋姑姑，定然不能支持，難道我命中註定是要這般客死途中麼？」楊過想到一生孤苦，除了古墓與小龍女相依為命之外，甚少歡愉的日子，這時命在垂危，世上唯一的親人已捨己而去，復又給人斷殘肢體，言念及此，不禁流下淚來。他伏在馬背之上，昏昏沉沉，只求不給郭靖找到，不遇上蒙古大軍，隨便到那裏都好，有意無意之間，漸漸行近前一晚與武氏兄弟相鬥的那個荒谷。黃昏時分，眼見四下裏長草齊膝，一片寂靜，料知周遭無人，在草叢中倒頭便睡，他這時早將生死置之度外，什麼毒蟲猛獸全沒加以防備。這一晚創口奇痛，那裏睡得安穩？次晨一個翻身，忽見離身不到一尺之處，兩條尺許長的大蜈蚣僵死在地下，全身紅黑斑斕，甚是可怖，口上卻染滿了血漬。楊過嚇了一跳，只見兩條蜈蚣身周有一大灘血跡，略一尋思，已明其理，原來他創傷處流血甚多，而血中含有情花劇毒，竟把兩隻大毒蟲毒死。楊過微微苦笑，說道：「想不到我楊過血中之毒，竟連蜈蚣也抵擋不住。」心中憤激悲苦，忍不住仰天長笑。忽聽得山峰頂上咭咭咭的叫了三聲，楊過抬起頭來，只見那神鵰昂首挺胸，獨立峰巔，雖然形相猙獰奇醜，但自有一股凜凜之感。楊過大喜，宛如見了故人一般，叫道：「鵰兄，咱們又相見啦！」那神鵰長鳴一聲，從山巔上直衝下來。牠因身軀奇重，翅短不能飛翔，但奔跑迅疾，勝於駿馬，一轉眼間便到了楊過身旁，見他少了一條手臂，目不轉睛的望著他。楊過苦笑道：「鵰兄，我身遭大難，特來投奔於你。」那神鵰也不知是否能懂他的說話，點點頭，轉身便走。楊過牽了馬匹，跟隨在後。行不數步，那神鵰回過頭來，突然一翅伸出，在馬背上一拍。這一拍當真有千鈞之力，那馬如何吃得住，一聲嘶叫，撲地倒了。楊過點頭道：「是了，我既到鵰兄谷中，也不必再出來了，要這馬匹何用？」心想此鵰大具靈性，實不遜於人，見神鵰倏忽之間已大步走出數十丈，於是展開輕功跟去。行不到一個時辰，已到了劍魔獨孤求敗埋骨之處的石洞。楊過見了那個石墳，不禁大是感慨，心想這位前輩奇人縱橫當時，並世無敵，自是武功神妙莫測，瞧他這般行逕，定是恃才傲物，與常人落落難合，到頭來在這荒谷中寂然而終，史籍和武林傳說之既沒流傳他的名聲事蹟，又沒留存什麼劍經劍譜、門徒弟子，以傳他的絕世武功，這人的身世，也真是令人可驚可羨，卻又可哀可傷了。只可惜神鵰雖靈，終是不能言語，否則也可述說他的生平一二。他在石洞中呆呆出神之際，那神鵰已從外面啣了兩隻山兔回來。楊過生火炙了，飽餐一頓。如此過了多日，傷口漸漸癒合，身子也日就康復，每當念及小龍女，胸口雖仍疼痛，但已遠不如先前那麼難熬難忍。他本性好動，長日在荒谷中與神鵰為伴，不禁寂寞無聊起來。