第二十四回　六脈神劍保定帝道：「嗯，石道兄，那二十八個人，都是死在一陽指之下，確然沒錯麼？」石清子道：「一陽指殺人的手法極為王道，對方中指後全身舒服異常，四肢百骸都是暖洋洋的，說不出的受用，因此死者都是臉帶笑容，身上又沒半點傷痕，是也不是？」段正淳笑道：「牛鼻子說得半點不錯，倒像是嘗過一陽指的滋味。」這一次石清子卻不再笑，正色道：「揚州三雄家中這二十八口男子，個個是如此含笑而死，身上亦無其他傷痕。」段正淳道：「可是體軟如綿，屍身不僵？」石清子道：「正是。咱們知道有些毒藥害死人後，也是令死者臉帶微笑，但屍軟如綿一節，卻是除一陽指外，普天下更無第二種功夫能夠辦到。」段正淳道：「我段家人丁不旺，眼下子弟中唯有譽兒一人，他迄今尚未學過一陽指。」保定帝道：「石道兄，你說揚州三雄家中死的都是男丁，那麼婦女是沒死了，想必有人見到兇手的形貌？」石清子道：「夏侯夫人和王夫人都道，兇手以青布蒙臉，不見面貌，但瞧他身形舉止，顯然年紀不大。」保定帝嘆了口氣，向段正淳瞧了一眼。段正淳道：「石道兄，我這孩兒為劇毒邪術所沾，害他的那個人，便是我段門中人，此人號稱『天下第一惡人』。」於是將延慶太子如何擄去段譽，黃眉僧如何出力相救等情，簡略說了一遍。這一場此拼，黃眉僧其實是輸了，段正淳卻說延慶太子下錯了一手，以致滿盤全輸。黃眉僧道：「段二兄不必為我遮羞，老僧明明是鬥不過他。反正若是換作牛鼻子，他也非輸不可。」石清子道：「那也未必。」黃眉僧道：「咱們不妨較量一局。」石清子道：「正要領教。」黃眉僧冷笑道：「可笑啊可笑。」石清子道：「你是笑我麼？」黃眉僧道：「我笑人毫無見識，明明是段延慶門下子弟幹的惡事，卻算到段皇爺的名下。」石清子臉上一紅，道：「難道是段延慶門下子弟，難道段延慶不姓段麼？他的子弟不是段氏子弟麼？」黃眉僧冷笑道：「強詞奪理。」石清子冷笑道：「胡說八道。」保定帝見慣了兩人的爭吵，微微一笑，道：「聰辯先生見到慕容氏的少女破解一陽指，那個去調戲少女的青年，說不定就是屠殺揚州三雄的那人。」他說到這裏，神色極為鄭重，道：「淳弟！中原武林的恩怨仇殺，咱們礙有明訓，那是決計不能參與的。但眼下有人以一陽指功夫在外為非作歹，大理段氏可不能不管。」段正淳道：「正是。」兄弟二人心中另有一件事可沒說出口來，姑蘇慕容氏居然能以凌厲之極的手法，拗斷段氏子弟的手指，若是置之不理，於大理段氏的威名可大大的有損。保定帝道：「你帶同三公四隱，到少林寺去見見玄悲大師，觀摩一下姑蘇慕容氏的舉世武功，也是好的。延慶太子是先皇嫡裔，遇上了不得對他無禮。他門下子弟如有失德敗行之事，須得查訪明白，擒交延慶太子管教，咱們不得擅行殺傷。」段正淳和三公四隱一齊躬身領旨。保定帝見高昇泰頗有躍躍欲動之意，微笑道：「我朝中好手傾巢而出，善闡侯留著輔佐寡人罷。」高昇泰應道：「是。」段譽忽道：「伯父，我隨著爹爹去，增長些見聞閱歷。」保定帝搖頭道：「你身上中邪未癒，我得費數日之功為你驅邪除毒，何況你又不會武藝，一到中原，徒然為我大理段氏出醜。」段譽臉上一紅，此時始有悔意，想當時若是學了武功，跟爹爹去中原玩玩，那是何等的美事。當時鎮南王府大張筵席，為石清子接風。段譽坐在席上，誰都不敢碰他一碰，生怕沾染了他身上邪毒，就是和他說話時對飲，一干人也是離得遠遠地，段譽的心下好生沒趣，而體內蘊積了各種各樣的真氣內力，沒法歸聚，更是鬱悶煩惡。段譽在席上越坐越是難過，只喝了兩三杯酒，便即與眾人告辭離席，回到房中，想起這數日來的離奇經歷，又想到木婉清和鍾靈，這兩位新識得的姑娘不知眼下是如何鬱鬱不樂，再想到父母替自己訂下了高叔叔的女兒高湄為室，這位姑娘卻是從來沒見過的，不知性情是否相投，容貌是否醜陋。他躺在床上，不住的胡思亂想，體內真氣流轉，有如野馬亂馳，山猿跳擲，雖不如當日服了陰陽和合散後那麼欲火難禁，卻也是難過之極的了。良久，這才朦朧入夢。睡至中夜，突然間覺得雙手手掌心一緊，同時被人握住，段譽一驚醒轉，「啊」的一聲叫出，立時便有一塊布帕塞在口中，聲音便即悶住。段譽側頭一看，其時桌上殘燭兀自尚未燒盡，淡淡黃光下見到一張俊朗的臉孔，微微含笑，正是石清子。段譽急忙轉頭，去看右側時，一眼便見到兩條長長的黃眉，卻是黃眉僧，他枯瘦的臉上也是帶著慈祥的笑容，緩緩點頭，叫他不必驚惶，跟著伸手便取開了蓋在段譽嘴上的布帕。段譽見是一僧一道兩位老人家，當即寬心，爬起身來便要行禮，石清子低聲道：「賢侄不必多禮，你只管安安靜靜的躺著，咱們給你驅除體內的邪毒。」段譽謝道：「勞動兩位前輩，晚輩感激無已。」黃眉僧道：「咱二人跟你伯父都是過命的交情，區區微勞，何足掛齒？」石清子冷笑道：「和尚別先吹大氣，能不能給他驅邪除毒，還得走著瞧呢。」段譽正待說話，突覺雙手掌心中同時震動，兩股氣流不約而同的分從左右湧到，他身子一震，顏面發紅，便如飲醉了酒一般。這兩股真氣通入他的經脈，先是到處遊走，隨即漸行漸弱，終於消失，眼著手掌心又有真氣進入。過得約莫一頓飯時分，段譽只覺右半邊身子越來越熱，左半邊身子，卻是越來越冷，右側如入熔爐，左側似墮冰窖。說也奇怪，雖然是劇寒酷熱，心中卻覺得十分舒暢，情知這兩個高手正在以上乘內功逐步將自己體內的邪毒驅除出去。其實段譽所猜想的只是對了一半，黃眉僧和石清子文比、武比、比拳腳、比兵刃、比內功、比見聞，數十年來不知已比了多少場，但始終是各擅勝場，難分高下。兩人筵席之間又是冷嘲熱諷，唇槍舌劍的爭吵一場。到半夜，兩人悄悄的出來，在花園中商量著又要比武，一說到題目，兩人居然情投意合，都說去消解段譽體內的邪術劇毒。要如先前兩次比武，耗力過巨，全賴保定帝救援，才得不死。兩人都想替他代勞一番，驅除段譽體內的邪毒。論到以內功治病療傷，天下原無第二種功夫更勝得過一陽指法，只不過消耗內力甚大而已。兩人約好各治半邊身子，先成功者為勝。因此驅毒雖是一片好心，卻也是借著段譽的身子，作為兩人比賽的題目。一僧一道都經歷過段譽體內邪毒的厲害，知道一沾上身上，內功便即消融，是以一上來便全力施為，絲毫不敢輕忽，心想合二大高手之力，最多是除毒不淨，絕無損害。那知道段譽體內所蓄的，根本不是邪毒，乃是吸取真氣的神功，係天地間至寶異物莽牯朱蛤所化。這朱蛤被吞入段譽腹內後，已融入全身，再也分割不開，驅除不出。朱蛤的吸力本強，再加上破貪、破嗔等六僧的真氣內力，段譽此時身上所具的內力，實則已不弱於黃眉僧或石清子，只是他不會運使，發揮不出效用而已。一僧一道渾厚的真氣一送入段譽體內，便即為朱蛤神功所吸去。那也是事緣湊巧，段譽命中該當有這番遇合，想黃眉僧和石清子都是武林中頂尖的高手，倘若不是如此自願將真氣送入他的體中，朱蛤神功的吸力再強，兩人至少也有脫身自保之能。黃眉僧所練的內功純是陽剛一路，石清子則走的全是陰柔一路，兩人佛道不同派，陰陽不同流，是以始終難以調和，這時兩人均感真氣送入段譽體內之後，鼓盪一陣，便如石沉大海，再也不能收歸。這是從來未遇過的情景，兩人越是發揮真力，內勁去得越快，初時逞強爭勝之心均強，但又過了大半個時辰，黃眉僧和石清子同時感到心跳氣促內力不繼。黃眉僧知道事情不對，再耗下去，全身功力勢必去得乾乾淨淨，抬起頭來，說道：「石道兄，此事甚為蹊蹺，咱們暫且罷手，參詳一下到底是何道理。」石清子心中本來也有此意，但一念好勝，心想：「你總是先開口求饒了。」便道：「大師既是真力不夠，要先行退出，貧道自亦不便強人所難。」黃眉僧大怒，道：「牛鼻子，你功力的深淺，難道我尚還不知道麼？逞甚麼英雄好漢？」石清子情知彼此之間，功力實是無多差別，但想他日前和「天下第一惡人」延慶太子苦拼，內功耗損必巨，這是千載難逢的良機，自己正可一舉而勝過了他，一償平生心願，若是錯過了這次機緣，只怕兩人一直到死都是分不出勝敗，因此只盼勉力支撐，能逼得他先行退出。那知道黃眉僧對甚麼事都是胸襟寬大，氣象沖和，就是一見到石清子便心中有氣，無論如何不肯退讓半分。兩人再支持得片刻，段譽體內的真力越盛，吸力越強，兩人只感殘存的真氣滾滾而出，急以定力收縮，卻是再也無法凝聚，危急之下，這比拼高下的心情只好暫行收拾，同時放開手掌，想要離開段譽的身子，但此消彼長，兩人數十年來積聚的功力，極大部分已輸入段譽體內，自身所餘者已是寥寥無幾，手掌被段譽吸住了，竟是無法脫開，便和當年破貪、破嗔等六僧一般無異。黃眉僧和石清子對望了一眼，心下均想：「今日所以處此困境，全因好勝之心未能去盡之故。若是見機便即放手，何至無法脫身？」又過得一會，一僧一道都已神情萎頓，氣息微弱。段譽若知其中情由，一起始便不會接受二人真氣，這等損人利己之事，那是無論如何也不肯為的。但他始終以為兩人乃是在替自己驅治邪毒，體內異氣如潮水般翻湧，越來越盛，只覺醉醺醺地，已是半昏半睡，對二人陷入危境，全然不知。這等情境只要再過得大半個時辰，黃眉僧和石清子便成了廢人。便在此時，房門開處，閃進一個人來，向三人臉上一瞧，驚道：「不好！」拉著黃眉僧的袖子，向後一扯，扯脫了段譽手掌的束縛，跟著又將石清子拉開，說道：「你二人一碰頭，定是不妙，我到處找遍了，那知道兩個人躲在這裏瞎鬧。」原來正是保定帝。他見兩人神情不對，嘆道：「兩個兒年紀都活到了這麼一大把，還有甚麼瞧不開的？今兒這麼一拼，又是大損功力。」一搭黃眉僧的手腕，只覺脈搏極是微弱，再去按石清子的脈搏時，也是如此。他連連搖頭，只道二人重蹈覆轍，又拼了個兩敗俱傷，那料得到這兩大高手的內力，都是被侄兒吸取了去。他又見段譽昏睡不醒，只道兩個老友比武，譽兒受了池魚之殃，一搭他的脈息時，只感他內力充沛之極，陰陽交泰，剛柔調和，更有一股極強的吸力，前來撼動自己內勁。保定帝驚疑不定，似此情形，倒像是僧道二人的內力都輸入了侄兒的體內，當下沉吟半晌，宣召鎮南王府中的內侍進來，將黃眉僧和石清子，分別送到靜室中休息，吩咐將兩人隔得愈遠愈好，以防會面後又生禍端。次日清晨，段正淳率同三公四隱向皇兄及妻子告別，隨著慧真、慧禪前赴少林。他雖記掛兒子身上邪毒未除，但想有皇兄照料治療，必無妨礙，臨去時又去看了他一次，見他臉色紅潤，睡得甚酣，更是放心。保定帝送別了弟弟與一眾英豪後，便去察看黃眉僧和石清子的傷勢，只見兩人都在靜坐用功。黃眉僧臉色慘白，身子發顫，石清子則面頰潮紅，虛火上升，都是受傷極重，元氣大受損耗。保定帝在兩人的要穴上各點了一指一陽指，以本身精氣稍助二人療傷。再去看段譽時，剛走到他的臥室之外，便聽得砰啪、乒乓、嗆啷之聲不絕，盡是各種器物碎裂之聲。守在室外的王府內待跪下接駕，神色甚是驚惶，稟道：「世子中邪，發了──發了瘋啦，兩位太醫在──在房裏診治。」保定帝點點頭，推門進去，只見段譽在房中手舞足蹈，將桌子、椅子，以及各種器皿陳設，文房玩物亂放亂摔。兩位太醫東閃西避，模樣狼狽不堪。保定帝跨步進內，叫道：「譽兒，你怎麼了？」段譽神智仍是十分清醒，只是體內的真氣太過豐足，便似要迸破皮膚，衝將出來一般，若是揮動手足，擲破一些東西，心中便略略舒服一些。他見伯父進來，叫道：「伯父，我要死了！」雙手在空中亂揮圈子。保定帝道：「你覺得如何？」段譽不住的頓足，道：「我全身腫脹得難受之極。你給我放一些血出來。」保定帝心想那或許管用，向一位太醫道：「你給他放放血。」那太醫應道：「是！」打開藥箱下從一隻磁盤中取出一條肥大的水蛭來。要知水蛭善於吸血，用以吸去病人身上的瘀血，最為方便，且不疼痛。那太醫捏住段譽的手臂，將水蛭之口對準了他的血管。那太醫不會武功，體內並未練得有真氣內力，和段譽的身子相觸，反而並無任何感應。可是那水蛭碰到段譽的手臂，不住價的扭動身子，無論如何不肯將口咬上去。那太醫大奇，用力按著水蛭，過得半晌，那水蛭一挺，竟然死了。那太醫在皇帝跟前出醜，額頭汗水涔涔而下，忙取過第二隻水蛭來，仍是如此僵死。另一位太醫臉有憂色，道：「啟稟皇上，世子身上中有劇毒，連水蛭也毒死了。」他那知道段譽吞食了莽牯朱蛤後，任何蛇蟲都是聞到那氣息便即遠避，即令是最厲害的毒蛇也都懾服，何況是幾隻小小的水蛭？保定帝心中甚念，問道：「那是甚麼毒藥，如此厲害？」一名太醫道：「以臣愚見，世子脈象亢燥，那是中了一種罕見的熱毒，這名稱麼──」另一名太醫道：「不然，世子脈象陰虛，毒性唯寒，當用熱藥中和。」原來段譽體內既有黃眉僧純陽的內力，復有石清子純陰的內力，兩位太醫各偏一見，都說不出個所以然來。保定帝聽他二人爭論不休，而這二人乃是大理國醫道最精的名醫，見地竟是如此大相逕庭，可見侄兒體內的邪毒實是古怪之極。但見段譽雙手在身上亂搔亂扒，衣服都扯得稀爛，保定帝心中不忍，尋思：「這個難題，只有向天龍寺去求教了。」說道：「譽兒，我帶你去見幾位長輩，我想他們定有法子給你治好邪毒。」段譽道：「是！」他越來越是難受，只盼早日治愈，匆匆換過一套衣衫，跟著伯父出了府門，各自乘了一匹馬，向西北馳去。那天龍寺是在大理西北的天龍峰上。這天龍峰是天龍山的主峰，那山脈自西北蜿蜒而來，及大理而止，宛然是一條巨龍，段氏的祖先便葬於這山中。那主峰是全山的龍頭，天龍寺便建於龍頭之上，統領群山，形勢極是雄偉。段氏歷代祖先，為帝皇者，往往避位為僧，都是在這天龍寺中出家，所以天龍寺便是大理皇室的家廟，於全國諸寺之中，最是尊崇。雖然佛門子弟力求謙抑節儉，但每一位帝皇出家後，其子孫每逢他的生日，必到寺中朝拜，每朝拜一次，必有奉獻裝修，是以天龍寺建造之宏、構築之麗，即是中原大寺如五台、普陀、九華、峨嵋諸處佛門勝地的名山大寺，往往也是有所不及，只是僻處南疆，其名不顯而已。段譽隨著伯父來到寺前，但見陽光照射在寺頂的琉璃瓦上，金光燦爛，廟貌華嚴，壯麗之處直是不下於大理國的皇宮。這天龍寺乃保定帝常到之地，他雖是帝皇之尊，但寺中高僧不少是他的長輩，是以知客僧接待時雖是極盡禮敬，卻也不至於戰戰兢兢的驚惶失態。兩人先去謁見寺中的方丈天因大師。那天因大師若以俗家輩份排列，乃是保定帝的叔父，出家人既不拘君臣之禮，也不敘家人輩行，兩人以平等禮法相見。保定帝言簡意賅，將段譽身上如何中了邪毒之事一一說了。天因方丈沉吟良久，道：「且隨我去牟尼堂，見見那四位師兄師弟。」保定帝道：「打擾眾位大師的清修，罪過不小。」天因方丈道：「鎮南世子將來是我國嗣君，身繫全國百姓的禍福。以你的識見內力，只有在我之上，既來問我，那自是大大的疑難了。」兩名小沙彌在前引路，其後是天因方丈，更後是保定帝叔侄，穿殿過舍的經過十餘排房屋，來到一條長廊之側。兩名小沙彌躬身分站兩旁，停步不行。三人沿長廊更向西行，來到幾間屋前，只見那幾間屋全以松木搭成，板門木柱，木料均不去皮，頗有天然質樸之致，和一路行來金碧輝煌的殿堂截然不同。板壁柱子，也有許多已然朽爛，這幾間屋，倒似是山坳僻地的獵舍一般。天因大師臉色凝重，雙手合十，說道：「阿彌陀佛，天因有一事疑難不決，要打擾三位師兄師弟的功課。」屋內一人說道：「方丈請進！」天因伸手緩緩推門。那板門吱吱咯咯的作響，顯是平時極少有人啟閉。段譽隨著方丈和伯父進得門去，他聽方丈說的是「三位師兄弟」，但室中卻有四個和尚分坐在四張石凳子上。三個臉孔朝外的和尚中，兩個容色枯瘦，另一個卻是壯大魁梧。東首的一個和尚臉孔朝裏壁，一動也不動，始終不轉過身來。保定帝認得那兩個枯黃精瘦的僧人法名叫做天觀、天相，都是天因方丈的師兄，那魁梧的僧人叫做天參，則是天因的師弟。他只知天龍寺牟尼堂共有「觀、相、參」三位高僧，卻不知另有一位僧人在此。他躬身為禮，天觀等三人微笑還禮，那面壁的僧人不知是在入定，還是功課正到緊要關頭，不能有絲毫分心，始終對他沒加理會。保定帝頗解佛法，知道「牟尼」兩字，乃是寂靜，沉默之意，此處既是牟尼堂，須當說話越少越好，於是要言不煩，將段譽身中邪毒之事說了，最後道：「祈懇四位大德，指點明路。」天觀沉吟半晌，又向段譽打量良久，說道：「兩位師弟意下若何？」天參道：「便是稍損內力，未必便練不成這『六脈神劍』。」保定帝聽到「六脈神劍」四個字，心中不由得大大一震，心想：「幼時曾聽爹爹偶然說起，我段氏祖上有一種『六脈神劍』的武功，威力無窮，但我爹爹當時言道，那也只是傳聞而已，從沒聽說世上曾有那一位高人會此功夫，而這功夫到底如何神奇，亦是誰都不曉。這位天參大師既如此說，想來確是有這麼一門奇功了。」他轉念又想：「看來這三位大師是要以內力替譽兒解毒，這樣一來，勢必累到他們『六脈神劍』的進境受阻。但譽兒的邪毒連黃眉、石清兩位聯手都化解不了，倘若不是咱們此間五人並力，如何治得好他。」他心中雖感歉疚，但他對段譽視如己出，終究沒出言推辭。天相和尚一言不發，站起身來，低頭垂眉，斜佔東北角位。天觀、天參也分立兩處方位。天因方丈道：「善哉！善哉！」佔了西南偏西的方位。保定帝道：「譽兒，四位祖公長老不惜損耗功力，為你驅治邪毒，快些叩謝。」段譽見了伯父的神色和四僧舉止，情知此舉非同小可，當即拜倒，向四僧一一叩頭。保定帝道：「譽兒，你盤膝坐下，全身不可使半分力氣，如有劇痛奇癢，皆是應有之象，不必驚怖。」段譽答應了，依言坐定。天觀和尚豎起右手拇指，微一凝氣，便按在段譽後腦的風府穴上，一陽指力源源透入。那風府穴離髮際一寸，屬於督脈。跟著天相和尚點他任脈的紫宮穴，天參和尚點他陰維脈中的大橫穴，天因方丈點他衝脈和帶脈的兩處穴道，保定帝點他陰焦脈中的睛明穴。那奇經八脈共有八個經脈，五個人留下陽維、陽蹻兩脈不點，蓋五人使的都是一陽指功，以純陽之力，要將他體內所中邪毒，自陽維、陽焦兩脈的諸處穴道中洩出。這段氏五大高手，一陽指上的造詣均是在伯仲之間，但聽得嗤嗤聲響，五股純陽的內力同時透入段譽體內。段譽全身一震之下，便如冬日在太陽下曝曬一般，暖洋洋地說不出的舒服。五大高手手指連動，段譽所受的內力愈來愈足。保定帝和天因等只感自身的內力進入段譽體內後，漸漸消融，再也收不回來，覺察到他體內的吸力大得異乎尋常，五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都是驚疑不定。猛聽得「嗚嘩」一聲大喝，各人身中均是震得嗡嗡作響。保定帝知道這是佛門中一種極上乘的功夫，叫作「獅子吼」，一聲斷喝中蘊積深厚內力，大有憾敵警友之效。只聽那面壁而坐的僧人說道：「強敵日內便至，天龍寺百年威名，搖搖欲墮，這黃口乳子中毒也罷，中邪也罷，這當口值得為他白損功力麼？」這幾句中充滿著威嚴，令人難以違抗。天因方丈道：「師叔教訓得是！」左手一揮，五個人同時退後。段譽身上的朱蛤神功雖強，但要同時吸住這五大高手，卻也無法辦到。保定帝聽天因稱那人為師叔，忙道：「不知枯榮長老在此，晚輩未及禮敬，多有罪孽。」原來那枯榮長老在天龍寺中輩份最高，天龍寺諸眾之中，誰也沒見過他的真面目。保定帝也是只聞其名，從來沒拜見過，只聽說他在雙樹院中獨參枯禪，十多年沒聽人提起，還當他早已圓寂。枯榮長老道：「事有輕重緩急，大雪山大輪明王之約，轉眼就到。正明，你也來參詳參詳。」保定帝奇道：「大雪山大輪明王佛法淵深，跟咱們有何瓜葛？」天因方丈從袖中取出一封金光燦爛的信來，遞在保定帝手中。保定帝接了過來，著手重甸甸地，但見這信奇異之極，竟是用黃金打成一個極薄的封皮，封皮上用白金嵌成幾個白色文字，乃是梵文。保定帝頗通佛學，識得寫的是：「書呈天龍寺方丈」之意，從金套中抽得信箋，見是一張極薄的金箋，上用梵文書寫，譯文大意是說：「當天在天秦與姑蘇慕容先生相會，訂交結友，談論當世武功，慕容先生言下對貴寺之『六脈神劍經』備致推崇，頗以未得拜讀為憾。近聞慕容先生仙逝，哀痛無已，為報知己，擬向貴寺討求該經，焚化於慕容先生墓前，日內來取，勿卻為幸。小王自當以貴重禮物還報，未敢空手妄取也。」下面署名的是「大雪山大輪明王」。這箋上的梵文，也均以白金線嵌而成，鑲工極盡精細，顯是高手匠人化費了無數心血與時日方始製成。單是這一隻信封、一張信箋，乃是兩件彌足珍貴的寶物，這大輪明王的豪奢，可想而知。保定帝素知這位大輪明王乃是吐蕃國的護國法王，但只聽說他具大智慧，精通佛法，每隔五年，開壇講經說法，西域天竺各地的高僧大德，都雲集大雪山大輪寺，執經問難。研討內典，說法既畢，無不歡喜讚嘆而去。可是這信中他卻說與姑蘇慕容先生談論武功，結為知己，顯然也是一位武學高手了。這等大智大慧之人，不學武則已，既是此道中人，定是非同小可。只聽天因方丈說道：「那『六脈神劍經』乃本寺鎮寺之寶，大理段氏武學的至高法要。正明，我大理段氏最高深的武學，是在天龍，你是世俗之人，雖是自己子侄，許多武學的秘奧亦不能向你洩露。」保定帝道：「是，此節我理會得。」天觀道：「本寺藏有六脈神劍經之事，連正明、正淳他們也不知曉，那姑蘇慕容氏卻不知如何得知。」天參氣憤憤的道：「這位大輪明王，也算是舉世聞名的高僧了，怎能恁地不通情理，膽敢向本寺強要此經？正明，方丈師兄知道善者不來，來者不善，此事後果非小，自己作不起主，請了枯榮師叔出來主持大局。」天因又道：「本寺雖是藏有此經，但說也慚愧，咱們無一人能夠練成經上所載神功，連稍窺堂奧也談不上。枯榮師叔所參枯禪，是本寺的另一路神功，也當再假時日，方克大成。想那大輪明王明知本寺藏有此經，仍敢前來強索，想他自必有恃無恐，不怕這六脈神劍的絕學了。」枯榮冷冷的道：「他對六脈神劍是不敢輕視的。看他信中對那慕容先生何等欽慕，而這慕容先生又心儀此經，大輪明王自知輕重。只是他料到本寺並無出類拔萃的高人，寶經雖珍，但無人能夠練成，那也枉然。」天參大聲道：「他若是自己仰慕，相求借閱一觀，咱們敬他是佛門高僧，最多是婉言謝絕，也沒甚麼大不了。最氣人的是他要拿去燒化給死人，這不是太也小覷了天龍寺麼？」天相喟然嘆道：「師弟倒不必因此生嗔著惱，我瞧那大輪明王並非妄人，他是想效法吳季枝墓上掛劍的遺意，看來他對那他慕容先生欽仰之極，唉，良友已逝，不見故人，實是難以遣懷。」保定帝道：「天相大師知道那慕容先生的為人麼？」天相搖頭道：「我不知道，但想大輪明王是何等樣人，能得他如此欽仰，慕容先生真非常人也。」說時悠然神往。天因方丈說道：「師叔估量敵勢，咱們若非趕緊練成六脈神劍，只怕寶經將為人所奪，天龍寺一敗塗地。只是這神劍功夫以內力為主，實非急切間一蹴可成。正明，非是咱們對譽官所中邪毒袖手不理，怕只怕大家內力耗損過多，強敵猝然而至，那就難以抵擋。看來譽官所中邪毒雖深，數日間於性命卻是無礙，這幾天內就讓他在這裏靜養，傷勢若是有變，咱們隨時設法救治，待退了大敵之後，咱們全力以赴，給他驅毒如何？」保定帝雖然擔心段譽傷勢，但他究是個極識大體之人，知道天龍寺是大理段氏的根本。每逢皇室有難，天龍寺傾力赴援，總是轉危為安。大理段氏於五代石晉天福二年丁酉得國，至今一百五十八年，中間經過無數大風大浪，社稷始終不墮，實與天龍寺穩鎮京畿有莫大關連，今日天龍有警，與皇室遇危一般無二。他道：「方丈仁德，正明感激無已，但不知對付大輪明王一事之中，正明亦能稍盡綿薄麼？」天因沉吟道：「你是我段氏俗家第一高手，如能聯手共禦強敵，確能大增聲威。可是你乃世俗之人，如參與佛門子弟的爭端，不免令那明王笑我天龍無人。」枯榮忽道：「咱們分別練那六脈神劍，不論是誰，都是練不成的。咱們也曾想到一個取巧的法子，各人修習一脈，臨敵之時，由一人出手，其餘五人將內力輸在他的體內。只要對方不瞧出破綻，便能克敵制勝。這法子雖然太不光明正大，但事到臨頭，只有從權。可是算來算去，天龍寺中再也尋不出第六個指力相當的好手來。正明，你就來湊湊數罷。只不過你須得剃個光頭，改穿僧裝才成。」他越說越快，似乎頗為興奮，但語氣仍是冷冰冰地。保定帝道：「皈依我佛，原是正明的素志，只是神劍奇功，正明從未聽聞──」