第十回　猜妒情原切　嬌嗔愛始真袁承志忙問：「第二件是什麼？伯母請說。」溫儀道：「你──你們──你們──」她手指著青青，一口氣接不上來，眼睛一閉，頭垂下不動了。袁承志伸手到她身邊一探，已停了呼吸。青青伏在母親身上大哭，哭不多時，昏了過去。袁承志大驚，連叫：「青弟，青弟！」黃真道：「不要緊，她是傷心過度。」取出身邊艾絨，亮火摺點著了，在青青鼻下一燻，她打了一個噴嚏，悠悠醒來，這時雙目瞪視，一副失神落魄的樣子。袁承志連問：「青弟，你怎麼了？」她只是不答，黃真和小慧等不知袁承志與她們母女的關係，都覺奇怪，心想瞧她們模樣，以乎是石樑派的人，怎麼反而被自己人所害，因為不明所以，也出不了主意。袁承志垂淚道：「青弟，你跟我們去吧，這裏是不能住了。」青青呆呆的點了點頭。袁承志抱起溫儀身體，向外走出，黃真、青青、小慧、崔希敏跟在後面，溫明達等見他們這樣旁若無人，肆無忌憚的把自己的孫女帶了去，無不怒火填膺，但經昨日這麼一戰，那裏還敢上前阻攔，祇得眼睜睜的讓他們走出大門。黃真對崔希敏道：「這一百兩銀子，你快拿去給咱們住過的那家農家，叫他他們連夜搬家。」崔希敏接了，瞪著眼對師父道：「幹麼要連夜搬家呀？」黃真道：「石樑派的人對咱們無可奈何，自然會遷怒在別人身上，一定會去和給咱們借宿的農家為難。」崔希敏點頭道：「師父你真想得週到。」飛奔著去了。四人等他回來，繞小路離開石樑，行了卅多里，見半山上有一座破廟，廟門上依稀還看得出有「靈官廟」三個大字。黃真道：「進去歇歇吧。」走進廟中，到處塵封蛛結，十分破敗，五人在殿中坐了。黃真道：「這位太太的遺體怎麼辦！是就地安葬呢，還是到城裏找仵作入殮？」袁承志皺眉不語。黃真道：「如到城裏找靈柩入殮，官府查問起來，咱們雖然不怕，但總是麻煩。」他言下意思是就在此葬了。溫青青哭道：「不成！媽媽說過的，她要和爸爸葬在一起。」黃真道：「令尊遺體葬在什麼地方？」青青說不出來，望著袁承志。袁承志道：「在咱們華山！」四人聽了都感十分詫異。袁承志又道：「她父親就是當年江湖怪傑金蛇郎君夏老前輩。」黃真的年紀與夏雪宜差不多，他初出道時，金蛇郎君威名就已震動武林，這時不由得肅然起敬，微一沉吟，說道：「我有一個主意，姑娘聽了莫怪。」青青見他年長，道：「老伯請說。」黃真一指袁承志道：「他是我師弟，你叫我老伯不敢當，還是稱大哥吧。」崔希敏向青青瞪了一眼，心想：「這樣一來，我豈不是又得叫你這小妞兒作姑姑？」青青向袁承志望了一眼，竟然改了稱呼道：「黃大哥的話，小妹一定依從。」崔希敏怔了一怔，心想：「糟糕，糟糕，這人居然老實不客氣的叫起黃大哥來。」黃真那裏想到這渾小子肚裏有這許多念頭，對青青道：「令堂遺志是要與令尊合葬，咱們總要完成她這番心願才好。但不說這裏到華山是千里迢迢，靈柩難運，就算靈柩到了華山腳下，也運不上去。」青青道：「怎麼？」袁承志道：「那山峰險峻之極，武功稍差一些的，就上不了，要運靈柩，那是決不可能。」黃真道：「另外有一個辦法是把令尊的遺骨接下來合葬，不過令尊遺體已經安居泉壤，再去驚動，似乎也不很妥當。」青青見他說得在理，十分著急，哭道：「那怎麼辦呢？」黃真道：「我意思是把令堂遺體在這裏火化了，然後把骨灰送上山去安葬。」青青雖然不大願意，但除此之外也無別法，祇得含淚點頭。當下眾人收集柴草，把溫儀的屍體火化了。青青出世以來，從小至大，始終處在一個冷酷無情的大家之中，除了母親一人真心愛她以外，所受的不是譏嘲取笑，就是冷淡歧視，所以養成了她一副倔強怪僻的脾氣，這時見她生平至愛之人在火中漸漸消失，不禁伏地大哭，眾人知道勸也無用，任她哭個暢快，以消心中鬱積。袁承志在破廟中找了一個瓦罐，等火熄屍銷，將骨灰撿入罐中，拜了兩拜，暗暗禱祝：「伯母在天之靈儘管放心，小侄一定將伯母骨灰送到華山絕頂安葬，決不敢有負重託。」黃真見此事已畢，對袁承志道：「我們要將這批黃金送到江西九江去，闖王派了許多兄弟在蘇浙贛皖一帶聯絡，以待中原舉事之時，南方也起義旗響應。袁師弟奪還這批黃金，功勞真是不小。」青青道：「小妹不知這批金子如此事關重大，要不是兩位大哥出來，真壞了闖王大事。」崔希敏道：「也要你知道才好。」青青在口角上素不讓人，立即還以顏色，道：「如不是黃大哥親自護送，祇怕路上還要出亂子。」她這話是明明譏諷他與小慧無能。崔希敏正要反脣相稽，黃真眼睛一橫，不許他多說多話，隨即說道：「袁師弟與溫姑娘沒什麼事，大家一起到九江如何？」袁承志道：「小弟本來想到南京去見師父請示，還想見崔叔叔。」黃真道：「師父他老人家和秋山老弟都已回陝西去啦，這時刻軍務緊急，闖王大舉，祇怕就是指日間之事。」袁承志心頭一震，心想：「那正是我報父親大仇的時機到了！」他是十分尊重師兄，處處聽他的吩咐。黃真道：「闖王舉事，正用得著人才，袁師弟這樣一副好身手，回陝輔佐闖王，那真是再好也沒有。將來為民除奸，有得你辛苦了。」袁承志肅然道：「還請大師哥多多教誨。」黃真笑道：「我不跟你來這套，咱們就此別過。」站起來一拱手，轉頭就走，崔希敏也向師叔拜別。小慧對袁承志道：「承志大哥，你自己保重。」袁承志點了點頭道：「見到安嬸嬸時，說我很記掛她。」小慧道：「媽媽也常說起你，她要是知道你現在長得這樣高了，一定很喜歡。我去啦！」她福了福，追上黃真和崔希敏兩人，向南而去。她一面走，一面轉頭揮手，袁承志也不停揮手招呼，直至三人在山邊轉彎，不見背影為止。只聽見青青「哼」了一聲：「你幹麼不追上去再揮手啊！」袁承志怔了一怔，不知她什麼意思。青青又道：「你幹麼不跟她一起去？這樣戀戀不捨的。」袁承志才明白她原來生的是這個氣，笑道：「我小時還到危難，承她媽媽相救，我們從小就在一起兒玩的。」青青更加氣了，拿了一塊石頭，在石階上亂砸，祇得打得火星直迸，過了一會，冷冷的道：「那就叫做青梅竹馬了。」袁承志覺得這位姑娘有點不可理喻，只好不作聲，青青怒道：「你和她這麼有說有笑的，見了我就悶悶不樂。」袁承志道：「我幾時悶悶不樂啊？」青青道：「人家的媽媽好，在你小時候救你疼你，我可是個沒媽媽的人。」說到媽媽，又垂下淚來。袁承志急道：「你別儘發小姐脾氣啦，咱們來好好商量一下，以後怎樣？」青青蒼白的臉上微微一紅，道：「商量什麼？你去追你那小慧妹妹去，我這苦命人，在天涯海角漂泊罷啦。」袁承志無言可答，心中盤算，這一位青年大姑娘如何安置，那確是一件難事。青青見他不語，站起來捧了盛母親骨灰的瓦罐，掉頭就走。袁承志忙問：「你到那裏去？」青青道：「你理我呢？」一逕向北，袁承志無奈，祇得跟在後面。在路青青始終不與他交談，袁承志逗她說話，她總是不理。到了金華之後，青青上街買了一套男人衣巾，又改穿男裝。袁承志知她倉卒出來，身邊沒帶什麼錢，乘她出外時，放了兩錠金子在她衣囊之中，青青回來時見了，嘟起了嘴送回袁承志房中。這天晚上她出去做案，在一家富戶家中盜了五百兩銀子，第二天金華城裏轟傳起來。袁承志知是她幹的事，暗皺眉頭。袁承志雖然一身上乘武功，但怎樣對付一個發脾氣的大姑娘，卻是一竅不通。要軟言相求吧，實在放不下臉來，棄之不理吧，又覺讓她孤身一個少女獨闖江湖，未免心有不忍。想來想去，真不知如何是好。這日兩人離開了金華，正向義烏走去。青青賭著氣在前面走，袁承志跟在後面。行了三十多里，忽然天邊烏雲密佈，兩人知道轉瞬間就有一場大雨，忙加緊腳步，行不到五里，大雨傾盆而下，袁承志帶著雨傘，青青卻嫌雨傘累贅，並沒有帶，她展開輕身功夫，向前急奔，附近偏偏沒有廟亭宇涼可以躲雨。袁承志腳下加快，倏忽之間已搶在她的前面，把傘遞去給她。青青把傘一推，袁承志道：「青弟，咱們是結義兄弟，說的是同生共死，禍福與共，怎麼你到現在還生哥哥的氣？」青青聽他這麼說，氣色稍和，道：「你要我不生氣，那就得依我一件事。」袁承志道：「你說吧，別說一件，十件也依了。」青青道：「好，你聽著。從今而後，你不能再見那個安姑娘和他的母親。假如你答應了，找馬上向你陪不是。」說著嫣然一笑。袁承志好生為難，心想安家母女對自己有恩，將來終須設法報答，無緣無故的避不見面，那成什麼話？他是誠實忠厚之人，不肯隨便答應，當下很是躊躇。青青臉一板道：「我知道你捨不得你那小慧妹妹。」轉過身體，向前狂奔。袁承志大叫：「青弟，青弟！」青青絲毫不理。她轉了幾個彎，只見路中有一座涼亭，直竄進去，袁承志跟著進亭，見她全身已經濕透，她是一位大姑娘家，這時天氣正熱，衣衫又很單薄，被雨浸濕之後，極為不雅，青青又羞又急，伏在涼亭欄杆上哭了起來，叫道：「你欺侮我，你欺侮我。」袁承志心想：「這倒奇了，我幾時欺侮過你了？」這時也不分辯，解下自己長衫，給她披在身上，他因為手中有傘，所以長衫尚乾。青青想起母親慘死，索性放聲大哭起來，直哭得袁承志手足無措，不知如何是好。過了一陣，雨漸漸停了，青青卻仍是哭個不停，她偷眼向承志一望，只見承志也正在望她，忙轉向眼光，繼續大哭。承志也橫了心，心想：「看你有多少眼淚！」兩人正在僵持不決，忽然北面腳步聲響，一個青年農民扶著一個少婦走進亭來。那少婦身上有病，哼個不停，那農民似乎是她丈夫，很是憐惜，不住溫言安慰，青青見有人來，也就收淚不哭了。袁承志心念一動，想道：「我試試這法兒看。」過不多時，這個少年夫妻出亭去了，青青見雨已全停，正要上道，承志忽然「啊喲，啊喲」的喊了起來。青青吃了一驚，回頭看時，見她捧住了肚子，蹲在地下，忙走過去看。承志內功精湛，一運氣，頭上頓時黃豆般的汗珠直淌下來。青青慌了，連問：「你怎麼了？肚子痛麼？」承志心想：「裝假索性裝到底！」運氣閉了手上穴道，青青一摸他的手，只感到一陣冰冷，更是慌了手腳。青青見袁承志斗然身懷重病，驚忙異常，忙問道：「你怎麼了？怎麼了？」承志大聲呻吟，只是不答。青青急得又哭了起來，承志道：「青弟，我這病是好不了的了，你莫理我。你自己去吧。」青青急道：「怎麼你好端端的生起病來？」承志有氣沒力的道：「我從小有一個病──受不得氣──要是人家發我脾氣，我心裏一急，我會心痛肚痛，啊唷，啊唷。痛死啦。」青青這時再也顧不得男女嫌疑，雙手摟住了他，給他胸口揉搓。承志被她抱住，很是不好意思，青青哭道：「承志大哥，都是我不好，你別生氣啦。」承志心想：「如果我不繼續裝假，那就被她當作輕薄少年。」此時騎虎難，只好垂下了頭，呻吟道：「我是活不成啦，我死之後，你給我葬了，你去告訴我大師哥一聲。」他越裝越像，肚裏卻在暗暗好笑。青青哭道：「你不能死呀，你不知道，我生氣是假的呀，我是故意氣氣你的，我心裏──心裏很是歡喜你呀。你要是死了，我跟你一起死！」袁承志心頭一驚：「原來她是愛著我。」他初嚐情味，心裏是一股說不出的感覺，又是歡喜，又是羞愧，怔怔的不語。青青以為他快要死了，緊緊的抱住他，叫道：「大哥，大哥，你不能死呀。」承志只覺得她吹氣如蘭，軟綿綿的身體偎倚著他，不禁一陣神魂顛倒，但隨即驚覺，心想：「我父仇未報，那能顧兒女之私。大丈夫光明磊落，豈能欺騙一個弱女子。」這時青青又叫道：「我生氣是假的呀，你別當真。」承志哈哈一笑，說道：「我生病也是假的呀，你別當真！」青青一呆，忽地從他懷中跳起，劈臉一個耳光，打得承志眼前金星亂冒。青青掩臉就走，承志愕然不解，心想：「剛才還說很喜歡我，沒有我就活不成，怎麼翻臉就打人？」他對青青的心事絲毫不解，只好跟在後面。青青一陣脾氣發作之後，心裏舒暢得多，見承志左邊臉上紅紅的印著自己五個手指印，不禁有些歉然，也不禁有些得意，想起無意中洩露自己心思，又感羞愧難當。這天傍晚到了義烏，她在一家店房中住下吃飯，承志也坐到她桌上來。青青嫣然一笑，說道：「死皮賴活的跟著人家，真討厭。」承志摸著臉頰，笑道：「我肚痛是假，這裏痛卻是真的。」青青一笑，兩人於是和好如初。晚飯後閒談一會，兩人分房睡了。青青見他對自己溫文守禮，芳心竊喜。次日起來，承志道：「青弟，咱們第一件大事是把令堂的骨灰送到華山去安葬。」青青道：「不錯。你到底是怎樣見到我爹爹遺骨的？」承志道：「咱們路上說吧。」兩人向北而行，承志於是把猩猩怎樣發現洞穴，他怎樣進洞見到骷髏，怎樣掘到鐵盒，怎樣看見圖譜等事詳細告訴她聽。承志又講到張春九和那個和尚的事，把青青聽得毛骨悚然，道：「那張春九是我四爺的徒弟，最是奸惡不過。那和尚是不是臉當中有一個大傷疤的？」承志道：「不錯，正是他。」青青道：「他叫悟因，是二爺爺的徒弟。自從我爹爹失了蹤跡之後，他們派出了十多批得力的弟子，到處搜尋他的行蹤，每隔三年，回報一次。這兩個傢伙奸毒如此，這樣死還是便宜他們了。」她過了一會又道：「我爹爹死了之後還能用計殺敵，真是了不起。」言下十分讚歎。袁承志道：「他們知道我與令尊有關之後，祇怕搜尋之心更加切了。」青青道：「可是他們又打你不過，只好乾著急。要是爹爹活著，見到你把他們打得這樣狼狽，一定很高興──嗯，媽媽是親眼見到的，她一定會告訴爹爹的。──你再把爹爹的筆跡給我瞧瞧。」袁志把那幅圖遞給了她道：「這是你爹爹的東西，應該歸你。」青青望著金蛇郎君的字跡，又是傷心，又是歡喜。此後每日宿歇之後，青青一定把這張圖拿出來撫摸細看一會。這天來到松江，青青忽道：「到了南京之後，咱們先把寶貝起出來。」承志奇道：「什麼寶貝？」青青道：「爹爹這張圖不是明明叫做『重寶之圖』麼？他說得寶之人要酬我媽媽黃金十萬兩，那麼這批寶藏一定是珍貴無比的了。」承志微微沉吟道：「話是不錯，但咱們辦理正事要緊。」他一心記掛著的是會見師父之後去報父仇。青青道：「現在有了圖，去找這批重寶，也不見得會耽擱多少時候。」承志道：「咱倆拿到這許多黃金又有什麼用？青弟，我勸你總要規規矩矩的做人，別這樣貪財。」他接著重重的規勸了她一頓，祗說得青青撅起了嘴，賭氣不吃晚飯。第二天上路，青青道：「大哥，我不過拿了闖王二千兩黃金，他們就急得什麼似的，要你大師兄親自出馬，來取回去。闖王幹麼這樣小家氣啊？」承志道：「闖王那裏是小家氣？我見過他的，他待人最是仗義疏財。他是為天下老百姓解除疾苦，自己節儉的很，那真是一位大英雄大豪傑。這二千兩黃金他有正用，自然不能輕易失去。」青青道：「是呀，要是咱們給闖王獻上黃金二十萬兩，甚至二百萬兩，二千萬兩，你說這件事好不好呢？」一言把承志提醒，他忘形之下，抓住了青青的手道：「青弟，我真胡塗啦，多虧你說。」青青把手一摔道：「我也不要你見情，以後少罵罵人家就是啦。」承志連忙陪笑道：「要是我們找到這批金珠寶貝，獻給闖王，那真是嘉惠天下蒼生。」兩人坐在路邊，取出圖來細看，祗見圖中心處有一個紅圈，旁邊註著：「魏國公府」四字。兩人又細細看了一會，袁承志道：「寶藏是在魏國公府的一間僻房底下，向下挖掘，掀開鐵板，下面有十隻大鐵箱，那就是寶藏了。」青青道：「咱們到南京先尋到魏國公府，就有辦法。」袁承志道：「魏國公是大將軍徐達的封號，他是本朝第一大臣，府第一定非同小可，就算混得進去，要這樣大舉挖掘，實在也為難得緊。」青青道：「現在憑空猜測，也是無用，到了南京再相機行事吧。」於路數日，到了南京。那金陵石頭城是天下第一大城，又是孝陵所在，是太祖當年開國建都的地方，雖遭亂世，仍舊十分繁華。兩人在客店中歇了，假稱是來南京訪友的士人，第二日，承志把店伴叫來，問他魏國公府在什麼地方。那店伴茫然不知，說南京那裏有什麼魏國公府。青青惱了，罵道：「魏國公是本朝的第一大功臣，什麼沒有國公府？」店伴道：「要是有，請相公去找吧，小人是不知道。」青青怪他挺撞，伸手要打，被承志擋住，那店伴嘮嘮叨叨的去了。兩人在南京尋訪了七八天，毫無頭緒。袁承志報仇心切，想暫時撇開，但青青堅執不允。兩人又探問了五六日，都說徐大將軍的後人現在襲封王爵，執掌南京的兵權，王府是數年前新起的，卻不知有什麼魏國公府。依青青說就要夜闖王府，袁承志極力反對，說王府是年前新建的，寶藏一定不在那裏，就算真在王府之內，憑兩人之力也決起不出來，別一動手之後，讓王府得知了消息，反而把重寶挖了去。青青一聽有理，也無別法。兩人這天叫了一艘河船，在秦淮河中解悶。承志道：「令尊何等英雄，他得了這張圖卻也找不到寶藏，可見這回事本來是很渺茫的。」青青道：「我爹爹明明這樣寫著，那裏有錯。又不是一兩金子二兩銀子的事，當然不能輕輕易易就教人得到。」承志道：「再找一天，如仍舊問不到，咱們得走了。」青青道：「再找三天！」這時河中笙歌處處，漿聲燈影，青青喝了幾杯酒，臉上酡紅，燈下尤其顯得美艷。袁承志笑道：「好，依你，三天就三天！」青青見鄰船中傳出陣陣歌聲，盈盈笑語，加上酒意微醺，笑道：「大哥，咱們叫兩個姐兒來唱曲喝酒好麼？」承志為人方正，聽她說要叫妓陪酒，臉上通紅，說道：「你喝醉了麼？這樣胡鬧！」那遊船上的船夫最喜客人叫妓陪酒，他們可以分到賞錢，忙道：「到秦淮河來的相公們，那一個不叫姐兒們陪陪，相公們如有相熟的，小的就去叫來。」袁承志雙手亂搖，連叫：「不要，不要！」青青道：「河上那幾位姑娘最出名呀？」船夫道：「講到名頭，像卞玉京啦，柳如是啦，董小宛啦，李香君啦，哪一位不是又會做詩，又會寫字的女秀才哪！」青青道：「那麼你把什麼柳如是、董小宛給我們叫兩個來吧。」船夫伸了伸舌頭道：「你這位相公大概是初來金陵。」青青道：「怎麼？」船夫道：「這些出名的姑娘，相交的是王孫公子和出名的讀書人。普通做生意的，就是把金山銀山抬去，要見她們一面也未必能見到呢，那裏能請得來？」青青啐道：「一個妓女也有這麼大的勢派！」船夫道：「秦淮河裏有的是姑娘，小的給兩位相公叫兩個來吧。」承志道：「咱們要回去哩，改天再說吧。」青青笑道：「我還沒玩夠呢！」她轉頭對船夫道：「你叫吧！」那船夫巴不得有這麼一聲，提高聲音喊了幾聲，不多一刻，一艘花舫從河邊轉了出來，兩名妓女從跳板上過來，向承志與青青福了兩福。承志起身回禮，臉上十分尷尬，青青見他一副狼狽模樣，心中暗暗好笑。那兩名妓女自是庸脂俗粉，一個吹了一會簫，一個唱了兩個小曲，青青暗暗皺眉，覺得不堪入耳。承志低聲埋怨：「你胡鬧得越來越不成話啦！」青青笑著央求：「好啦，還罵不夠麼？我吹一會簫給你聽。」從姑娘手中接過簫來，拿手帕醮了酒，在吹口處擦了半天，接嘴吐氣，同時是一簫，音調登時大不相同。承志當日在石樑玫瑰坡上聽她吹過。這時河上波光月影，酒濃脂香，又是一番光景。那兩個妓女聽她吹得如此好聽，都不覺呆了。承志正聽得出神，沒發覺一艘大花舫已靠在他們船邊，祗聽見有人哈哈大笑，叫道：「好簫，好簫！」接著三個人跨上船來。青青見有人打擾，心頭恚怒，放下簫管，側目斜視。見上來三人中前面一人搖著摺扇，滿身錦繡，大約三十幾歲年紀，生得粗眉細眼，一臉橫肉。後面跟著的是兩個家丁，提著的燈籠上面寫著「總督府」三個大字。袁承志站起來拱手相迎，兩名妓女已叩下頭去，青青卻端坐不動。那人一面大笑，一面走進廳來，說道：「打擾了，打擾了！」大剌剌的坐了下來。袁承志道：「不敢請問臺駕尊姓大名。」那人還沒回答，一個妓女道：「這位是鳳陽總督府裏的馬公子。」馬公子也沒問袁承志姓名，一雙色迷迷的眼睛儘在青青的臉上溜來溜去，笑道：「你是那個班子裏的？倒吹得好簫，怎麼不來伺候我大爺啊？哈哈！」青青聽他把她當作是唱小旦的戲子，柳眉倒豎，當場就要發作，承志向她連使眼色，道：「這位是我兄弟，咱們是到南京來訪友的。」馬公子道：「訪什麼友？今日遇見了我，交了我這個朋友，你們就吃著不盡了。」袁承志心中十分惱怒，當下不動聲色，問道：「馬士英馬大人與閣下怎樣稱呼？」馬公子十分得意道：「那是家叔。」這時那邊花舫上又過來一人。那人穿著一身藕色熟羅宜裰，獐頭鼠目，留了兩撇小鬍子，作了一揖，向馬公子笑道：「公子爺，這位兄弟的簫吹得不錯吧？」承志見他模樣，知道他是馬公子的清客篾片。馬公子道：「景亭，你對他們說說。」那人姓楊名景亭，當下對袁溫兩人道：「馬公子是鳳陽總督馬大人的親侄兒，交朋友是最熱心不過的。馬大人最喜歡他，待他如親生兒子一模一樣。這位兄弟最好就搬到馬公子府上去住。」承志見他們出言不遜已極，生怕青青發怒，那知青青突然笑顏逐開，說道：「那是再好不過，咱們這就上岸去吧。」馬公子就如天上掉下了一個寶貝，伸手去拉他，青青一縮，笑著把一名妓女往他身上推去。承志心中大奇，只好默不作聲。青青站起身來，對馬公子道：「這兩位姑娘和船家，小弟想每人打賞五兩銀子──」馬公子忙道：「當然是兄弟給，你們明兒到賬房來領吧！」青青嫣然一笑道：「今兒賞了她們，豈不爽快？」馬公子連說：「是，是！」他手一擺，家丁已拿出十五兩銀子放在桌上。船夫與兩名妓女謝了，馬公子目不轉睛的望著青青，不一會，船已攏岸。楊景亭道：「我去叫轎子！」青青忽然道：「啊喲，我有一件要緊東西放在下處，這就要去拿。」馬公子道：「我差家人給你去取好啦，好兄弟，你住在那裏？」青青道：「我住在金川門外的法華寺裏。這東西不能讓別人去拿。」楊景亭在馬公子耳邊道：「釘著他，別讓這孩子溜了！」馬公子眨眨眼道：「不錯，不錯！」他轉頭對青青道：「那麼好兄弟，我和你去！」說著伸手要摟她的肩膀，青青嗤的一笑，向旁一避道：「不，我不要你去！」馬公子見她撒嬌撒癡，魂都沒了，對楊景亭道：「景亭，你瞧這位兄弟穿了女裝，金陵城裏沒一個娘們能比得上。」青青道：「大哥，咱們去吧！」挽了袁承志的手，向前走去。馬公子一使眼色，四人都跟在他們後面，他搶上幾步，和青青說笑，青青有一搭沒一搭的跟他閒談。青青與承志為了尋訪魏國公府，十多天來南京城內城外都走遍了，所以兩人道路已很熟悉。承志見她儘往荒僻無人之地走去，知她已啟了殺機，心想：「這馬公子雖然無行，但這事罪不致死，師父常說，學武之人決不能濫殺無辜，這是本門大戒，我如何不阻？」於是停步說道：「青弟，咱們回去吧。」青青笑道：「你一人先回去吧！」馬公子大喜，道：「對，對，你一個人回去。」袁承志搖頭嘆息：「這人死到臨頭，還是不悟！」說話之間已到了一片墳場，馬公子已走得有點上氣不接下氣，問道：「快到了嗎？」青青一聲長笑，說道：「已經到啦！」馬公子一楞，心想到這墳堆中來幹什麼。那篾片楊景亭看出情形有點不對，但想我們有四個人，這兩名家丁又都孔武有力，諒這兩個文弱書生使不出什麼奸來，當下說道：「小兄弟，別去啦，大夥兒到公子府上熱烘烘的去喝兩鍾吧！」青青冷笑兩聲，袁承志道：「你們快回去，別囉唆啦。」他存心指點一條明路給他們，但這四個酒囊飯袋那裏懂得。馬公子詐癲納福，說道：「好兄弟，我累啦，你扶我一把！」挨近青青肩旁，伸右臂往她肩頭搭去，只見白光一閃，承志暗叫不好，待要上前攔阻，馬公子那個胡塗腦袋已滾下地來，脖子中鮮血直噴。楊景亭和兩名家丁都驚呆了，青青上前一劍一個，全都刺死，承志心想既已殺了一個，形跡已露，那麼索性斬草除根，以免後患，當下也不再阻擋。青青在馬公子身上拭乾了劍上血跡，嘻嘻嬌笑。承志道：「這種人打一頓教訓教訓也就夠了，你也忒狠了一點。」青青眼睛一白道：「這種髒氣我受不下。」承志心想馬公子這種人仗勢橫行，傷天害理之事一定做了不少，殺了也不能說不對，於是正色道：「這種壞蛋，殺就殺了，要是你將來亂殺一個好人，咱們交情就此完了。」青青吐了吐舌頭，笑道：「兄弟不敢！」兩人把屍首踢在草叢之中，正要回歸客店，承志忽然在青青衣袖上扯了一把，兩人忙縮身躲在左邊一個墳堆後面。只聽見腳步聲響，東面和西面都有人過來，兩人從墳後探眼相望，見兩邊都有十多人，均提著油紙燈籠，走到相近，東面的人擊掌三下，西邊的人擊掌兩下，跟著又擊兩下，大家一言不發，圍坐在墳前。他們坐的地方，與兩人相距有十多丈，說什麼聽不清楚。青青好奇之心大起，想挨近去聽。承志拉住她衣袖低聲道：「等一下。」青青道：「等什麼？」承志搖手示意，叫她別作聲，青青等得很不耐煩，大約過了一盞茶時光，一陣疾風吹來，四下枯草瑟瑟作聲，墳邊的松柏枝條飛舞，承志托著青青右臂，施展輕功，竟不長身，猶如腳不點地般奔出了十多丈，到了那批人身後的一個大墳後面伏下。這時風聲未息，那些人絲毫沒有發覺。青青見承志矮著身體能如此飛奔，而且用手托去了自己身體的大部份重量，腳下仍舊幾乎毫無聲息，輕功之高，實在已臻化境，心中佩服之極。兩人一伏下，承志立即把手縮回，如避蛇蠍。青青心想：「他確實是個志誠君子，只是也未免太古板了些。」這時只聽見一個嗓子微微沙嗄的人道：「貴派各位大哥遠道前來，拔刀助陣，兄弟實在萬分感激。」又聽見另一人道：「我師父臥病已達一月，起不了床，所以請追風劍萬方萬師叔帶我們十二名弟子來供閔老師差遣。」又聽見那嗓子沙嗄的人道：「尊師龍爺子這番拔刀相助，兄弟真是感激得很。萬師兄追風劍威震天南，現在親臨金陵，那有不馬到成功之理，兄弟一見萬師兄駕到，心頭立即石頭落地了。」只聽見一個人細聲細氣的道：「好說，好說，祇怕我們點蒼派不能給閔老師出什麼力。」袁承志心頭一震，想起師父閒時和他談論天下劍法，曾說舉世劍派中，武當、崑崙、華山、點蒼，是四大劍系，各派人材輩出，均有獨得之祕，這姓萬的號稱追風劍，又是點蒼派的高手，千里迢迢的趕到金陵來，不知圖什麼大事，倒要細聽一下。祗聽見兩人客氣了幾句，遠處又有人擊掌之聲，這邊擊掌相應，過不多時，先後來了三起人物，聽他們相見敘話，知道一起是福建莆田林寺的僧眾，由達摩院監院十力大師率領；一起是浙閩沿海的海盜，由七十二島總盟主碧海長鯨鄭起雲率領；第三起是遼東長白山派的三位盟兄弟，號稱長白三英的史秉光、史秉文、李剛三人。袁承志越聽越奇，心想這些都是武林中頂兒尖兒的人物，怎麼忽然都聚集到南京來？祗聽見那姓閔的不住稱謝，顯然這些人都是他邀來的了。青青也早已發覺這批人行蹤詭祕，很想問問承志，可是知道這些人中高手如雲，只要自己稍稍一動，立時會被他們發覺，所以當下大氣也不敢透一口。這時聽見那姓閔的提高了嗓子，說道：「我閔子華──」袁承志又是一怔，心想：「閔子華這名字好熟，一定是聽師父說起過的，他是怎麼樣的人呀？怎麼一時想不起了？」「承各位師兄師弟千山萬山的趕來相助，請受我一拜！」聽聲音是跪下來叩頭，眾人連忙謙遜扶起，都說：「閔二哥快別這樣！」「折殺小弟了。這那裏敢當？」亂了一陣，閔子華又道：「這幾日內，崑崙派的張心一師兄，峨嵋派的幾位道長，華山派的幾位師兄也都可到了。」有人問道：「華山派也有人來嗎？那好極了，是誰的門下呀？」袁承志心想：「你問得正好，我也想問這幾句話。」閔子華道：「盤石山農門下的幾位師兄。」袁承志想道：「那是二師哥的門下了。」那人又問：「閔二哥和歸辛樹夫婦有交情麼？那好極啦，有他們夫婦撐腰，還怕那姓焦的奸賊什麼？」閔子華道：「歸氏夫婦我那裏夠得上結交，他大徒弟梅劍和卻和我是過命的交情。」另一個道：「梅劍和？那就是在山東道上一劍伏七雄的沒影子了。」閔子華道：「不錯，正是他。」袁承志聽到這裏，登時鬆懈了下來，心想既有本門中人參預其事，那一定是一樁正事，我且不露面，如有機緣，不妨在暗中幫他們一個忙。又聽那閔子華道：「家兄當年慘遭害死，兄弟十多年來到處訪查，始終不知道仇家是誰，現在幸蒙長白山史氏昆仲示下，才知害死家兄的竟是這姓焦的奸賊。我不報此仇，誓不為人！」祗聽噹的一聲，想是他用兵器在墓碑上砍了一下立誓。又聽見另一人道：「鐵背金鰲焦公禮也是江湖上有名的好漢子，想不到做出這等事來，史氏昆仲不知從那裏得來的訊息？」言下似乎頗有點疑惑。閔子華不等史氏兄弟答腔，搶著說道：「史氏昆仲已把家兄在山東遭難的經過情形，詳細與兄弟說了，那是有憑有據的事，十力大師不必多疑。」另一人又道：「這次好朋友來的很多，難保對頭不會發覺，明日各位駕到時，請向在門口接待的兄弟伸出右手中指、無名指、小指三個指頭作一下手勢，輕輕說一句：『江湖義氣，拔刀相助』，以免被對頭派人混進來摸了底去。」眾人都說正該如此，助拳的人來自四方八面，大多數都互不熟識，以後臨敵都用這個手勢和暗號作為記認。眾人又談了一些怎樣派人到焦家去探察的話，陸續散了。等眾人去遠，承志和青青才躺下來休息。青青蹲著一動不動，這時腳都麻了，說道：「大哥，咱們明兒瞧瞧熱鬧去。」承志道：「瞧瞧是可以的，你一定得聽我話，不許鬧事。」青青道：「誰說要鬧事了啊？」次日中午，馬公子被殺的消息在南京城裏傳得沸沸揚揚，承志和青青整天躲在客店裏不出來，傍晚時分，兩人換了衣衫，踱到謝家巷去。祇見一對朱漆大門前點亮了燈籠，客人陸繹不絕的進去，承志和青青走到門口，伸出三指一揚，說了句：「江湖義氣，拔刀相助。」一位身穿長袍的人連連拱手，旁邊一個壯漢陪他們進去，獻上茶來，請教姓名，承志和青青隨口胡謅，一個說姓程，一個說姓文，那壯漢連說：「久仰久仰，兄弟在江湖上久聞兩位大名。」青青肚裏暗笑，想道：「這大名連我們自己也還是第一次聽到呢，你倒久聞了。」不久客人越來越多，那壯漢見他們兩人年輕，心想必是那一派中跟隨師長而來的弟子，也不特別看重，說了聲「失陪」，又去招呼別人去了。不一會開出席來，承志和青青在偏席上坐了，陪席的是閔子華的第五個徒弟，同席的都是些後輩門人，也沒人來留意他們。酒過三巡，閔子華到各席敬酒，敬到袁承志他們席上時，承志細看這閔子華，見他大約四十八九歲年紀，手上青筋凸起，一臉精悍之色，氣度步武間，頗見武功深湛，為人幹練，雙目紅腫，顯然想起兄長被害之仇，連日悲傷哀哭，袁承志心想：「此人篤於手足之情，十分可敬，他大舉邀朋集友，想來那姓焦的仇人必然聲勢十分浩大了。」閔子華先向眾人作了三揖，連聲道謝，然後敬酒。席上眾都是晚輩，全都避席還禮。這時一名弟子匆匆走到閔子華身邊，俯耳說了幾句話，閔子華大喜，把酒杯往弟子手中一放，搶到門外而去。不多一會，他恭恭敬敬陪著三個人進來，到首席上坐下，承志見他神氣，知道這三人來頭很大，仔細看了幾眼。見頭一人儒生打扮，背負長劍，隻眼微微上翻，傲氣逼人。第二人是個三十多歲的壯漢，第三人卻是二十二三歲的青年女子，相貌極美，然而美麗之中似乎蘊蓄著一股寒意。閔子華大聲說道：「梅大哥及時趕到，兄弟實在感謝。」那儒生笑道：「閔二哥的事，咱們豈有不來之理。」承志想道：「那麼這人是二師哥歸辛樹的弟子梅劍和了，怎麼神氣如此倨傲？」只聽見梅劍和道：「這種江湖上的事，我師父他老人家自然是不肯插手的了。可是我給你多事，代邀了兩位幫手。這位是我三師弟劉培生，這位是我五師妹孫仲君。」閔子華道：「久仰神拳太保與孫女俠的威名，兄弟真是萬分有幸。」他不敢說孫仲君的渾號，原來她在江湖上人稱「飛天魔女」，仗著師娘的寵愛，武功又高，行事心狠手辣，大家都忌憚她三分。當下閔子華又替十力大師、長白三英、碧海長鯨、追風劍萬方等眾人引見了，大家歡呼暢飲。正吃得高興，閔家一名弟子手中拿了兩張大紅帖子進來，遞給了師父。閔子華一看，臉色立變，乾笑數聲，說道：「焦老兒畢竟神通廣大，咱們還沒找他，他倒先找起咱們來啦。梅大哥，你們剛到，他竟已得了消息。」梅劍和接過帖子，見上面寫著：「後學教弟焦公禮頓首百拜」幾個大字，另一張帖子上寫著閔子華，十力大師，長白三英等姓名，連梅劍和等三人都寫上了，邀請他們明日中午到焦宅赴宴。梅劍和道：「焦老兒這地頭蛇也真有他的，咱們夠不上做強龍，可是這地頭蛇也得鬥上一鬥。」閔子華道：「請送帖來的那位朋友進來吧！」他弟子應聲出去，眾人停杯不飲，目光都望著門口，只見那弟子身後跟著一人，三十歲左右年紀，身穿長袍，緩步進來，走到閔子華跟前，作了一揖，說道：「我師父聽說和位前輩都到了金陵，明天請各位過去敘敘，先命弟子邀請各位的大駕。」梅劍和冷笑道：「焦老兒擺下鴻門宴啦！」梅劍和轉頭對送請帖的人道：「喂，你叫什麼名字？」那人聽他言語無禮，但仍恭謹答道：「弟子名叫羅立如。」梅劍和喝道：「焦公禮邀我們過去，可有什麼詭計，你知道麼？」羅立如道：「家師聽見各位前輩駕臨南京，十分仰慕，想和各位見見，實在別無他意。」梅劍和道：「哼，話倒說得漂亮，我問你，焦公禮當年害死閔老師的兄長閔子葉的時候，你在不在場？」羅立如道：「這件事說來話長，家師明日請各位過去，一則是向各位前輩表示景仰之意，二則是要向閔二爺陪話謝罪。」梅劍和喝道：「殺了人，陪話謝罪就成了麼？」羅立如道：「當時家師實在被逼得沒有辦法，以致失手，他一直心裏很是後悔──」飛天魔女孫仲君突然尖聲叫道：「那麼那時你在場的了？」羅立如道：「我雖不在場，但我師父為人正派，決不致濫傷無辜！」孫仲君尖聲叫道：「好哇，你還強嘴！」叫聲中一個人飛鳥般縱了出來，明晃晃的一柄長劍已握在手中，左手一掌向羅立如胸口按到。羅立如大吃一驚，右臂一個「鐵門閂」在胸前橫格，袁承志低聲對青青道：「糟糕，他的右臂要被卸下來了！」青青道：「怎麼？──」承志未及回答，只見羅立如慘叫一聲，一條右臂果真被劍斬了下來，廳中各人齊聲驚呼，都站了起來。羅立如臉色慘白，但居然並不暈倒，左手撕下衣襟，在右肩上一纏，俯身拾起那條臂膀，大踏步走了出去。眾人見他如此硬朗，不禁駭然，面面相覷，說不出話來。孫仲君拭去劍上血跡，神色自若的歸座飲酒。梅劍和道：「這人這樣兇悍，他師父一定更加頑惡，咱們明天去不去赴宴？」追風劍萬方道：「那當然去啊，不去豈非讓他們小覷了。」碧海長鯨鄭起雲道：「咱們今晚派人去踩盤子，摸一個底細，瞧那焦公禮邀了些什麼幫手，明天有什麼鬼計。」閔子華道：「鄭島主所見極是。我想他們一定防備得很緊，倒要請幾位兄長辛苦一趙才好。」萬方道：「小弟來自告奮勇吧！」閔子華站起來斟了一杯酒，捧到萬芳面前，說道：「兄弟先敬萬大哥一杯！」萬方一飲而盡。筵席散後，和人紛紛告辭出去，承志一打手勢，兩人悄悄跟在萬方後面，這時已是二更時分，只見他回到客店去換了短裝，向東而去。兩人遠遠跟著，他轉彎抹角的穿過了七八條街道，繞到一所大宅第後面，逕自竄了進去。承志見他身法極快，心想：「倒也不枉了『追風劍』三字。」兩人隨後跟進，見一間房中透出燈光來，於是悄悄過去，看前後左右都沒有人來，找著窗戶，從窗縫中一張，見那是一間斗室，室中坐著三人，朝外一人五十多歲年紀，眉頭緊鎖，憂形於色。只聽見那人嘆了一口氣道：「立如怎樣了？」下首一人道：「羅師哥暈過去了幾次，現在血是止住了。」承志聽他們口氣，知道那是焦公禮師徒在談羅立如的傷勢。又聽見另一人道：「師父，咱們最好派幾位兄弟在宅子四週巡查巡查，對頭祇怕有人來踩盤子。」焦公禮嘆道：「查不查都是一樣，我是認命啦！明天上午，你們送師娘，師妹和小師弟到湖州吳家去。」那徒弟道：「師父！您也不必氣餒，咱們南京城裏有兩千多兄弟，集起來和他們拚個死活，怕他們怎的？」焦公禮嘆道：「對頭邀的都是江湖上頂尖兒的好手，咱們這些兄弟和他們對敵只是白送性命──唉，我死之後，你們好好侍奉師娘。師妹和師弟都要靠你們教養成人了。」說著不禁流下淚來，一個徒弟道：「您老人家快別這麼說，您老人家一身武功，威鎮江南，就算不勝，也決不致落敗。咱們二十五名師兄弟，除了羅師哥之外，還有二十四人，真的打不贏，您老人家交遊遍天下，再邀朋友，跟他們再拚過──」焦公禮道：「當年我血氣方剛，性子也是和你一樣暴躁，以致惹了這場禍事。現在我讓他們殺了，還了這件血債，也就算了。」承志和青青在窗外聽得很是悽慘，心想：這焦公禮似乎並非窮兇極惡之輩，就算當年做錯了事，現在卻已誠心悔過。過了一會，聽見一個徒弟叫了一聲：「師父！」焦公禮道：「怎麼！」那人道：「師父既然不願與他們對敵，那麼咱們連夜動身，暫時避他們一避。」另一人急道：「那怎麼成？師父一世英名，難道怕了他們？」焦公禮道：「什麼英名不英名，我也不在乎了，不過避是避不掉的。明天一早，你們大家都走，我一人留在這裏對付他們。」兩個徒弟都急了起來，齊聲說道：「我留著陪師父。」焦公禮怒道：「怎麼？我大難臨頭，你們還不聽我話嗎？」兩個徒弟不敢言語了。焦公禮道：「你們去幫師娘收拾收拾，瞧瞧車子套好了沒有？」兩人答應了，可是始終不走。焦公禮道：「也好，你們去叫大家進來！」兩人開門走了出來，承志和青青忙在牆角一縮，一瞥之下，見西邊牆角有兩人伏著，一個看身形是追風劍萬方，另一個身材苗條，穿了一件紅衣，卻是個女子，原來是飛天魔女孫仲君。袁承志氣她剛才出手歹毒，要暗中懲戒她一下，悄聲對青青道：「你在這裏，不許動一動！」青青把身體搖了幾下，輕輕笑道：「我偏偏要動幾動。」承志一笑，伏低了身，見萬方與孫仲君都在凝神向裏面張望，並未發見他，於是悄沒聲的從孫仲君身旁一掠而過，隨手已把她腰裏的劍抽在手中。孫仲君精神灌注，絲毫沒有察覺。袁承志回到青青身邊。青青見他偷了人家姑娘的寶劍，頗為不悅，承志把劍遞給她，低聲道：「你給收著！」青青這才高興。兩人又向室內張望，只見陸陸續續進來了二十多個人，年長的有四旬左右年紀，最年輕的卻只有十多歲，想來都是焦公禮的徒弟了。大家向師父行了禮，一言不發，站立著聽師父示下。焦公禮臉色慘然，說道：「我年輕時身在綠林，現在也不必對大家相瞞了。」承志見眾徒臉現詫異之色，知道他們並不知師父少年時候的事情。焦公禮又道：「現在仇人找上門來，我要對大家說一說結仇的緣由。」