第七十八回　紫衫龍王趙明一聲不響的聽完，臉色鄭重，說道：「張公子，初時我只當這老婆婆只是一位武功極強的高手，原來其中尚有許多恩怨過節，聽你說來，這老婆婆極不好鬥，咱們可千萬大意不得。」張無忌笑道：「郡主娘娘文武雙全，手下又統率著這許多奇材異能之士，對付區區一個金花婆婆，那也是遊刃有餘了。」趙明笑道：「就可惜大海之中，沒法召喚我手下的眾武士、諸番僧去。」無忌微微一笑，道：「這些煮飯的廚子，拉帆的水手，便算不得是江湖上的一流好手，也該算是第二流了吧？」趙明一怔，隨即格格笑了起來，說道：「佩服，佩服！大教主果然好眼力，須瞞你不過。」原來趙明回到王府去取馬金之時，暗中已然囑咐衛士，調動了一批下屬，趕到海邊聽由吩咐。這些他是快馬趕程，只比無忌遲到了半天。她所調之人，均未參與萬法寺之戰，從沒與無忌朝過相，扮作了廚工、水手之屬。但學武之人，神情舉止自然流露，縱然極力掩飾，張無忌瞧在眼中，心裏早已有數。趙明聽無忌這麼一說，心中不禁多了一層思量，暗想無忌既然看出，那金花婆婆見多識廣，老奸巨猾，更是早已識破了機關。好在自己人多勢眾，她識破也好，不識破也好，若是動手，她連蛛兒在內，終究不過兩人，那也不足為懼。她既不挑破，自己便不妨假作痴呆。這幾日之中，無忌最耽心的，便是周芷若服了金花婆婆那顆丸藥後，毒性是否發作，趙明知他心意，見他眉頭一皺，便派人到上艙上去假作送茶送水，察看動靜，每次回報，均說周姑娘言行如常，一無中毒徵狀。這樣幾次之後，無忌也有些不好意思了，靜坐默想之際，又不免想到當日西域雪地中的情境，蛛兒如何陪伴自己，如何為何太沖、武烈、丁敏君等人圍逼之際，尚來與自己見上一面，想到自己曾當著何太沖、武烈等眾人之面，大聲說道：「姑娘，我誠心願意，娶你為妻，只盼你別說我不配。」又道：「從今而後，我會盡力愛護你，照顧你，不論有多少人來跟你為難，不論有多麼厲害的人來欺侮你，我寧可自己性命不要，也要保護你周全。我要使你心中快樂，忘去了從前的苦處。」這日他靜坐船艙一角，心中又默念到這幾句話，不禁紅暈上臉。趙明忽道：「呸！你又想你的周姑娘了！」無忌道：「沒有！」趙明道：「哼，想就想，不想就不想，難道我管得著麼？男子漢大丈夫，撒什麼謊？」無忌道：「我幹什麼撒謊？我跟你說，我想的不是周姑娘。」趙明道：「你若是想苦頭陀、韋一笑，臉上不會是這樣的神情。那幾個又醜又怪的傢伙，你想到他們之時，會這樣又溫柔，又害臊麼？」無忌不好意思的一笑，道：「你這人也真厲害得過了份，別人心裏想的人是俊是醜，你也知道。老實跟你說，我這時候想的人哪，偏偏一點也不好看。」趙明見他說得誠懇，微微一笑，就不再理他，她雖聰明，卻也萬萬沒料到他所思念的意是船艙上層中那個醜女蛛兒。無忌想到蛛兒為了練那「千蛛絕戶手」的陰毒功夫，弄得容顏凹凸不平，那晚廢園重見，唯覺更損於昔時，言念及此，情不自禁的歎了一口氣。他倒不是惋惜她面容難看，只是覺到她這種邪門功夫越練越深，只怕身子心靈，兩蒙其害。待得想到那日殷利亨說起自己墜崖身亡，蛛兒伏地大哭的一番真情，心下更是感激。他自到光明頂上之後，日日夜夜，不是忙於練功，便是為明教奔走，幾時能得安安靜靜，想想自己的心事？偶爾雖也記掛著蛛兒，也曾命冷謙派人在光明頂四周尋覓，也曾向韋一笑查問，但一直不見蹤跡，此刻見到了蛛兒，心下又是深深自責：「她對我這麼好，可以我對她竟是如此寡情薄義？何以這些時日之中，我竟沒將她放在心上？」其實，張無忌做了明教教主之後，他是把自己的私事一概都拋之腦後了。趙明忽道：「你又在懊悔什麼了？」張無忌尚未回答，突聽得船面上傳來一陣吆喝之聲，接著便有水手下來稟道：「前面已見陸地，老婆子命咱們駛近。」趙明與無忌從窗孔中望將出去，只見數里外是個樹木蔥翠的大島，島的東端奇峰挺拔，聳立著好幾座高山。那船吃飽了風，直駛而前。只一頓飯功夫，已到了島前。那島的東首山石直降入海，並無淺灘，是以那船吃水雖深，卻可舶在岸邊。海船停舶未定，猛聽得山頂傳來一聲長嘯，聲若龍吟，悠悠不絕，雄武威壯，令人聽之精神為之一振。無忌驀地聽到嘯聲，當真是驚喜交集，這嘯聲熟悉之極，正是義父金毛獅王謝遜所發。一別十餘年，義父雄風如昔，怎不令他心花怒放？當時也不及細思謝遜如何會從極北的冰火島上來到此處，也顧不得被金花婆婆識破本來面目，急步從木梯走到後梢，向嘯處所發出的山峰上望去，只見四條漢子手執兵刃，正圍著一個身形高大之人在捨死忘生的激鬥。那身形高大之人披著一件灰布長衫，空手而搏，正是金毛獅王謝遜。張無忌一瞥之下，便見義父雙眼雖盲，雖然是以一敵四，雖然是赤手空拳的抵擋四件兵刃，但絲毫不落下風。他從未見過義父施展武功，此刻只瞧了幾招，心下甚喜：「昔年金毛獅王威震天下，果然是名不虛傳。我義父武功遠在青翼蝠王之上，足可與外公並駕齊驅。」但那四人也是武功了得的高手，那山甚高，從下面望將上去，瞧不明白四人的面目，但見他們個個衣衫襤褸，背上負著若干布袋，看來是丐幫中的子弟長老。旁邊另有三人站著掠陣，似乎倘若這四人支持不住，便即上前相助。只聽一人說道：「交出屠龍刀……饒你不死……寶刀換命……」山間勁風將他的言語一聲斷斷續續的送將下來，無忌耳音雖靈，但隔得遠了，卻也聽不明白。須然只聽得這幾句，已知這一干丐幫人眾，乃是意在劫奪屠龍寶刀。只聽得謝遜哈哈大笑，說道：「屠龍刀便在我身邊，丐幫的臭賊，有本事便來取去。」他口中說話，手腳上招數半點不緩。金花婆婆身形一晃，已到了岸上，咳嗽數聲，說道：「丐幫群俠光降靈蛇島，不來跟老婆子說話，卻去騷擾靈蛇島的貴賓，意欲如何？」無忌心道：「原來這島便是靈蛇島了，聽金花婆婆言中之意，似乎我義父是她請來的客人？我義父當年無論如何不肯離冰火島回歸中原，怎地金花婆婆一請，他便肯來？金花婆婆又怎地知道我義父他老人的所在？」只見山頂上數人一聽山下來了強援，只盼及早拾奪下謝遜，攻得更加緊了。豈知這麼一來，登時犯了武學中的大忌。須知謝遜雙眼已盲，全憑聽取敵人兵刃來路的風聲，以資辨位應敵。這四名丐幫眾出手一快，風聲更響，謝遜長笑一聲，砰的一拳，擊中在一人前胸，那人長聲慘呼，從山頂上直墜下來，拍的一聲巨響，摔得頭蓋破裂，腦漿四濺。旁邊掠陣的三人見情勢不對，其中一人喝道：「退開！」輕飄飄的一拳擊了出去，這一拳的拳力若有若無，教謝遜無法辨明來路。果然拳力直擊到謝遜身數寸之處，他才知覺，急忙應招，已是手忙腳亂，大為狼狽。先前打鬥的三人讓身閃開，旁邊掠陣一個老者又加入戰團。此人與先前那人一般的打法，也是輕柔的掌法。數招一過，謝遜左支右絀，迭遇險招。金花婆婆喝道：「季長老，鄭長老，金毛獅王眼睛不便，你們用這等卑鄙手段，枉為江湖上的成名英雄。」她一面說，一面撐著拐杖，走上山去。別看她顫巍巍的體態龍鍾，似乎被山風一括，便要摔將下來，那知她身形移動，竟是極快……。但見金花婆婆拐杖在地上一登，身子便乘風而虛般的向前一縱，幾個起落，已到了山腰。蛛兒跟隨在後，她武功便不及金花婆婆的精純，但縱躍之際，卻也極快，但也看得出她已出全力，不似金花婆婆這等行若無事。張無忌掛念著義父安危，也大跨步登山。趙明跟著上來，低聲道：「有這老婆子在，獅王無險，你不必出手，隱藏形跡要緊。」無忌點了點頭，反手挽著她上，緊緊跟隨在蛛兒身後。這時只看到蛛兒婀娜苗條的背影，若是不瞧她的面目，何嘗不是個絕色美女，何嘗輸與趙明、周芷若、小昭三人。他心念一動之下，隨即自責：「張無忌啊張無忌，你義父身處兇險，這當口你卻去瞧人家姑娘，心中品評她相貌身材，美是不美？」其實張無忌既見金花婆婆上山相救，知道這位老婆婆武功高極，義父已無危險，他此時已二十二歲，當年和蛛兒曾有婚嫁之約，雖然作得不準，但青年男兒，偶興求偶之念，那也是人情之常，不足深責。四個人片刻間到了山巔。只見謝遜雙手出招極短，緊緊守住門戶，全是防禦的打法，只等敵人的拳腳攻近，這才以小擒拿手拆解。這般打法一時可保無虞，但要擊敵取勝，卻也不能。張無忌站在一棵大松樹之下，眼見義父滿臉皺紋，頭髮已然白多黑少，與當日分手之時，已是蒼老了甚多，想是這十多年來獨處荒島，日子過得甚是艱辛，心下不由得甚是難過，胸口一陣激動，忍不住便要代他打發敵人，撲上前去想認。趙明知他心意，捏一捏他的手掌，搖了搖頭。只聽金花婆婆說道：「季長老，你的『陰出掌大九式』馳譽江湖，何必鬼鬼祟祟，變作綿掌的招式？鄭長老更加不成話了，你將『迴風拂柳拳』暗藏在八卦拳中，難道金毛獅王謝大俠便不知道了……咳咳……昔年丐幫是江湖上第一行俠仗義的大幫會，唉，近年來每況愈下，越來越不成話了……咳咳……」謝遜瞧不見敵人的招式，對敵時十分吃虧，加之那季鄭二長老十分狡獪，出招時故意變式，便謝遜捉摸不定。金花婆婆這一點破，謝遜已然胸有成竹，乘著鄭長老拳法變不變之際，呼的一拳擊出，正好和鄭長老一拳相抵。這一拳威力奇大，幸好鄭長老武功也強，但還是退了兩步，方得拿定樁了。季長老從旁揮掌相護，使謝遜無暇追擊。張無忌瞧這丐幫二老時，只見那季長老矮矮胖胖、滿臉紅光，倒似個肉莊屠夫，那鄭長老卻憔悴枯瘦，面有菜色，才不折不扣似個丐幫人物。遠處站著個三十歲上下的青年，也是穿著丐幫的服色，但衣衫漿洗得乾乾淨淨，背上竟也負著八個布袋，以他這等年紀，居然做到丐幫中的八袋長老，那也是極為罕有之事。無忌瞧了兩眼，只覺此人相貌好熟，似在何處見過，一時卻想不起來。忽聽那人說道：「金花婆婆，你明著不助謝遜，這口頭相助，難道不算麼？」金花婆婆冷冷的道：「閣下也是丐幫中的長老麼？恕老婆子眼拙，倒沒會過。」那人笑道：「在下新任長老不久，婆婆自是不識。在下姓陳，草字友諒。」無忌一聽他自報姓名，登時記起，心道：「陳友諒，是了！那日太師父帶我往少林寺求醫，有一少年過目不忘，將太師父手錄的『武當九陽功』背得一字不漏，便是此人了。但他是少林子弟，怎地當起丐幫的長老來了？嗯，丐幫之中，各門各派的子弟均有，少林子弟授入丐幫，也不足奇。他聰明迥人，若是習得少林派的上乘武功，一進丐幫，自能出人頭地。何況他尚且偷習我太師父的武當九陽功。身兼武當少林兩派之所長，何愁不在丐幫中身居高位。」金花婆婆厲聲道：「武當派門下的弟子，也投進了丐幫麼？」張無忌從陳友諒朗聲對答、調勻氣息的內功之中，原已聽出他已頗得武當派內功的心法，聽金花婆婆這麼一叫，心下暗怒：「這人偷學了我太師父的『武當派九陽功』心法，竟然暗自修練，好一丟臉！」對金花婆婆耳音之敏銳，不禁甚是佩服。只聽陳友諒笑道：「在下出身少林，這位老婆婆強換在下門派，好笑啊好笑！」他說這幾句話時，吐氣剛猛，確是九陽功的法門。張無忌於少林、武當兩派的九陽功都曾學過，一聽之下，心想此人兼習兩派內功，各有所成，實是才智過人。驀聽得吆喝之聲大作，鄭長老的左臂又中了謝遜一拳，本來在旁觀鬥的三名丐子弟，又挺兵刃上前圍攻。這三人武功不及季鄭二長老，本來反而礙手礙腳，但謝遜雙目已盲，而且他目盲之後從未和人動手過招，絕無臨敵經驗，今日初逢強敵，全憑聽風辨聲，敵人在拳腳之中再加上兵刃，那就極難辨別方向，片刻之間，肩頭已中了一刀。無忌見情勢危急，正要出手，趙明低聲道：「金花婆婆豈能不救？」無忌略一遲疑，只見金花婆婆仍是挂著拐杖，微微冷笑，並不上前相援，便在此時，謝遜左腿又被鄭長老踢中了一腳。這一腳力道極其強勁，謝遜一個踉蹌，險些兒摔倒。五名丐幫人眾大喜，同時撲上，張無忌手中早已扣了七粒小石子，右手一振，七粒石子分擊五人。這七粒石子還未打到五人身上，猛見黑光一閃，嗤的一聲響，三件兵刃登時削斷，五個人中有四人被齊斬斷，分為八截，一齊摔下山麓，只有鄭長老斷了一條右臂，跌倒在地，背心上還嵌了張無忌所發的兩粒石子。那四個被斬之人的身上，也均嵌了石子，只是刀斬在先，石子打中在後，無忌這一下出手，倒是變成多餘的了。這一下變故來得快極，眾人無不心驚。但見謝遜手中提著一柄黑沉沉的大刀，正是號稱「武林至尊」的屠龍寶刀。他橫刀站在山巔，威風凜凜，宛如天神一般。張無忌自幼便見到這柄大刀，卻沒想到其鋒銳威猛，竟至如斯。金花婆婆喃喃道：「武林至尊，寶刀屠龍！武林至尊，寶刀屠龍！」那鄭長老一臂被斬，痛得殺豬似的大叫。陳友諒臉色慘白，朗聲道：「謝大俠武功蓋世，佩服佩服。這位鄭長老請你下放下山去，在下抵他一命便是，便請謝大俠動手！」此言一出，眾人群相動容，沒料到此人倒是個義氣深重的漢子。江湖上最講究的便是一個「義」字，張無忌本來甚是瞧他不起，此刻倒是好生敬重。謝遜道：「陳友諒，嗯，陳友諒，你倒是條好漢，將這姓鄭的抱了去吧，我也不來難為於你！」陳友諒道：「在下先行謝過謝大俠不殺之恩，只是丐幫已有五人命喪謝大俠之手，在下十年之內若是習武有成，再來了斷今日的恩仇。」謝遜聽他在此兇險之極的境地下，居然說出日後尋仇的話來，自己只須踏上一步，寶刀一揮，此人萬難逃過，但仍是絲毫不懼，可算得是武林中極有膽色的人物，當下說道：「老夫若再活得十年，自當領教閣下少林、武當兩派兼修的神功。」陳友諒抱拳向金花婆婆行了一禮，說道：「丐幫擅闖貴島，這裏謝罪了！」抱起鄭長老，大踏步走下山去。金花婆婆向張無忌瞪了一眼，冷冷的道：「你這小老兒好準的打穴手法啊。你為何手中扣了七粒石子？本想一粒打陳友諒，一粒便來打我是不是？」張無忌見她識破了自己扣著七石的原意，卻沒識破自己本來的面目，當下便不回答，只是微微一笑。金花婆婆厲聲道：「小老兒，你尊姓大名啊？假扮水手，一路跟著我老婆婆，卻是為何？在金花婆婆面前弄鬼，你還要性命不要？」張無忌不擅撒謊，一怔之下，竟然答不上來。趙明放粗了嗓子道：「咱們巨鯨幫，向在大海之上，做的是沒本錢的買賣。老婆婆出的金子多，便送你一趟，又待如何？這位兄弟瞧著丐幫恃多欺人，出手相援，原是好意，沒料到謝大俠武功如此了得，倒顯得咱們多事了。」她學的雖是男子聲調，但仍不免尖聲尖氣，聽來十分刺耳。只是她化裝精妙，活脫是個黃皮精瘦的老兒，金花婆婆倒也沒瞧出破綻。謝遜左手一揮，道：「多謝了！你們去吧。唉，金毛獅王虎落平陽，今日反要巨鯨幫相助。一別江湖二十載，武林中能人輩出，我何必再回來？」說到最後這幾句話時，語調中充滿了意氣消沉，感慨傷懷之情。原來張無忌手發七石，勁力之強，世所罕有，謝遜聽得清清楚楚，既震驚武林有這等高手，又自傷今日全仗屠龍刀之助，方得脫困於宵小的圍攻，回思二十餘年前王盤山氣懾群豪的雄風，當真是如同隔世了。金花婆婆道：「謝賢弟，我知你不喜旁人相助，是以沒有出手，你沒見怪吧？」張無忌聽金花婆婆竟然稱他義父為「賢弟」，心中微覺詫異，只聽謝遜道：「有什麼見怪不見怪的？你這次回去中原，探聽到了我那無忌孩兒什麼訊息？」無忌心頭一震，只覺一隻柔軟的手掌伸了過來緊緊的握住他手，知道趙明不欲自己於此刻上前相認，適才自己沒聽趙明的話，貿然發出石子相援，已然做得冒昧，只是關切太過，不敢輕易冒險，此刻忍得一時，卻無關礙，只聽金花婆婆道：「沒有！」謝遜長嘆一聲，隔了半晌，才道：「韓夫人，咱們兄弟一場，你今日可不能騙我瞎子，我那無忌孩兒，當真還活在世上麼？」金花婆婆遲疑未答，蛛兒突然說道：「謝大俠……」金花婆婆左手伸出，緊緊扣住她手腕，瞪眼相視，蛛兒便不敢再說下去了。謝遜道：「殷姑娘，你說，你說！你婆婆在騙我，是不是？」蛛兒兩行眼淚，從臉頰上流了下來，金花婆婆右掌舉起，放在她的頭頂，只須蛛兒一言說得不合她心意，內力一吐，立時便取了她性命。蛛兒答道：「謝大俠，我婆婆沒騙你。這一次咱們去中原，沒打聽到張無忌的訊息。」金花婆婆聽她這麼說，臉上掠過了一絲笑意，將右掌提起，離開了她的腦門，但左手仍是扣著她的手腕。謝遜道：「那麼你們打聽了什麼消息？我明教怎樣了？咱們這些故人怎麼樣？」金花婆婆道：「不知道。江湖上的事，我沒去打聽。我是要先去找峨嵋派的滅絕老尼，報那一劍之仇，其餘的事，老婆子也沒放在心上。」謝遜怒道：「好啊，韓夫人，那日你在冰火島上，是對我怎樣說來？你說我那張五弟夫婦在武當山上雙雙自刎，我那無忌孩兒成為一個沒人照料的孤兒，流落江湖，到處被人欺凌，慘不堪言，是也不是？」金花婆婆道：「不錯！」謝遜又道：「他說他被人打中了一掌玄冥神掌，日夜苦受熬煎，你在蝴蝶谷中曾親眼見他，要他到靈蛇島來，他卻執意不肯，是也不是？」金花婆婆道：「不錯！我若騙了你，天誅地滅，金花婆婆比江湖上的下三濫還要不如。」謝遜道：「殷姑娘，你又怎麼說來？」蛛兒道：「我說當時我苦勸他來靈蛇島，他非但不聽，反而咬了我一口。我手背上齒痕猶在，決非假話。」趙明抓著張無忌的手掌忽地緊了一緊，雙目凝視著他，眼中流露出又是取笑，又是怨懟的神色，意思是說：「好啊，你騙得我好苦，原來這個姑娘識得你在先，你們中間還存著許多糾葛過節。」無忌臉上一紅，想起表妹殷離（即蛛兒）對自己的一番古怪情意，心中又是甜蜜又是酸苦。突然之間，趙明抓起無忌的手來，放在口邊，在他手背上狠狠的咬了一口。這一口咬下，無忌手背上登時鮮血迸流，體內的九陽神功自然而然生出抵禦之力，一彈之下，將趙明的嘴角都震破了，也流出血來。但兩人都忍住了不叫出聲。無忌眼望趙明，不知她為何突然咬自己一口，卻見她眼中滿是笑意，臉上暈紅流霞，麗色生春，雖然口唇上黏著兩撇假鬚，仍是不掩甚嬌美絕艷。張無忌滿腹狐疑，只聽謝遜又道：「好啊！韓夫人，我只因掛念我那無忌孩兒孤苦，這才萬里迢迢的離了冰火島重回中原。你答應我去探訪無忌，卻何必不守諾言？」張無忌眼中的淚水滾來滾去，此時才知義父明知遍地仇家，仍是不避兇險的回到中原，全是為了自己。只聽金花婆婆道：「當日咱們怎生說來？我跟你尋訪張無忌，你便借屠龍刀給我。謝賢弟，你借刀於我，老婆子言出如山，自當為你探訪這少年的確實音訊。」謝遜搖頭道：「你先將無忌領來，我自然借刀與你。」金花婆婆冷冷的道：「你信不過我麼？」謝遜道：「世上之事，難說得很，親如父子兄弟，也有信不過的時候。」無忌知他想起了成崑的往事，心中又是一陣難過。金花婆婆道：「那你定是不肯先借刀的了？」謝遜道：「我放了丐幫的陳友諒下山，從此靈蛇島上再無寧日，不知武林中將有多少仇家前來跟我為難。金毛獅王早已非復當年，除了這柄屠龍刀外，再也無可倚仗，嘿嘿……」他突然冷笑數聲，道：「韓夫人，適才五人圍攻兄弟，連那位巨鯨幫的好漢也知手中扣上七枚石子，難道你心中不是存著加害於我之意麼？那人會疑心於你，難道我不會疑心麼？你是盼望我命喪丐幫手底，然後你再來撿這現便宜。謝遜眼睛雖瞎，這心可沒有瞎。韓夫人，我再問你一句，謝遜到你靈蛇島來，此事十分隱祕，何以丐幫卻知道了？」金花婆婆道：「我正要好好的查個明白。」謝遜伸手在屠龍刀上一彈，放入長袍之內，說道：「你不肯為我探訪無忌，那也由你。謝遜唯有重入江湖，再鬧了一個天翻地覆。」說罷仰天一聲清嘯，縱身而起，從西邊山坡上走了下去。但見他行走極是迅捷，越走越遠，直向島北的一座山峰走去。那山頂上孤零零的蓋著一所茅屋，想是他便住在那裏。金花婆婆等謝遜走遠，回頭向張無忌和趙明瞪了一眼，喝道：「滾下去！」趙明拉著無忌的手，當即下山，回到船中。無忌道：「我要瞧義父去。」趙明道：「當你義父離去之時，金花婆婆目露兇光，你沒瞧見麼？」無忌道：「我也無懼於她。」趙明道：「我瞧這島中藏著許多詭祕之事。丐幫人眾何以會到靈蛇島來？金花婆婆如何得知你義父的所在？如何能找到冰火島去？這中間實有許多不解之處。你去將金花婆婆一掌打死，原也不難，可是那就什麼也不明白了。」無忌道：「我也不想將金花婆婆打死，只是義父想得我好苦，我要快去見他。」趙明搖頭道：「別了十多年啦，也不爭再等一兩天，張公子，我跟你說，咱們固然防金花婆婆，可是更得防那陳友諒。」無忌道：「那陳友諒麼？此人很重義氣，倒是條漢子。」趙明道：「你心中真是這麼想？沒騙我麼？」無忌奇道：「騙你什麼？這陳友諒甘心代鄭長老一死，豈不是十分難得？」趙明一雙妙目凝視著無忌，嘆了口氣，道：「張公子啊張公子，你是明教教主，要統率多少桀驁不馴的英雄豪傑，如此容易受人之欺，那如何得了？」無忌奇道：「受人之欺？」趙明道：「這陳友諒明明在欺騙謝大俠，你眼睛瞧得清清楚楚，怎地會看不出來？」無忌跳了起來，道：「他在騙我義父？」趙明道：「當時謝大俠屠龍刀一揮之下，丐幫高手四死一傷，那陳友諒武功再高，也未必能逃得出屠龍刀刃鋒一割。處此佳境，不是上前拚命送死，便是跪地求饒，可是你想，謝大俠不願自己行蹤被人知曉，陳友諒再磕三百個響頭，未必能哀求得謝大俠心軟，除了假裝仁俠重義，難道還有很好的法子？」她一面說，一面在張無忌的手背上的傷口上敷了一層藥膏，用自己的手帕替他包紮。無忌聽他解釋陳友諒的處境，果是一點不錯，可是回想當時陳友諒慷慨陳辭，語氣中實無半點虛假，仍是將信將疑。趙明又道：「好，我再問你一句話：那陳友諒對謝大俠說這幾句話之時，他雙手怎樣，兩隻腳怎樣？」無忌那時聽著陳友諒說話，時而瞧瞧他臉，時而瞧瞧義父的臉色，沒留神陳友諒雙手雙腳如何，但他全身姿勢，其實均已瞧在眼中，旁人不提，他也就忽略了，所謂「視而不見」，便是此意。此刻聽趙明一問，當時的情景，便重新映入腦海之中，說道：「嘿，那陳友諒右手略舉，左手橫擺，那是武當拳法的一招『獅子搏兔』他兩隻腳麼？嗯，是了，這是少林拳中的一招『降魔踢斗式』。難道他口中假裝向我義父求情，其實是意欲偷襲麼？那可不對啊，這兩下招式不管用。」趙明冷笑道：「張公子，你於世上的人心鬼蜮，可真明白太少。諒那陳友諒有多大武功，他向謝大俠偷襲，焉能得手？此人聰明機警，乃是第一等的人才，定當有自知之明。倘若他假裝義氣深重的鬼技倆給謝大俠識破了，不肯饒他性命，依他當時所站的位置，他一招『降魔踢斗式』踢的是誰？那一招『獅子搏兔』搏的是那一個？」張無忌並非呆鈍愚魯之人，只不過對人處處往好的一端去想，以致沒去深思陳友諒的詭計，趙明這麼一提，他腦海中一閃，背脊上竟是微微出了一陣冷汗，顫聲道：「他……他這一腳踢的是躺在地下的鄭長老，手下抓中的是殷姑娘。」趙明嫣然一笑，道：「對啦！他一腳踢起鄭長老往謝大俠身前飛去，再抓著那位跟你青梅竹馬、結下嚙手之盟的殷姑娘，往謝大俠身前一推，這麼緩得一緩，他便有機可乘，或能逃得性命。雖然謝大俠神威蓋世，此計未必得售，但除此之外，更無別法。倘若是我，所作所為自當跟他一模一樣。我直到現下，仍是想不出更好的法子。此人在頃刻之間，機變如此，當真是了不起的人物。」說著不禁連連讚嘆。張無忌越想越是寒心，世上人心險詐，他自小便經歷得多了，但像陳友諒那樣厲害，倒也少見，過了半晌，說道：「趙姑娘，你一眼便識破他的機關，只怕比他更是了得。」趙明臉一沉，道：「你是譏刺我麼？張公子，我跟你說，你如怕我心地險惡，不如遠遠的避開我為妙。」無忌笑道：「那也不必。你對我所使的詭計已多，我事事會防著些兒。」趙明微微一笑，道：「你防得了麼？怎麼你手背上給我下了毒藥，也不知道呢？」無忌一驚，果覺傷口中微覺麻癢，頗有異狀，急忙撕下手帕，伸手背到鼻端一嗅，只聞到一陣甜甜的香氣，不禁叫道：「啊喲！」知道那是「去腐消肌膏」，原是外科中用作爛去腐肉的消蝕藥膏，給她塗在手背之上，雖然不是什麼了不起的毒藥，但給她牙齒咬出的齒痕，卻是爛得更加深了，急忙奔到船尾倒些清水來擦洗個乾淨，趙明跟在他身後，笑吟吟的助他擦洗。無忌在她肩頭上一推，惱道：「你別走近我，這般惡作劇幹麼？難道人家不痛麼？」那「去腐消肌膏」本身有一種特異的甜香氣息，但趙明在其中調了些自己所用的胭脂，再用自己的手帕給他包紮，教無忌不致發覺。