第十七回　缺回漏目賽總管本來大感難以下台，聽他此言，心想：「若要勝你，原無把握，但憑你天大本領，想在三招之中勝我，除非我是死人。」他憤極反笑，說道：「好好好，我姓賽的就陪你走走。」胡斐道：「倘若三招之內你敗於我手，那便怎地？」賽總管道：「任憑你處置便是，我賽某是何等樣人，那時豈能再有臉面活在世上？不必多言，看招！」說著雙拳直出，猛往胡斐胸口擊去。他見胡斐抓住杜玄二人，只怕他以二人身子擋架，當下欺身直進，叫他非撒手放人、回掌相格不可。胡斐待他拳頭打到胸口，竟是不閃不擋，突然間胸部向內一縮，將這一拳化解於無形。賽總管萬料不到他小小年紀，內功如此精湛，防他運勁反擊，急忙向後躍開。眾人齊聲叫道：「第一招！」其實這一招是賽總管出手，胡斐並未還擊，但眾人相助賽總管，竟都算了他一招。胡斐微微一笑，忽地咳嗽一聲，一口痰激飛而出，猛往賽總管臉上吐去，同時雙足鴛鴦連環，向前踢出。賽總管見濃痰飛到，又見了敵人的招式，心中一驚。他各家各派的武功俱都精熟，知道若要避開濃痰，不是上躍便是低頭縮身，但若上躍則小腹勢非被敵人左足踢中不可，縮身卻是將下顎湊到敵人右足去吃他一腳，上下兩難，只得橫掌當胸，護住門戶，那濃痰噗的一聲，正中雙眉之間。如是平平常常的一口痰，連三歲小兒也能避開，惡就惡在敵人伏下兇狠後著，叫他不得不挺身受唾。眾人見他臉上被唾，為了防備敵人突襲，竟是伸手去擦也不敢，如此狼狽，那「第二招」的叫聲，就遠沒首次的響亮。賽總管心道：「我縱然受辱，只要守緊門戶，再接他一招又有何難，到那時且瞧他如何說話？」大聲喝道：「還賸下一招。上罷！」胡斐微微一笑，跨上一步，突然提起杜殺狗與玄冥子齊向賽總管打去。賽總管早料他要出此招，心下計算早定：「常言道無毒不丈夫，事急之際，若要非傷朋友不可，那也叫做無法。」眼見兩人身子橫掃而來，雙臂一振，猛揮出去。哪知胡斐雙手本來抓住兩人要穴，待兩人身子和賽總管將觸未觸之際，忽地鬆手，隨即抓住兩人非當穴道之處的肌肉。杜殺狗與玄冥子被他抓住在空中亂揮，自是不知身在何處，突覺穴道鬆弛，手足能動，不約而同的四手齊施，打了出去。他二人原意是要掙脫敵人的掌握，是以出手都是各自的生平絕招，決死一拼，狠辣無比。但聽賽總管吼叫一聲，太陽穴、胸口、小腹、脅下四處中招，再也站立不住，雙膝一軟，坐倒地下。胡斐雙手一放一抓，又已拿住了杜玄二人的要穴，叫道：「第三招！」他一言出口，雙手加勁，杜玄兩人哼也沒哼一聲，都暈了過去。他這一下重手點穴，力透經脈，縱有高手解救，也非十天半月之內所能治癒。胡斐提起兩人，順手往身前另外二人擲去。那二人吃了一驚，只怕杜玄二人又如對付賽總管那麼對付自己，急忙上躍閃避。胡斐一縱而前，乘那二人躍在半空尚未落下之際，一手一個，又已抓住，這才轉過身來，向賽總管道：「你怎麼說？」賽總管委頓在地，登覺雄心盡失，萬念俱灰，喃喃的道：「你說怎麼就怎麼著，又問我怎地？」胡斐道：「你把苗大俠放了。」賽總管向身旁兩名侍衛擺了擺手，那兩人不敢違抗，過去解開了苗人鳳的鐐銬。苗人鳳身上的穴道是賽總管所點，那兩名侍衛不會解穴。胡斐正待伸手解救，哪知苗人鳳暗中運氣，正在自行通解，手腳上鐐銬一鬆，他深深吸一口氣，小腹一收一放，竟自將穴道解了，左足起處，已將杜莊主邀來的崑崙派靈清居士踢了出去，同時一拳遞出，砰的一聲，將一人打得直摜而出。范幫主被賽總管撞出板壁後，隔了半晌，方能站起，正從板壁破洞中跨進房來，不料被苗人鳳打出的那人正好跌在他的身上。兩人都被打得急了，昏昏沉沉，難分友敵，一撞到別人身子，立即各出絕招，纏打不休。靈清居士雖被苗人鳳一腳踢出，但他究是崑崙派的名宿，武功有獨到造詣，身子飛在半空，腰間一扭，已頭上腳下，換過位來，騰的一聲，跌坐在床沿之上。胡斐大吃一驚，待要搶上前去將他推開，卻覺一股勁風撲胸而至，同時右側又有金刃劈風之聲，原來蔣老拳師與另一名高手侍衛同時攻到。那侍衛的一刀還易閃避，蔣老拳師那一招玉女穿梭卻是不易化解，只得雙足立穩，凝神接了他一招。但那太極拳綿若江河，一招甫過，次招繼至，一時竟教他緩不出手足。那靈清居士跌在床邊，嗤的一響，將半邊羅帳拉了下來，他躍起身時，右足一帶，竟將苗若蘭身上蓋著的棉被帶在一旁，露出她的上身。苗人鳳正鬥得興起，忽見床上一個少女，衣服穿得極少，雙頰暈紅，一動也不動，正是自己的獨生愛女。這一下他如何不慌？叫道：「蘭兒，你怎麼啦？」苗若蘭開不得口，只是舉目望著父親，又羞又急。苗人鳳雙臂一振，一低頭，從四名敵人中間硬擠了過去，一拉女兒，但覺她身子軟綿綿的動彈不得，竟是被高手點中了穴道。他親眼見胡斐從床上被中躍出，原來竟在欺侮自己愛女，他氣得幾欲暈去，也不及解開女兒穴道，只罵了一聲：「奸賊！」從敵人手中奪過一柄長劍，刷刷刷刷，向胡斐上中下三路連刺了四劍。此時苗人鳳眼中如要噴出火來，這雙拳過去，實是畢生功力之所聚，勢道猶如排山倒海一般。胡斐吃了一驚，尚未明白自己救他，何以他反向自己動武，但見來勢厲害，急忙向左一避，但聽砰的一響，苗人鳳雙拳已擊中在杜殺狗邀來的一名劍客背上。這劍客所練的下盤功夫向稱武林第一手，一個馬步一紮，縱是十幾條壯漢一齊出力，也拖他不動。苗人鳳雙拳擊到之時，他正在胡斐背後欲施襲擊，不意一個打得急，一個避得快，這雙拳頭正好擊中他的背心。他牢牢紮穩馬步，雙腿動也不動，若是換作旁人，中了這兩拳內臟雖必震碎，一時三刻間卻也不致斃命，但這劍客下盤功夫太好，以硬碰硬，脊骨承受不起，喀的一響，脊骨竟爾折斷，一個身子軟軟的斷為兩截，雙腿仍釘在地下，上身卻彎了下去，額角碰地，再也挺不起來。眾人見苗人鳳如此威猛，發一聲喊，四下散開。苗人鳳左腿橫掃，又向胡斐踢到。胡斐見苗若蘭在燭光下赤身露體，幾個存心不正之徒已不斷向她斜睨直望；心想先保她潔白之軀要緊，順手拉過一名侍衛，在自己與苗人鳳之間一擋，身形一斜，竄到床邊，扯過被子裹在苗若蘭身上。這幾下起落快捷無倫，眾人尚未看清，他已從板壁的缺口中鑽了出去。苗人鳳又驚又怒，大叫：「奸賊，快放下我兒！」欲待追趕，室小人擠，被幾名敵人纏住了手足，任他拳劈足踢，一時竟是難以脫身。胡斐見到苗人鳳發怒時的神威凜凜，心中也自駭然，抱著苗若蘭不敢停留，一手拉索，溜下峰去。他知附近有個山洞人跡罕至，當下展開輕身功夫，直奔而去。他雖手中抱了一人，但苗若蘭身子甚輕，全沒滅了他奔跑的迅捷。不到一盞茶功夫，他已抱著苗若蘭進了山洞，他不敢再摟她抱她，用棉被緊緊裹住，讓她靠在洞壁，心中躊躇：「若要解她穴道，非碰到身子不可，如不解救，時間一長，她不會內功，只怕身子有損。」實在好生難以委決，於是取火摺點燃了一根枯枝。火光下但見苗若蘭美目流波，比日間更增嬌豔，不禁怦然心動，說道：「苗姑娘，在下絕無輕薄冒瀆之意，但要解開姑娘穴道，難以不碰姑娘貴體，此事該當如何？」苗若蘭雖不能點頭示意，但目光柔和，似羞似謝，殊無半點怒色。胡斐大喜，先吹熄柴火，伸手到衾中在她幾處穴道上輕輕按摩，替她通了經脈。苗若蘭手足漸能活動，低聲道：「行啦，多謝您！」胡斐急忙縮手，待要說話，卻不知說甚麼好，過了良久，才道：「胡某是昂藏男子，適才冒犯，實是無意之過，此心光明磊落，天日可鑒，務請姑娘恕罪。」苗若蘭低聲道：「我知道。」兩人在黑暗之中，相對不語。山洞外雖是冰天雪地，但兩人心頭溫暖，卻是別有一番光景。過了一會，苗若蘭道：「不知我爹爹現下怎麼了。」胡斐道：「令尊英雄無敵，這些人不是他的對手，你放心好啦。」苗若蘭輕輕嘆了口氣道：「可憐的爹爹，他以為你－－你對我不好。」胡斐道：「這也難怪，適才情勢確甚尷尬。」苗若蘭臉上一紅道：「我爹爹因為另有傷心之事，是以感觸特深，請胡爺別見怪。」胡斐笑道：「甚麼事？」他一問出口，立覺失言，想要用言語岔開，卻一時不知說甚麼好。他號稱雪山飛狐，平時聰明伶俐，機變百出，但今日與苗若蘭相對，不知怎的，竟似變了一個人，十分的口拙木訥起來。苗若蘭道：「此事雖說來有愧，但我也不必瞞你，那是我媽的事。」胡斐「啊」了一聲。苗若蘭道：「我跟你說，我媽做過一件錯事。」胡斐道：「人孰無過？那也不必放在心上。」苗若蘭緩緩搖頭道：「那是一件大錯事。一個女子一生不能錯這麼一次，我媽教這件錯事毀了，連我爹，也險險教這事毀了。」胡斐默然，心下已料到了幾分。苗若蘭道：「我爹是江湖豪傑。我媽卻是出身官家的一位千金小姐。有一次我爹無意之中救了我媽一家大小，他們才結了親。兩人本來不大相配，那也罷了，可是我爹有一件事大大不對，他常在我媽面前，誇獎你媽的好處。」胡斐奇道：「我的母親？」苗若蘭道：「是啊。我爹與令尊比武之時，你媽媽比一個男子漢還更有氣概。我爹言語之中，常羨慕你爹好福氣，說道：『胡一刀得此佳偶，活一日勝過旁人百年。』我媽聽了雖不言語，心中卻甚不快。後來天龍門的田歸農到我家來作客，他相貌英俊，談吐風雅，又能低聲下氣的討好別人，我媽一時糊塗，竟偷偷跟他走了。」胡斐一驚，道：「有這等事？」苗若蘭聲音哽咽，說道：「那時我還只兩歲，爹抱了我連夜追趕，他不吃飯不睡覺，連追三日三夜，終於趕上了他們。那田歸農一見我爹，只有跪下求饒。我爹舉掌要劈了下去，我媽卻撲在他的身上。我爹見她真心愛他，嘆了口氣，抱了我走了，回到家來生了一場大病，險險死去。他對我說，若不是見我孤苦伶仃，在這世上沒人照顧，他真不想活啦。一連三年，他不出大門一步，有時叫著：『蘭啊蘭，你怎麼這等糊塗？』因為我媽的名字之中，也是有個『蘭』字的。」她說到此處，臉上一紅。原來當時女子的名字也是秘密，旁人只知她姓氏，除非至親至近之人，是不能告知名字的，她這麼說，等於是告知胡斐，自己名字中有個「蘭」字。胡斐雖見不到她臉上神色，但聽她竟把家中最隱密的私事，也毫不諱言的對自己說了，心中大是激動，最後聽她提到自己的小名，更是如坐春風，溫馨難言，說道：「苗姑娘，那田歸農存心極壞，對你媽未必有甚麼真正的情意。」苗若蘭嘆了口氣道：「我爹也是這麼說。只是他日常自怨自艾，說道若非對我媽不夠溫存體貼，我媽也不致受了旁人之騙。我爹號稱打遍天下無敵手，但說到待人處世，卻不及田歸農了。那姓田的欺騙我媽，其實是想得到我苗家家傳的一張藏寶之圖，可是他雖教我一家受苦，教我自幼就成了個無母之人，到頭來卻仍是白使了心機。我媽看穿了他的用心，臨終時仍將藏圖的鳳頭珠釵還給了我爹。」於是將劉元鶴在田歸農床底的所見所聞，說了一遍，最後說到那圖如何被寶樹他們搶去，那些人如何憑了闖王軍刀與地圖去找藏寶。胡斐道：「這姓田的心思也忒煞歹毒，他畏懼你爹爹，又弄不到地圖，就想假手官家，將你爹爹擒住，好逼他交出圖來，哪知天網恢恢，我正在此時找他報仇。唉，這寶藏不知害了多少人。」他微一停頓，說道：「苗姑娘，我爹和我媽就是因這寶藏而成親的。」苗若蘭道：「啊，是麼？快說給我聽。」她雖矜持，究竟年紀幼小，心喜之下，伸手去握住胡斐的手。但隨即覺得不妙，要待縮回，胡斐卻翻過手掌，輕輕握住了她手不放。苗若蘭臉上一紅，也就不再縮回，只覺胡斐手上熱氣，直透進自己的心裏。胡斐道：「你道我媽是誰？她是杜殺狗杜莊主的表妹。」苗若蘭更加驚奇，說道：「我自幼識得杜伯伯，爹爹卻從不提起此事。」胡斐道：「我在爹爹的遺書中得悉此事，看來令尊也未必知道。杜莊主知道寶藏必在雪峰附近，是以長住在峰上找尋。只是他一來心思遲鈍，二來機緣不巧，始終參透不出藏寶的所在。我爹爹暗中查訪，卻反而先他得知。他進了藏寶之洞，見到田歸農的父親與你祖父在洞中共歸於盡，正想發掘藏寶，哪知我媽跟著來了。「我媽的本事要比杜莊主要高得多。我爹連日在左近出沒，她早已看出了端倪。她跟進寶洞，和我爹動起手來。兩人不打不成相識，互相欽慕，我爹就提求親之議。我媽說道：她自幼受表哥杜殺狗撫養，若是讓我爹取去藏寶，那是對表哥不起，我爹要她還是要寶藏，兩者只能得一，我爹哈哈大笑，說道就是十萬個寶藏，也及不上我媽。他提筆寫了一篇文字，記述此事，封在洞內，文後各人賦詩一首，好令後人發現寶藏之時，知道世上最寶貴之物，乃是兩心相悅的真正情愛，絕非價值連城的寶藏。」苗若蘭聽到此處，不禁悠然神往，低聲道：「你爹娘雖然早死，可比我爹媽快活得多。」胡斐道：「只是我自幼沒爹沒娘，卻比你可憐得多了。」苗若蘭道：「我爹爹若知你活在世上，他就是拋盡一切，也要領你去撫養，那麼咱們早就可以相見啦。」胡斐道：「我若住在你家裏，只怕你會厭憎我。」苗若蘭急道：「不！不！那怎麼會？我一定會待你很好很好，就當你是自己親哥哥一般。」胡斐怦怦心跳，道：「現在相逢還不遲麼？」苗若蘭不答，過了良久，輕輕道：「不遲。」又過片刻，說道：「我很喜歡。」看官，古人男女互相愛悅。只憑一言片語，即知對方心意，絕不若當世風習，非說得淋漓盡致，不足以表相愛之誠。胡斐聽了此言，心中狂喜，說道：「我胡斐終生不敢有負。」苗若蘭道：「我一定學你媽媽，不學我媽。」她這兩句話說得天真，可是語意之中，充滿了決心，那是把自己一生的命運，全盤交託給了他，不管他是好是壞，不管將來是禍是福，總之是與他結成一體，共同擔當。兩人雙手相握，不再說話，似乎這小小山洞就是世上的一切，登忘身外天地。良久良久，苗若蘭道：「咱們去找到我爹，一起走罷，別理杜莊主他們啦。」胡斐道：「好的。」可是他一生之中，從未如此刻之樂，實是不肯離開山洞。苗若蘭也有此心，覺得不如說些閒話，多留一刻好一刻，於是問道：「杜莊主既是你長親，何以你要尋他動武？」胡斐咬了咬牙，道：「此事說來氣人，我媽臨終之時，曾在我襁褓上放了一通遺書，拜懇你爹和杜莊主照看，養我成人。後來變生不測，平四叔抱了我逃走，他以為你父有害我之意，只得抱我去投奔杜莊主。哪知杜莊主起心不良，想得我爹的武學秘笈。他又隱約猜到我爹媽知道寶藏秘密，竟來搜查我媽給我的遺物。平四叔情知不妙，抱著我連夜逃下雪峰，我爹的武學秘笈是帶走了，但我媽給我的一包遺物，卻失落在莊上。這次我跟他約會，是要問他為甚麼欺侮我一個幼年孤兒，又要向他要回我媽留給我的遺物。」苗若蘭道：「杜莊主對人溫和謙善，想不到他待你這麼壞。」胡斐道：「哼，單是他陰謀害你爹爹，就可想見其餘，－－」正說到此處，忽聽左首傳來一陣兵刃相交之聲，隱隱夾雜著呼喝叱罵。只是那聲音極沉極悶，胡斐練過暗器聽風術，耳音極好，依稀分辨得出，苗若蘭卻還道是風動松柏，雪落山巔。胡斐道：「這聲音來自地底，那可奇了，你留在這裏，我瞧瞧去。」說著站起身來。苗若蘭道：「不，我跟你去。」胡斐原本也不願留她一人孤身在此，說道：「好。」攜著她手，出洞尋聲而去。兩人在雪地上緩緩走出數十丈，這天是三月十五，月亮正圓，銀色的月光映著銀色的雪光，再與苗若蘭皎潔無瑕的肌膚一映，真是人間仙境，此夕何夕？這時胡斐早已除下自己的袍子，披在苗若蘭身上，雖然地底下傳來的聲音越來越近。但月光下四目交投，身外之事，竟是全不縈懷。兩人心中柔和，古人詠嘆深情蜜意忽地一句句似脫口而出。胡斐不自禁低聲說道：「但教心似金鈿堅－－」苗若蘭接口道：「天上人間會相見。」突然間地底呼聲轉劇，教兩人不得不側耳傾聽。胡斐一辨聲音，說道：「他們找到了寶藏所在，正在地底下廝殺爭奪。」他從父親遺書之中，得知寶藏地點，曾進入數次，取出父母當年封存的詩文，又取了田歸農之父的黃金小筆。這日早晨他用小筆投射田青文，就是示警之意。他雖知寶藏之所，但體念父母遺志，不肯掘出使用。這時辨聲知向，料定寶樹等必是見財眼紅，互相爭鬥。他這料一點不錯，那地底山洞之中，天龍門、飲馬川山寨、平通鏢局諸路人馬，正自殺成一團。寶樹袖手旁觀，只是冷笑，心想且讓你們打個三敗俱傷，老僧再慢慢一個一個的收拾。周雲陽與熊元獻又是扭在一起，在地下滾來滾去，兩人突然一滾滾到了火堆之旁。初時互欲將對方壓在火上，哪知幾個打滾，險險將火頭壓熄，寶樹罵道：「壓滅了火，大夥兒都凍死麼？」伸出右腳，抄到周雲陽身底輕輕一挑，兩個人一齊飛了起來，騰的一聲，落在地下。寶樹笑了一笑，彎腰拿起一根粗柴，添入火堆。正要挺直身子，忽見突突跳動的火光在對面冰壁上映出兩個人影，使得人影也是微微跳動。寶樹吃了一驚，轉過身來，見山洞進口處並肩站著二人。一個臉帶嬌羞的是苗若蘭，另一個虯髯戟張、眉現殺氣，卻是雪山飛狐胡斐。寶樹「啊」的一聲，右手一揚，一串唸珠激飛而出。這唸珠初擲出去時是整整的一串，但飛到半空，串著珠子的線兒被他勁力迸斷，數十顆唸珠忽然上下左右，分打胡苗二人的穴道。這是他苦練十餘年的絕技，恃以保身救命，臨敵之時從未用過。此時陡然見到胡斐，知道事勢緊迫，是以搶著先施殺手。胡斐一聲冷笑，踏上一步，擋在苗若蘭身前。寶樹見他並無特異功夫擋避，心下大喜，暗道：「原來你裝模裝樣，功夫也不過爾爾，這番可要教你死無葬身之地了。」正自得意，但見數十顆唸珠顆顆打在胡斐穴道之中，他卻理也不理。原來胡斐見唸珠打到，氣貫全身，早已將各處穴道盡數封閉。若是寶樹出手用指點穴，他穴道原是封閉不住，但他一擲的勁力分在數十顆唸珠之上，卻已奈何不得胡斐這等名家高手。寶數見一擊不中，嚇得心膽俱裂，他為人最是狡詐，急忙一躍，退在曹雲奇身後，生怕胡斐跟著動手，大叫一聲：「不好了！」雙手抓住曹雲奇背心，提起他一個魁偉長大的身子，就往火堆中擲了過去。他本意將火堆壓滅，好教胡斐瞧不見自己，哪知道火被他們添了添了許多乾柴，燒得正旺，曹雲奇跌在火中，衣服著火，洞中更是明亮。胡斐見滿洞都是珍寶，寶樹躲躲閃閃的又在欲施詭計，想起他卑鄙貪財，害了自己父母性命，不禁心中怒火，也如那火堆一般燒了起來，一彎腰，抄起了一把珠寶，托在左手掌心，右手食指不住價彈動。但見珍珠、珊瑚、碧玉、瑪瑙、翡翠、寶石、貓兒眼、祖母綠、各種各樣珍物，如雨點般往寶樹身上打去。每一塊寶物打到，都教他劇痛難當。他縱高竄低的閃避，但胡斐手指彈出，珍寶飛到，準頭竟是不偏半點。說也奇怪，洞中餘人甚眾，但這些珠寶始終不碰到別人身上。劉元鶴、陶百歲等見此情景，個個貼身冰壁，一動也不敢動。寶樹初時還東西奔躍，後來足踝上連中了兩塊碧玉，竟自倒地，再也站不起來，高聲號叫，在地下滾來滾去。他從前只愁珍寶不多，此時卻但願珍寶越少越好。胡斐越彈手越重，他偏偏避開寶樹的穴道，要讓他多吃些苦頭。眾人凝神而觀，個個嚇得心驚肉跳，連大氣也不敢喘一口。苗若蘭聽寶樹叫得悽慘，心中不忍，低聲道：「這人確是很壞，但也夠他受的了，饒了他罷！」胡斐生平除惡務盡，何況這人正是殺父害母的大仇人，但一聽苗若蘭之言，不知怎的，只覺她說的一點也不錯，確須饒了此人。當下右手垂下，左手用力一擲，掌中十餘件珍寶激飛而出，叮叮噹噹一陣響，盡數嵌在冰壁之中。眾人看得盡皆駭然，暗道：「這些珠寶若要寶樹受用，單只一件就要了他的性命。」胡斐橫眉怒目，自左至右逐一望過去，他眼光射到誰的臉上，誰就不自禁的低下頭去，不敢與他眼光相接。洞中寂靜無聲。寶樹身上雖痛，但卻也不敢發出半聲呻吟。隔了良久，胡斐喝道：「各位如此貪愛珍寶，就留在這裏陪伴寶藏罷！」說著攜了苗若蘭的手，轉身便出。眾人料想不到他這麼容易便放過了大夥，個個喜出望外，但聽他二人腳步聲在隧道中逐漸遠去，各人齊聲低呼，俯身又去撿拾珠寶。突然之間，隧道中傳來一陣鬱悶的軋軋之聲，眾人初尚不解，轉念之間，個個驚得面如土色，齊叫：「啊喲，不好啦！」「他堵死了咱們出路。」「快跟他拼了。」眾人雖然畏懼胡斐，但情急之下，爭先恐後的擁出，待奔到大石之後，果見那塊大石已被胡斐推回原處，牢牢的堵住了洞門。那洞門甚是狹窄，在外面尚有著力之處，內面卻只容得一人站立，給胡斐這一堵上，過不多時，融化了的冰雪重行凍結，若非外面有人來救，山洞內諸人萬萬不能出來。苗若蘭心中不忍，道：「你要他們都死在裏面麼？」胡斐道：「你說，裏面哪一個是好人，饒得他活命？」苗若蘭嘆了口氣，道：「這世上除了爹爹和你，我不知道還有誰是真正的好人，可是，你總不能把許許多多壞人盡數殺了啊。」胡斐一怔，道：「我哪算得是好人。」苗若蘭抬頭望著他道：「我知道你是好的。我沒見你面的時候就知道啦！大哥，你知道我在甚麼時候這顆心就交給了你？」她第一次出口叫他「大哥」，可是這一聲叫得那麼自然流暢，隨隨便便的脫口而出，卻似已叫了一輩子一般。胡斐再也抑制不住，張臂抱住了她。苗若蘭伸臂還抱，倚在他的懷裏，兩人互相摟抱在一起，但願這一刻無窮無盡，只覺世上最美最好的處所，就是在這又冷又濕、又黑又悶的隧道之中。