第十七回　歸去來兮 鍾萬仇一擊不中，暗叫：「不好！」身子已從高昇泰橫臥的身上越過，高手過招，實是半分相差不得，鍾萬仇在武功修為未必便較高昇泰輸得多少，但這一著失了先機，胸腹下肢，門戶大開，變成了聽由敵人任意宰割的局面。幸喜高昇泰居然並不出手襲擊，鍾萬仇真氣一沉，雙足已然落地，跟著鍾夫人和秦紅棉雙雙越牆而出。高昇泰站直身子，轉身一揖，大袖飄動，灑脫出塵，說道：「恕不遠送了！」鍾萬仇哼了一聲，突覺褲子向下直墜，急忙伸手抓住，才算沒有出醜，一摸之下，方知褲帶已斷，原來他從高昇泰身上橫越而過時，被人家伸指捏斷了褲帶。若不是高昇泰手下留情，這一指運力戳中丹田要穴，此刻已然屍橫就地了。且說香藥叉木婉清迷迷惘惘的從鎮南王府中出來，遇到段王妃舒白鳳和鍾萬仇喝問，她聽而不聞，逕自掩面疾奔。只覺莽莽大地，再無一處安身之所。她在荒山野嶺中亂闖亂奔，直到黎明，只累得兩腿酸軟，這才停步，靠在一株大樹之上，喃喃說道：「我寧可死了！」她雖有滿腹怨憤，卻不知去恨誰惱誰才好。「段郎並非對我負心薄倖，只因陰差陽錯，偏偏是我同父的哥哥。師父原來便是我的親娘，這十多年來，母親含辛茹苦的將我撫養成人，恩重如山，如何能夠怪她？鎮南王段正淳卻是我的父親，雖然他對母親不起，但說不定其中有許多不得已的苦衷。他對我和顏悅色，極為慈愛，說道我若有甚麼心願，必當盡力使我如願以償。偏偏這個心願他決計無能為力。母親不能和父親成為夫妻，大概是舒白鳳從中作梗，所以母親叫我殺她，但將心比心，我若嫁了段郎，也絕不肯讓他再有第二個女人，何況舒白鳳出家作了道姑，想來父親也很對她不起，令她甚是傷心。我射她兩箭，傷了她的獨生愛兒，她竟不跟我為難，看來她也不是兇狠惡毒的女子──」她左思右想，越想越是難過傷心，說道：「我要忘了段譽，從此不再想他。」但口中說說容易，只要有片刻不去想他，也是無法做到，每當段譽英俊修長的身軀在腦海中湧現，胸口就如被人打了一拳相似。她又自解自慰：「我以後當他是哥哥，也就是了。我本來是個無父無母的孤兒，現下父親也有了，母親也有了，還多了一個好哥哥，正該快活才是。傻丫頭，你傷甚麼心？」然而一個人陷入了情網之中，那柔絲是愈纏愈緊，她既在無量山峰上苦候了七日七夜，望穿秋水之際，已然情根深種，再也無由自拔了。只聽轟隆、轟隆，奔騰澎湃的水聲不斷傳來，木婉清萬念俱絕，忽萌死志，順步循聲走去，翻過一個山頭，但見瀾滄江浩浩蕩蕩的從山腳下湧過，她嘆了一口長氣，自言自語：「唉，我若是湧身一跳，心中就再沒甚麼煩惱了。」慢慢沿著山坡走到江邊，朝陽初升，照得江面上如萬道金蛇亂舞，只覺眼前景色壯麗無比，倘是一跳而死，這般景色就再也看不見了。正悄立江邊，思湧如潮，突然眼角瞥處，見數十丈外的一塊岩石之上，坐得有人。只是這人始終一動不動，身上又是穿著青袍，與青岩同色，是以她雖到了江邊良久，一直沒有發覺。木婉清看了他幾眼，心中一驚：「這多半是個死屍。」她殺人如麻，自是不怕甚麼死人，好奇心起，便快步走將過去。只見這青袍人是個老者，長鬚垂胸，根根漆黑，一雙眼睜得大大的，望著江心，一霎也不霎。木婉清道：「原來不是死屍！」但仔細再瞧幾眼，見他全身文風不動，連眼皮也毫不閃映，顯然又不是活人，便道：「原來是個死屍！」但仔細又看了一會，見那死屍雙眼湛湛有神，臉上又有血色，木婉清伸出手去，到他鼻子底下一探，只覺氣息若有若無，再摸他臉頰，卻是忽冷忽熱，索性到他胸口去摸時，只覺他一顆心似跳似停，木婉清不禁大奇，說道：「這人真怪，說他是死人，卻像是活人。說他是活人罷，卻又像是死人。」忽然有個聲音說道：「我是活人！」木婉清大吃一驚，急忙回過頭來，卻不見背後有人。這江邊盡是鵝卵大的亂石，一望無際，沒處可以隱藏，而她明明一直瞧著那個怪人，聲音入耳之時，並未見到他動唇說話。她大聲說道：「是誰戲弄姑娘？你活得不耐煩了麼？」她退後兩步，背向大江，眼望三方。只聽得一個聲音說道：「我確是活得不耐煩了。」木婉清這一驚非同小可，眼前除了這怪人之外，再無半個人影，然而清清楚楚的見到他嘴唇緊閉，卻是確在說話。她大聲喝道：「誰在說話？」那聲音道：「你自己在說話啊！」木婉清道：「跟我說話的人是誰？」那聲音道：「沒有人跟你說話。」木婉清極迅速的連轉三個身子，除了自己的影子之外，當真沒半點異狀。她知道定是眼前這個青袍客作怪，大著膽子，走上前去，伸手按住他嘴唇，問道：「是你跟我說話麼？」那聲音道：「不是！」木婉清手掌中絲毫不覺得有何顫動，又問：「明明有人跟我說話，為甚麼說沒有人？」那聲音道：「我不是人，我也不是我，這世界上沒有我了。」木婉清陡然之間，只覺毛骨悚然，心想：「難道真的有鬼？」問道：「你──你是鬼麼？」那聲音道：「你自己說不想活了，你要去變鬼，又為甚麼這樣怕鬼？」木婉清強道：「誰說我怕鬼？我是天不怕，地不怕。」那聲音道：「你就怕一件事。」木婉清道：「哼，我甚麼也不怕。」那聲音道：「你怕的，你怕的。你就怕好好一個丈夫，忽然變成了親哥哥！」這句話便如當頭一記悶棍，木婉清雙腿一軟，坐倒在地，獃了半晌，喃喃的道：「你是鬼，你是鬼！」那聲音道：「我有一個法子，叫段譽變成不是你的親哥哥，又成為你的好丈夫。」木婉清顫聲道：「你──你騙我。這是老天爺注定了的事，變不──變不來的。」那聲音道：「老天爺該死，是混蛋，咱們不用理他。我有法子，叫你哥哥變成你的丈夫，你要不要？」木婉清本已心灰意懶，萬念俱絕，這一句話當真是天降綸音，雖是將信將疑，卻也忙道：「我要的，我要的。」那聲音道：「我給你辦成此事，你用甚麼謝我？」木婉清凄然道：「我有甚麼？我甚麼也沒有。」那聲音道：「現下你沒有，將來或許會有。」木婉清道：「你要甚麼，我便給你甚麼。」那聲音道：「只怕到了那時，你又抵賴不肯。」木婉清道：「我絕不會抵賴得！」心想：「世上又有甚麼物事，能及得上段郎成為我的丈夫？就算我做了皇帝，將帝位讓給這個怪物也不打緊。」那聲音道：「女子的說話很靠不住。要是你將來不肯給我，我便如何？」木婉清道：「你這般神通廣大，你殺了我好啦！」那聲音道：「我不殺你。如果你不肯，我便殺了你丈夫。」木婉清心想：「除了段郎，我絕不改嫁他人。若果段郎變成不是我哥哥，做了我丈夫，我甚麼事物也捨得，絕不會不肯給這鬼怪神道。」便道：「我答應你就是。」那聲音道：「到了那時，我不許你哭哭啼啼的求我，我最討厭的，便是看見女人哭泣。」木婉清道：「我絕不求你便是。你是誰啊？讓我見見你的相貌，成不成？」那聲音道：「你已瞧了我很久啦，還看不夠麼？」自始至終，這聲音總是平平板板，並無高低起伏。木婉清道：「你──你就是──這個你麼？」那聲音道：「我不知道我是不是我。唉！」最後這聲長嘆，才洩露了他心中一股悶鬱之情。木婉清更無懷疑，知道這聲音便是眼前這青袍老者所發出，問道：「你口唇不動，怎麼會說話？」那聲音道：「我是活死人，嘴唇動不來的，聲音從肚子裏發出來。」木婉清年紀尚小，童心未脫，剛才還是滿腹哀愁，這時聽他說居然可以口唇不動而說話，不由得大感有趣，說道：「用肚子也會說話，那當真奇了。」青袍客道：「你伸手摸摸我的肚皮，就知道了。」木婉清伸手按在他的肚上，那青袍客道：「我肚子在震動，你覺到了麼？」木婉清果覺掌心之下，他肚子隨著聲音而波動起伏，笑道：「哈哈，真是古怪。」原來這青袍客所練的，乃是一種腹語術，今日玩木偶戲的藝人，會者甚多，只是要說得如青袍客那麼清楚明白，那就頗為不易，非有深湛內功者莫辦。木婉清繞著他身子轉了幾個圈子，細細看他，問道：「你嘴唇不會動，怎麼吃飯？」青袍客伸出雙手，一手拉上唇，一手拉下唇，將自己的嘴巴拉開，隨即以左手兩根手指撐住，右手投了一塊東西進口，骨嘟一聲，吞了下去，說道：「便是這樣。」木婉清嘆道：「唉！真可憐，那不是甚麼滋味都辨不出來麼？」這時發覺他面色肌肉全部僵硬，眼皮無法閉上，臉上自更無喜怒哀樂之情，初見面時只道他是個死屍，便是因此。她恐懼之情雖消，但隨即想到，此人自身都有極大的困難，無法消解，如何能逆天行事，將自己的親哥哥變作丈夫？看來先前的一番說話，只不過是胡說八道罷了，沉吟半晌，道：「我要去了。」青袍客道：「到那裏去？」木婉清道：「我不知道。」青袍客道：「我要叫段譽做你丈夫，你不能離開我。」木婉清淡淡一笑，向西走了幾步，忽然停步，轉身問道：「你我素不相識，你怎知道我的心事？你──你識得段郎麼？」青袍客道：「你的心事，我自然知道。回來！」伸出左手，凌空一抓。說也奇怪，木婉清只覺有一股無可抗禦的大力，將她拉了回去，跌跌撞撞的衝上幾步，又站到了青袍客的身前。這一下她是大驚失色，顫聲道：「你──你這一種功夫，可是叫做『擒龍縱鶴功』麼？」青袍客道：「小娃兒見聞倒也廣博。不過這不是『擒龍縱鶴功』，我這功夫跟『擒龍縱鶴功』效用一般，練法卻是不同。」木婉清道：「那叫作甚麼？」青袍客道：「這叫做『歸去來兮』。」木婉清笑道：「歸去來兮！這名字比『擒龍縱鶴』更好，要是段郎聽到，他──他──」想到段譽，不禁一陣心酸。青袍客雙手一探，從衣袖中伸出兩根黑黑的竹杖，說道：「走罷！」左手竹杖在岩石上一點，已然縱身而起，輕飄飄的落在丈許之外。木婉清見他雙足凌空，仍是盤膝而坐的姿勢，雖只一根細細的竹杖支地，身子卻是平穩之極，奇道：「你的兩隻腳──」青袍客道：「我雙足殘廢已久。好了，從今以後，我的事你不許再問一句。」木婉清道：「我再問呢？」這四個字剛出口，突然間雙腿一軟，摔倒在地，原來那青袍客快逾飄風般欺了過來，右手竹杖在她膝彎連點兩下，跟著一杖擊下，只打得她雙腿痛入骨髓，「啊」的一聲，大叫出來。青袍客又是竹杖連點，解了她的穴道。木婉清一躍而起，怒道：「你這人如此無禮！」扣住袖中短箭，便欲發射。那青袍客道：「你射我一箭，我打你一記屁股。你射我十箭，我打你十記。不信就試試。」木婉清心想：「我一箭若是射得中，當場便要了他性命，怎麼還能打我？這人神通廣大，看來武功比南海鱷神還高，多半射他不中。那怪人說得出做得到，真的打我屁股，那可糟糕。」只聽那青袍客道：「你不敢射我，那就乖乖的聽我吩咐，不得有違。」木婉清道：「我才不乖乖的聽你吩咐呢。」她口中這樣說，右手卻放開了發射短箭的機括。青袍客兩根竹杖代替雙足，向前行去。木婉清跟在他的身後，只見他兩根細細的竹杖，堅逾鋼鐵，支撐著他的身子，竟無半分彎曲。每跟竹杖都有七八尺長，跨出一步，比平常人步子長了一倍有餘。木婉清施展輕功，提氣疾追，勉強方能跟上。這青袍客上山過嶺，如行平地，卻不走山間已有的道路，不論是何亂石荊棘，竹杖一點便邁步而前，這一來可苦了木婉清，衣衫下襬被樹枝都撕成一片一片。她性子倔強，竟是毫不抱怨示弱。兩人翻過幾個山頭，遠遠望見一堆堆的墳墓。木婉清心道：「到了萬劫谷來啦！」果見那青袍客來到「萬仇段之墓」的石磚之前，提杖便往那「段」字擊去。木婉清出入萬劫谷數次，每次進谷，都依著開門的訣竅，向石碑上的「段」字猛踢數下，這一次再看到那「段」字，心中實有說不出的異樣之感，問道：「咱們到萬劫谷去幹麼？」青袍客轉過身來，突然一杖飛出，颼的一下，在她右腿上叩了一記，說道：「你再囉唆不囉唆？」木婉清性子本極暴躁，依著她向來的性兒，雖然明知不敵，也絕不肯受人如此欺侮，但此刻心底隱隱覺得，這青袍客或許有過人的本領，能助自己達成心願，當下只道：「姑娘可不是怕你，暫且讓你一讓。」青袍客道：「走罷！」木婉清先行進去，青袍客跟著走進墳墓，到了萬劫谷中。青袍客對谷中途徑竟是十分熟識，木婉清幾次想問，只怕他揮杖又打，話到口邊又縮了回去。只見他左轉右轉，直向谷裏走去。木婉清離開師父後，即到萬劫谷來找師叔鍾夫人，雖是兩人話不投機，第一天便狠狠吵了一架，但在谷中曾住了數日，此時青袍客帶著她所到之處，卻是她從未來過，沒料想萬劫谷中居然還有這等荒涼幽僻的所在。行出數里，進了一座大樹林中，四周都是是參天古木，當日雖是陽光燦爛，林中卻黑沉沉地宛如黃昏，越走樹林越密，到後來須得側身而行。再行出數十丈，只見前面一株株古樹互相擠在一起，便如一堵大牆相似，再也走不過去。那青袍客將竹杖往地下一刺，撐在腋下，雙掌向前探出，刺入了兩株大樹之間，運勁向左右一分，兩株大樹竟然慢慢分開，讓出了尺許空隙。他喝道：「快進去！」木婉清不及細想，身子一矮，便已穿過。只見眼前是圓圓的一大片空地，中間孤伶伶的一間石屋。那石屋建造得極是奇怪，都是一塊塊重達數千斤的大石砌成，凹凹凸凸，宛然是一座小山，露出了一個山洞般的門口。青袍客喝道：「進去！」木婉清向石屋內望去，黑黝黝的不知裏面藏著甚麼怪物，如何敢貿然走進？突覺一隻手掌按到自己背心，急待閃避，青袍客掌心勁力已吐。木婉清身不由主的騰身而起，飛入了石屋之中。她一掌護身，使一招『曉風拂柳』，護住面門，只怕黑暗中有甚麼怪物來襲，只聽得轟隆一聲，屋門已被甚麼重物封住。木婉清大吃一驚，搶到門口伸手去推時，著手處粗糙異常，原來是一塊花崗巨岩。木婉清運勁雙臂，盡力向外推去，但那巨岩紋絲不動，連晃也不晃半分。木婉清又推了一次，當真便如蜻蜓撼石柱一般，那裏動搖得了，她大聲急叫：「喂，你關我在這裏幹甚麼？」只聽那青袍客道：「你求我的事，自己也忘了麼？」這聲音從巨岩的洞孔中透進來，倒是聽得十分清楚。木婉清定了定神，見那巨岩堵住屋門，邊上到處露出空隙，有的只是一線，有的可容一拳，但身子鑽將出去，卻是萬萬不能。木婉清叫道：「放我出來，放我出來！」只聽得屋外樹木枝葉相擊，簌簌亂響，顯是那青袍客穿過樹牆，逕自去了。木婉清從孔穴中望將出去，除了樹葉自空紛紛而墜，甚麼也瞧不見了。她回過身來，睜大眼睛，只見屋角中放有一床，床上坐得有人，她又是一驚，問道：「你──你──」那人道：「清妹，你也來了？」聲音充滿著驚喜之情，原來竟是段譽。木婉清在絕望中乍見段譽，歡喜得幾乎一顆心停了跳動，撲將上去，投在他的懷中。石屋中光亮微弱，段譽隱約見她臉色慘白，兩滴淚水奪眶而出，心下甚是憐惜，緊緊摟住了她，見她兩片櫻唇微顫，忍不住低頭便吻了下去。兩人四唇甫接，同時想起：「咱倆乃是兄妹，焉可有此亂倫之行？」當即放開纏接著的雙臂，各自退後。兩人背靠石室的一壁，怔怔對視。木婉清首先「哇」的一聲哭了出來。段譽柔聲慰道：「清妹，這是上天命中注定，你也不必難過。我有你這樣一個妹子，甚是歡喜。」木婉清連連頓足，哭道：「我偏要難過，我偏不歡喜。你心中歡喜，你就沒有良心。」段譽嘆道：「那有甚麼法子？當初我沒遇到你，那就好了。」木婉清道：「又不是我想見你的。誰叫你來找我，我沒你報訊，也不見得就死在人家手裏。你害死了我的黑玫瑰，害得我心中好大不痛快，害得我師父變成了我媽媽，害得你父親成為我的父親，我不要，我通通不要。你害得我關在這裏，我要出去，我要出去。」段譽道：「清妹，都是我不好。你別生氣，咱們慢慢想法子逃出去。」木婉清道：「我不逃出去，我死在這裏也好，死在外邊也好，都是一樣。我不出去！」她剛才還在大叫「我要出去」，可是一會兒便又大叫「我不出去」。段譽知她心情激動，一時無可理喻，當下不再說話。木婉清發了一陣脾氣，見段譽不理，問道：「你為甚麼不說話？」段譽道：「你要我說甚麼？」木婉清道：「你說你在這兒裏幹甚麼？」段譽道：「我徒兒捉了我來──」木婉清奇道：「你徒兒？」但隨即記起，不由得破涕為笑，笑道：「不錯，是南海鱷神，他捉了你來，關在這裏？」段譽說道：「正是。」木婉清道：「你就該擺起師父架子，叫他放你啊。」段譽道：「我說過何止一次，但他說只有我反過來拜他為師，方能放我。」木婉清道：「嘿，多半是你的架子擺得不像。」段譽嘆道：「或許便是如此，清妹，你又是給誰捉了來的？」木婉清於是將那青袍客的事簡略一說，但自己要他「將哥哥變成丈夫」這一節，卻是省了不提。段譽聽說這人嘴唇不會動，卻會腹中說話，雙足殘廢而奔行如飛，不禁大感有趣，不住口的追問詳情，嘖嘖稱異。兩人談了將近一個時辰，忽聽得屋外喀的一響，洞孔中塞外進一隻碗來，有人說道：「吃飯罷！」段譽伸手接了過來，只見碗中是燒得香噴噴的一碗紅燒肉，跟著又遞進一碗雲南火腿，一碗青菜，七八個饅頭。段譽將菜肴饅頭放在桌上，低聲問道：「你說飯裏有無毒藥？」木婉清道：「他們要殺咱倆，只是一舉手之勞，也不必下毒。」段譽心想不錯，肚子也實在餓了，說道：「清妹，吃罷！」將紅燒肉夾在饅頭之中，吃了起來。外間那人道：「吃完後將碗兒拋出來，自會有人收取。」那人說完，逕自去了。木婉清側耳傾聽，只聽那人攀援上樹，從樹牆的彼側跳下，心想：「這送飯的身手尋常。」接過段譽遞來的饅頭和火腿，慢慢吃了起來。段譽一面吃，一面說道：「清妹，你不用擔心，伯父和爹爹一定會來相救咱們。南海鱷神、葉二娘他們武功雖高，未必是我爹爹的敵手。我伯父倘若親自出馬，那更如風掃落葉，定然殺得他們望風披靡。」木婉清道：「哼，他不過是大理國的皇帝而已，武功又有甚麼了不起？我不信他能敵得過那青袍怪人。他多半是帶領幾千鐵甲騎兵，攻打進來。」段譽連連搖頭，道：「不然，不然！我段氏先祖原是中原武林人士，雖在大理得國稱帝，絕不敢忘了中原武林的規矩。倘然仗勢欺人，倚多為勝，大理段氏豈不教天下英雄恥笑？」木婉清道：「嗯，原來你家中的人做了皇帝、王爺，卻不肯失了江湖好漢的身份。」段譽道：「我伯父和爹爹時常言道，這叫做為人不可忘本。」木婉清哼了一聲，道：「呸！嘴上說得仁義道德，做起事來就卑鄙無恥。你爹爹既有了你媽媽，為甚麼又──又對我師父不起？」段譽一怔，道：「咦！你怎可罵起我爹爹來？我爹爹不就是你的爹爹麼？再說，普天下的王公貴族，那一個不是有幾位夫人？便有十個八個夫人，也不打緊啊。」其時方當北宋年間，北為契丹、中為宋國、西北西夏、西南吐蕃、南為大理，中土分為五國。這五國的王公大人，確是人人多立王妃夫人，習俗相延已久，視為當然，倘若那一位公卿貴族只有妻而無妾，反是十分罕有。木婉清一聽，心中卻莫名其妙的升起一股怒火，一耳光打了過去，啪的一聲，清脆響亮，只打得段譽目瞪口獃，手中的半個饅頭也掉在地下，只道：「你──你──」木婉清怒道：「我不叫他爹爹！男子可以多娶妻室，女子為甚麼不能？一個人三心兩意，那便是無情無義。」段譽撫摸著腫起的面頰，苦笑道：「我是你兄長，你做妹子的，仍是我這般無禮。」木婉清怒憤難宣，提起手掌又是一掌打去。這一次段譽有了防備，腳下一錯，使出「凌波微步」的妙技，已閃到了她身後。木婉清反手一掌，段譽又已躲開。這石室只不過丈許見方，但那「凌波微步」實是神妙之極，木婉清的掌勢儘管越來越快，始終再也打他不到。木婉清越加氣惱，突然心生一計，「哎喲」一聲，假意摔倒。段譽驚道：「怎麼了？」俯身伸手去扶。木婉清軟洋洋的靠在他身上，左臂勾住了他脖子，突然間手臂一緊，笑道：「你還逃得了麼？」右掌拍的一下，清脆之極的在他左頰上打了一掌。段譽吃痛，只叫了一聲「啊」，突覺丹田中一股熱氣急速上升，霎時間血脈賁張，情欲如潮，不可遏止。木婉清外號叫作「香藥叉」，身上原有一股濃郁動人的香氣，這時段譽將她摟在懷裏，但覺她嬌喘細細，幽香陣陣，心情大亂，便往她唇上吻去。這一吻之下，木婉清登時全身酸軟。段譽抱起她身子，往床上放落，伸手去解開了她的一個衣扣。木婉清低聲說：「你──你是我親哥哥啊！」段譽神智雖亂，這句話卻如晴天一個霹靂，一獃之下，急速放開了她，倒退三步，雙手左右開弓，拍拍拍拍，重重的連打自己四個嘴巴，罵道：「該死，該死！」木婉清見他雙目殷紅如血，放出異光，臉上肌肉扭動，鼻孔一張一縮，驚道：「啊喲！段郎，食物中果然有毒，咱倆著了人家道兒！」段譽這時全身發燙，猶如在蒸籠中被人蒸焙相似，聽得木婉清說食物中有毒，心下反而一喜：「原來是毒藥迷亂了我的本性，致想對清妹作亂倫之行，倒不是我枉讀了聖賢之書，突然喪心病狂，學那禽獸一般。」但身上實是熱得難以忍耐，將衣服一件件的脫將下來，脫到只剩一身單衣單褲，靈台兀自清醒，便不再脫，盤膝坐下，眼觀鼻，鼻觀心，強自克制那心猿意馬。木婉清亦是一般的煩躁熾熱，到後來忍無可忍，也除下外裳。段譽叫道：「清妹，你不可再脫，背脊靠著石壁，當可清涼些。」兩人都將背心靠住石壁，但毒藥的藥性逐步發作，背心雖然涼了，胸腹四肢、頭臉項頸，沒一處不是熱得火滾。段譽見木婉清雙頰如火，說不出的嬌艷美麗，一雙眼睛水汪汪地，只想撲到自己的懷中來，他想：「此刻咱們決心與藥性相抗，但人力有時而盡，倘若做出亂倫的行徑來，當真是丟盡了段家的顏面，百世不足以贖此罪。」說道：「清妹，你丟一枝毒箭給我。」木婉清道：「幹甚麼？」段譽道：「我──我若是抵擋不住藥力，便一箭戳死自己，免得害你。」木婉清道：「我不給你。」段譽道：「清妹，你答應我一件事。」木婉清道：「甚麼？」段譽道：「我只要伸手碰到你身子，你便一箭射死我。」木婉清道：「我不答應。」段譽道：「清妹，我求求你。我大理段氏數百年的清譽，不能在我手裏毀了。否則我死之後，如何對得起列位祖宗？」忽聽得石室外一個聲音說道：「大理段氏有甚麼了不起？口中仁義道德，安的心腸卻如狼心狗肺。有甚麼清譽可言？」段譽怒道：「你是誰？胡說八道。」木婉清低聲道：「他便是那個青袍怪人。」只聽那青袍客說道：「木姑娘，我答應了你，叫你哥哥變作你的丈夫，這件事包在我身上，必定做到。」木婉清怒道：「你這是下毒害人，跟我求你的事有何相干？」青袍客道：「那碗紅燒肉之中，我下了好大份量的『陰陽和合散』，服食了的人若不是陰陽調和，男女成為夫婦，那便肌膚寸裂、七孔流血而死。這和合散的藥性，一天厲害過一天，至得第八天上，憑你是大羅金仙，也難抵擋。」段譽怒道：「我是和你無怨無仇，何必使這等毒計來害我？你是要我段譽此去再無面目在世為人，叫我伯父和父母終身蒙羞，我──寧可死一百次，也不上你這個當。」那青袍客道：「我和你無冤無仇，你姓段的祖宗卻是和我仇深似海。段正明、段正淳這兩個小子終身蒙羞，沒面目見人，那是再好不過，妙極，妙極！」只因他嘴巴不能移動，是以心中雖是歡喜之極，卻笑不出聲來。段譽欲再辯說，一斜眼間，見到木婉清海棠春睡般的臉龐、芙蓉初放般的身子，他一顆心怦怦猛跳，幾乎連自己心跳的聲音自己也聽見了，腦海裏一陣糊塗，便想：「清妹和我本有婚姻之約，倘若不是咱們同回大理，又有誰知道她和我是同胞兄妹？這是上代陰差陽錯結成的冤孽，跟咱兩個又有甚麼相干？」想到此處，顫巍巍的便站起身來。只見木婉清手扶牆壁，也是慢慢站起，突然間心中如電光石火般的一閃：「不可，不可！段譽啊段譽，人獸關頭，原只是一念之差，你今日若是失足，不但自己身敗名裂，連伯父和父親也給你陷了。」他大聲喝道：「清妹，我是你的親哥哥，你是我親妹子，知道麼？你懂不懂易經？」木婉清在迷迷糊糊之中，聽他突作此問，便道：「甚麼易經？我不懂。」段譽道：「好！我來教你，這易經之學，十分艱深，你好好聽著。」