第四十二回　桃花島主楊過一路縱躍前行，到了一處樹林茂密之地，離所居茅舍已遠，說道：「傻姑，我跟你睹一個玩意兒，好不好？」傻姑最愛與人戲耍，但這些年來跟隨黃藥師東奔西走，有誰陪她玩兒？聽楊過這麼說，真是喜出望外，連連拍手，登時將懼怕他的心思丟到了九霄雲外，說道：「好極，好極，好兄弟，你說賭什麼？」她稱楊過之父為兄弟，稱他也是兄弟。楊過取出一塊手帕，將她雙目蒙住，道：「你來捉我。若是捉著了，你問我什麼，我就答什麼，不可隱瞞半句。倘若捉不著，我就問你，你也得一一回答。」傻姑說：「好極，好極。」楊過道：「我在這裏，你來捉啊。」傻姑張開雙手，循聲追去，楊過學的是古墓派武功，妙極當時，別說傻姑眼被蒙住，就算目能視物，也未必追他得著。來來去去追了一陣，倒在樹幹上撞得額頭起了老大幾個腫塊，不由得連聲呼痛，楊過怕她掃興，罷手不玩，又想起「將欲取之，必先予之」那句話，故意放慢腳步，咳嗽一聲。傻姑一縱而前，抓住他的背心，大叫：「捉著啦，捉著啦。」她取下蒙在眼上的帕子，滿臉喜色。楊過道：「好，我輸啦，你問我吧。」這一來，倒是給出了一個難題，她怔怔的望著楊過，心中茫然一片，不知該問些什麼才是，隔了良久，問道：「兄弟，你吃過飯了麼？」楊過見她思索半天，卻問這麼一句不打緊的說話，險些笑了出來，但不動聲色，一本正經的答道：「我吃過了。」傻姑點點頭，不再言語。楊過道：「你還問什麼？」傻姑搖搖頭，說道：「不問啦，咱們再玩吧。」楊過道：「好，你快來捉我。」傻姑摸著額頭上的腫塊，道：「這次輪到你捉我。」她突然不傻，卻出於楊過意料之外，但也不便拒卻，於是拿起帕子蒙在眼上。傻姑雖然痴呆，輕功甚了得，楊過身處暗中那裏捉她得著？他縱躍幾次，偷偷伸手在帕子上撕裂一縫，眼見她躲在右邊大樹之後，故意向左摸索，說道：「你在那裏？你在那裏？」猛地裏一個翻身，抓住了她手腕，左手隨即取下帕子放入懷內，防她瞧出破綻，笑道：「這次要我問你了。」傻姑好生佩服，便道：「我吃飯啦。」楊過笑道：「我不問你這個。我問你，你識得我爹爹，是不是？」說到這裏，臉色顯得甚是嚴重，傻姑道：「你爹爹？」楊過道：「是啊，有一個人生得相貌和我一模一樣，那是誰？」傻姑道：「啊，那是楊兄弟。」楊過道：「你見到那楊兄弟給人害死，是不是？」傻姑答道：「是啊，半夜裏那廟裏，有好多烏鴉叫著，啊，啊，啊！」她學起烏鴉的嘶叫，樹林中枝葉蔽日，本就陰沉，她這麼一叫，更是寒意森森。楊過身子顫動，問道：「楊兄弟怎麼死的？」傻姑道：「姑姑要我說，楊兄弟不許我說，他就打了姑姑一掌，他就大笑起來，哈哈，哈哈！」她竭力模仿楊康當年臨死時的笑聲，笑得自己也害怕起來。楊過聽得莫名其妙，問道：「誰是姑姑？」傻姑道：「姑姑就是姑姑。」楊過知道生父被害之謎，轉眼便可揭破，胸口熱血上湧，正要再問，忽聽身後一人說道：「你兩個在這兒玩什麼？」卻是黃藥師的聲音，傻姑道：「楊兄弟在跟我捉迷藏呢。」黃藥師微微一笑，向楊過望了一眼，神色之間頗含深意，似已瞧破了他的心事。楊過心中怦然而動。待要說幾句掩飾，忽聽林外腳步聲響，程英已攜著陸無雙的手奔來，向黃藥師道：「你老人家所料不錯，她果然還在那邊。」說著向西面山後一指。楊過問道：「誰啊？」程英道：「李莫愁！」楊過聽說李莫愁竟還在山後，大是詫異，心想她怎地如此大膽？望著黃藥師，盼他解說。黃藥師笑了笑，卻道：「咱們過去瞧瞧。」大家和他在一起，自是毫不懼怕，於是向西邊山後行去。程英知楊過心中疑團未釋，低聲向他道：「師父說，李莫愁知他是大宗師的身份，既在茅舍中存心想制她死命而未能成功，一擊不中，就恥於二次再行出手。」楊過恍然大悟，驚道：「因此她有恃無恐的守在這裏，要俟機取咱們三人性命。若非島主有見及此，咱們定然當她早已遠遠逃走，疏於防備，那就不免遭了她的毒手。」程英溫柔地一笑點了點頭。陸無雙插口道：「自負聰明過人，與島主相比，又相差太遠了。」楊過笑道：「我是傻蛋，你才聰明過人呢。」說話之間，五人已轉到山後，只見一株大樹旁有一間小小茅舍，卻已破舊不堪，柴扉緊閉，門上釘著一張白紙，紙上寫著四行十六個大字：「桃花島主，弟子最多，以五敵一，貽笑江湖！」黃藥師哈哈一笑，隨手從地下拾起兩粒石子，放在拇指與中指間一彈，呼的一聲兩粒石子分左右急飛而出，相隔十餘步打在門上，兩扇板門竟被兩粒小的石子撞開，桃花島主彈指神通的功夫果然是天下獨步。楊過在桃花島上之時，也曾聽郭芙說起過外祖父這手出神入化的本領，今日親見，尤勝聞名，不由得佩服無已。但見板門開處，李莫愁端坐在一個蒲團之上，手捉拂塵，低眉閉目打坐，妙相極莊嚴，神光內歛，實是個有道之士，若不知她平素作為，那想到此人竟是個殺人不眨眼、作惡多端的大魔頭。陸無雙想起父母之仇，這幾年來委曲忍辱的苦處，刷地拔出長劍，叫道：「表姊，傻蛋，不用島主出手，咱們三個給她拼了。」傻姑摩拳擦掌道：「還有我呢。」李莫愁睜開眼來，在五人臉上一掃，臉有鄙夷之色，隨即又閉了眼睛，竟似絲毫沒將身前五個強敵放在心上。程英眼望師父，聽他示下。黃藥師嘆道：「黃老邪果然徒弟眾多，若是我陳梅曲陸四大弟子有一人在此，焉能讓你多嘴？」說著將手一揮，道：「走吧！」四人不明他的心意，跟著他回到茅舍，只見他忽忽不樂，晚飯也不吃，竟自睡了。程英雖然拜他為師，但對他當年驅逐弟子之事並不知情，只道李莫愁用那十六個字將師父氣了，自忖本領低微，不能為師父出氣，甚感內疚。其實黃藥師是惋惜陳玄風，梅超風、曲靈風三人已死，陸乘風殘廢，否則以陳梅這等厲害的武功，那裏會給她說一句「弟子眾多，貽笑江湖」？想起當年行為乖戾，今日自作自受，不由得黯然神傷。楊過睡在他的臥榻之旁，回想日間與傻姑的一番說話，又琢磨李莫愁的神情，心想：「她笑我們以五敵一，眼下我傷勢已愈，以我一人之力，也未必敵她不過，不如我悄悄去跟她惡鬥一場，一來雪她辱我姑姑之恥，二來也好教島主出了這口鳥氣。」心意已決，當下輕輕穿好衣服。他雖然任性，行事卻又謹慎，知道李莫愁實是強敵，稍一不慎，就會將性命送在她的手裏，於是盤膝坐在榻上練氣調息，要養足精神，便去決一死戰。坐了約摸半個更次，突然間眼前似見一片光明，四肢百骸，處處是氣，口中不自禁發出一片呼聲，這聲音猶如龍吟大澤，虎嘯深谷，遠遠傳送了出去。黃藥師當他起身穿衣，早已知覺，聽他所發奇聲，不料他內功竟然進境到如此地步，不由得驚喜交集。原來一人內功練到上乘境界，自會不知不覺大發異聲。後來明朝時王陽明夜中在兵營練氣，突然縱聲長嘯，一軍皆驚，這是歷史上有明文記載之事。此時楊過中氣充沛，難以抑制，聲聞數里，程英、陸無雙等固然甚是訝異，連山後李莫愁聽到，也是暗自驚駭，但她料想這定是黃藥師吞吐罡氣，反正他不會出手，卻也不去理他。那料到楊過既受寒玉床之益，又學得玉女心經與九陰真經的祕要，竟會在短短數年中功夫突飛猛進。這片嘯聲約摸持續了半個更次，方漸漸沉寂，黃藥師心中大奇：「我要到三十五歲之後，方能達到這步田地，這少年竟有如此良玉美質，實是罕見罕聞，卻不知他曾遇到何等特異遭際？」待楊過吐氣起身，說道：「楊過，你說李莫愁最厲害的功夫是什麼？」楊過中夜長嘯，並不自覺，聽了此問，已知自己行逕給他瞧破，於是答道：「那是五毒神掌和拂塵功夫。」黃藥師道：「不錯，你的內功既有如此根底，要破她看家本領，那也絲毫不難。」楊過大喜，不自禁的拜倒在地，他本來甚是自傲，雖認黃藥師為前輩，亦知他武功深湛，玄學通神，卻不肯向他低頭，此時聽說李莫愁橫行天下的功夫竟然垂手可破，怎能不服？當下黃藥師教他「彈指神通」的功夫，那可用以剋制五毒神掌，再學一路玉簫中化出來的劍法，就可破她拂塵。楊過聽了他指點的竅要，曲指一算，縱有小成，也是在一年之後，若要拿穩取勝，至少更須三年，說道：「黃島主，要立時勝她，那是無法可想的了。」黃藥師嘆道：「三年之期轉霎即過，你以二十一二歲的年紀即練成這種武功，還嫌不足麼？」楊過道：「我……我不是為我自己……」黃藥師拍拍他的肩膀，道：「你三年之後為我殺了她，已極承你情。我當年自毀賢徒，難道今日不該受一點報應麼？」楊過跪下地來，拜了八拜，叫了聲：「師父！」原來二個都是絕頂聰明的人物，互知對方心意。楊過知他傳授武功，是要自己代雪李莫愁揭帖上十六字之辱，那就非有師徒名分不可。黃藥師卻知他與古墓派情誼極深，絕不肯另投明師，伸手扶了他起來，說道：「你與那魔頭動手之際，是我弟子，除此之外，卻是我朋友。楊過兄，你明白麼？」楊過笑道：「藥師兄，得交你這位朋友，真是得益不淺。」黃藥師笑道：「我和你相遇，也是三生有幸。」二人拊掌大笑，聲動四壁。當下黃藥師又將「彈指神通」與「玉簫劍法」中的祕奧竅要，毫不遺漏的解釋一通。楊過聽他說得如此詳盡，知他就要離去，黯然道：「藥師兄，你我相識不久，卻就要分手，此次相見，卻不知又在何日？」黃藥師笑道：「你我肝膽相照，縱各天涯，亦若比鄰。將來我若得知有人阻你婚事，雖然在萬里之外，亦必趕到助你。」楊過得他拍胸承擔，心下大慰，笑道：「只怕第一個出頭干撓之人，就是令愛。」黃藥師道：「她自己嫁得如意郎君，就不念別人相思之苦？」微一沉吟，黑暗中鋪開紙來提筆疾書，牢牢封固，交給楊過道：「我女兒若再阻撓，你拿此書給她一瞧便知。」說著哈哈大笑，振衣出門，倏忽之間，笑聲已在數十丈外，當真是去若神龍，矯夭莫知其蹤。楊過呆了半晌坐著默想適才所學功夫的竅要，不久天色已明，只見桌上放著程英的針線籃，隨手拿起她的剪刀，一夾一夾的把玩。忽見板門推開，程英走了進來，手中托著一件青布長袍，微微一笑，說道：「你試穿著瞧瞧合不合身。」楊過好生感激，接過時雙手微微發抖。他與程英目光一接，只見她眼中脈脈含情，溫柔無限，於是走到床邊將新袍換上，但覺袍身腰袖，無不適體，謝道：「我……我……真是多謝你。」程英又是嫣然一笑，但眼中隨即露出淒然之色，嘆道：「師父他老人家一走，又不知何日方得會面。」正想坐下說話，忽見門外紫衫一閃，隨即隱沒，知道是表妹在外，心想：「這妮子心眼兒甚多，對他又是情有所鍾。」於是站起身來，垂手出門。楊過細看新袍，但見針腳綿密，不由得怦然心動：「她對我如此，那媳婦兒又是待我這般，但我心早有所屬，義無旁顧，若不早走，徒惹各人煩惱。」這一日怔怔的想了一天，又怕自己走了之後李莫愁忽然來襲，獨自到山後她所居的茅舍去窺伺端倪，只見地下一灘焦土，那茅舍化成一堆灰燼，原來李莫愁放火燒屋，竟已走了。當下心念已決，晚間在燈下留書作別，提筆之際，想起程英和陸無雙二人的情意，不禁黯然，這一晚翻來覆去，睡得並不安穩。睡夢之中，忽聽陸無雙在外拍門，叫道：「傻蛋，快起來看。」聲中頗帶驚慌。楊過起床披衣，開門出去，只覺曉風習習，微有寒意，天色尚未大明。陸無雙臉有惶色，指著柴扉，楊過順著她手指瞧去，不禁一驚，原來板上印著四個殷紅鮮艷的血手印，顯是李莫愁昨晚曾來查探，知悉黃藥師已去，於是在殺人名單中將傻姑也加了進去。兩人怔了半晌，不久，程英也聞聲過來，問道：「你是幾時瞧見的？」陸無雙道：「天沒亮我就見到了。」她此言一出，登時滿臉通紅，原來她思念楊過，在他門外徘徊，因之一早見到手印。程英故作不知，道：「僥倖沒遇上她。現下朝陽升起，這魔頭今日是不會來的了，咱們慢慢籌思對策不遲。」三人走進楊過室內商議。陸無雙道：「那日她領教了傻姑的火叉功夫，怎麼又不怕了？」程英道：「傻姑的火叉招法來來去去只是這麼一下，她回去後細加思索，定是想到了破解之法。」陸無雙道：「可是這傻蛋傷勢痊可，他兩傻合璧，豈非威力無窮？」楊過大笑，說道：「傻蛋加傻姑，一塌裏胡塗，何威力之有？」三人說了一陣，也無什麼妙策，但想四人聯手，縱然不能取勝，也足自保，明日跟她力鬥便是。楊過道：「我們倆傻合璧，正面跟她對戰，你表姊妹左右夾攻。咱們去尋傻姑來，先行演習一番。」要知李莫愁出手狠辣無比，稍一不慎，便有性命之憂，三人誰也不敢大意。那知一叫傻姑，並無應聲，竟已不知去向，三人大驚，山前山後分頭尋找。程英找了一陣，突在一堆亂石中見傻姑躺在地下，已是氣若遊絲，解開她衣服一看，但見背心上隱隱一個血色手掌，果然是中了李莫愁的五毒神掌，忙招呼楊陸二人過來，同時取出師門妙藥九花玉露丸給她服下。楊過記得「五毒奇書」上所載治療此毒掌之法，急運內勁給她推拿穴道，傻姑嘻嘻傻笑，道：「是道姑，背後，偷襲，傻姑，反手，給她一下。」原來傻姑的反手掌是黃藥師所授的三招之一，李莫愁雖然偷襲得手，腕骨上卻也給她拂中，劇痛之餘，不敢繼續進招取她性命。三人將傻姑救回後，相對愁坐，四人中損了一個高手，明日更難抵敵。楊過看看程英，望望陸無雙，順手拿起針線籃中一條絲線，拿剪刀剪成一段一段，心中在想：「這絲線可以剪斷，那情絲那是剪不斷，理還亂，須得猛揮慧劍，方能斬斷。」雖是大敵當前，他卻不自禁的想著兒女之情，傻姑躺在榻上，突然大聲叫道：「剪斷，臭道姑拂塵！剪斷！」楊過心中一動：「那魔頭的拂塵乃柔軟之物，她又使得出神入化，任是寶劍利劍都傷它不得，若真有一柄大剪刀作為武器，給她喀喇一下剪斷，那就妙了。」想到此處，左手絲線一抖，就似拂塵擊來一般，右手剪刀伸出，將絲線一剪兩截。他設想拂塵的來勢，持著剪刀追擊，創擬招術。程英與陸無雙看了一會，已明他的用意，程英道：「西去七八里，有一家打鐵鋪子……」陸無雙插口道：「好啊，咱們去叫他打一把大剪刀。」楊過心想：「倉卒之間，這兵刃難以練成，但也不妨一試。」他本想一人去鐵匠鋪定造，但怕李莫愁忽爾來襲，若將傻姑留下，更是危險，此時四人是片刻分離不得。於是程陸二人在馬背上墊了被褥，扶傻姑橫臥了，同去鐵匠鋪。那鋪子甚是簡陋，入門就是一個大鐵砧，滿地煤屑腐鐵，牆上掛著幾張犁頭，幾把鐮刀，屋中寂靜無人。三人瞧了這等模樣，都想：「這處所那能打什麼兵刃？」但既來了，問一問再說，楊過高聲叫道：「師傅在家麼？」過了半晌，邊房中出來一個老者，鬚髮灰白，約摸五十來歲，想是長年彎腰打鐵，背脊駝了，雙目被煙火薰得又紅又細，眼眶旁都是眼屎，左足殘廢，撐著一把拐杖，說道：「客官有何吩咐？」楊過正要答話，忽聽馬蹄聲響，兩騎馬衝到店前，馬上乘坐的是兩個蒙古的什長，當先那滿腮鬍子的說道：「那一個是姓馮的鐵匠？」那老鐵匠上前行禮，說道：「小的便是。」那什長道：「長官有令：全縣鐵匠限三日內在縣城到齊，撥歸軍中效力。你明日就到縣城，聽見了沒有？」馮鐵匠道：「我這樣老了……」那什長舉起馬鞭當頭一鞭，喝道：「明日不到，小心你腦袋搬家。」說著雙腿一夾，縱馬而去。馮鐵匠長嘆一聲，呆呆出神。程英見他年老可憐，取出二十兩銀子，放在桌上，說道：「馮師傅，你這大把年紀，況且行走不便，撥到蒙古軍中，豈不枉自送了性命？你拿了這銀子逃生去吧。」馮鐵匠嘆道：「多謝姑娘好心，老鐵匠活了這把年紀，死活都不算什麼，就可嘆江南千萬生靈，卻要遭逢到大劫了。」三人都是一驚，齊問：「什麼事？」馮鐵匠道：「蒙古元帥徵集鐵匠，自是打造兵器。想蒙古軍中兵器向來足備，既要大事添造，定是南攻宋朝江山了。」三人聽他出言不俗，說得甚是有理，待要再問，馮鐵匠道：「三位想要打造什麼？」楊過道：「馮師傅有事在先，原來不該攪擾，但為急用，只得費神。」於是將大剪刀的式樣和尺寸說了。此物本來極是奇特，那知馮鐵匠聽了之後，臉上不露詫異之色，點了點頭，拉扯風箱生起爐子，將兩塊鑌鐵放入爐中鎔鍊。楊過道：「不知今晚打造得起麼？」馮鐵匠道：「小人儘快打造便是。」說著猛力拉動風箱，將爐中煤炭燒成一片血紅。楊過等三人家鄉都在江南，雖然從小出門，但聽到故家即將遭難，都是戚然有憂。傻姑伏在桌上，半坐半臥，她本就渾渾噩噩，此時更是什麼也不理會。楊過等望著爐火，心中都想遭此亂世，人命微賤，到處都是窮愁苦厄，明日雖然有難，但那驚懼之心，卻也淡了幾分。過了兩個多時辰，馮鐵匠鎔鐵已畢，舉起一個大鐵錘，將鐵條放在砧上敲打。他年紀雖老，膂力卻強，舞動鐵錘，竟似並不費力，但見他將兩片鐵條彎成一把大剪刀的粗胚，漸漸成形。陸無雙喜道：「傻蛋，今兒來得及打起了。」忽聽身一個人冷冷說道：「打造這把大剪刀，用來剪斷我的拂塵麼？」三人大驚，回過頭來，只見李莫愁輕揮拂塵，堵住了門口。這一來利器未成，強敵奄至。程英與陸無雙各拔長劍，楊過看準了一根鐵條，只待對頭出手，立即搶起應用。李莫愁冷笑道：「用剪刀剪我拂塵，虧你想得出。我就坐在這裏等你剪刀打好，再交手不遲。」說著拖過一張板凳坐下，竟是好整以暇，視三人有如無物。楊過道：「那是再好也沒有了。我瞧你這拂塵啊，非給剪刀剪斷不可。」李莫愁見傻姑伏在桌上，背脊微聳，心想：「這女子中了我一掌，居然還能坐得起，卻也好生了得。」冷冷的道：「黃藥師呢？」那馮鐵匠聽到「黃藥師」三字，身子一震，抬起頭來向她望了一眼，隨即低頭繼續打鐵。程英道：「你明知我師父不在此處，還問什麼？你若知他老人家未去，你就有天大的膽子，也不敢來。」李莫愁「哼」了一聲，從懷中取出一張白紙，說道：「黃藥師欺世盜名，就靠多收徒弟，恃眾為勝，哼，他這些弟子之中，到底有那一個是真正有用的。」說著伸手一揚，將那白紙揮出，跟著手臂一動，一枚銀針飛去，把白紙釘在柱上，說道：「留此為證。他日黃老邪回轉，好知他這個寶貝徒兒是誰殺的。」說著轉頭向馮鐵匠喝道：「快些兒打，我可不耐煩多等你。」馮鐵匠瞇著一雙紅眼瞧那白紙，見上面寫著「桃花島主，弟子眾多，以五敵一，貽笑江南」十六個字。抬起頭望著屋頂，呆呆思索，李莫愁道：「你還不快幹！」馮鐵匠低下頭來，說道：「是啦，快了，快了。」左手伸出鐵鉗，連針帶紙一齊挾起，投入了熊熊的爐火之中，霎時之間燒成灰燼。李莫愁大怒，一舉拂塵就要向他頂門擊去，但她久歷江湖，心想：「這容貌猥瑣的鐵匠，敢如此大膽，難道竟非常人。」她本能已站起，重又緩緩坐下，問道：「閣下是誰？」馮鐵匠道：「你不見麼？我是個老鐵匠。」李莫愁道：「你幹麼燒了我這張紙？」馮鐵匠道：「紙上寫的不對，最好就別釘在我這鋪子裏。」李莫愁厲聲喝道：「什麼？」馮鐵匠道：「桃花島主有通天徹地之能，他的弟子只要學得他的一藝，就足以橫行天下。他的大弟子叫陳玄風，周身銅筋鐵骨，刀鎗不入，你聽說過麼？」他說話之時，仍是一錘一錘的打著，噹噹巨響，更增他言語的聲勢。他一說到陳玄風，李莫愁固然驚奇，楊過等也是大出意料之外，萬想不到窮鄉僻壤中的一個老年鐵匠，竟知道這些江湖人物。李莫愁道：「聽說他是給一個小兒刺死的，那有什麼厲害了。」馮鐵匠道：「嘿，嗯。桃花島主的二弟子叫做梅超風，來去如風，出手迅捷無比。」李莫愁道：「是啊，這人出手太快了，所以先給江南七怪打瞎了他眼珠，再給西毒歐陽鋒震碎心肺。」馮鐵匠呆了半晌，淒然道：「有這等事麼？但我卻不知。他三弟子曲靈風武功尤其厲害，劈空掌的掌風凌厲絕倫。」李莫愁道：「江湖上傳言，有人偷入皇宮大內偷盜寶物，給侍衛打死的，就是這位劈空掌凌厲絕倫的曲靈風。」馮鐵匠低下頭來，嗤嗤兩聲，有兩滴水珠落在燒紅的鐵上，化作兩道水汽而逝。陸無雙坐得和他最近，瞧清楚是他眼中落下的淚水，心中暗暗納罕。只見他鐵錘舉得更高，落下時聲音也是更響。過了一會，馮鐵匠又道：「桃花島門下有陳梅曲陸四大弟子。那四弟子陸乘風不但武術精湛，更且有奇門遁甲異術，你若是遇到，定然討不了好去。」李莫愁冷笑道：「奇門遁甲又有何用？他在太湖邊上起造一座歸雲莊，江湖上好漢說得奧幻無窮，可是給人家一把火燒成了白地，他自己從此也無下落，多半就是這把火給燒死了。」馮鐵匠抬起頭來，厲聲道：「你這道姑胡說八道，桃花島主的弟子個個武藝精湛，焉能一齊為人所害？你欺我鄉下人不知世事麼？」李莫愁冷笑道：「你問這三個小娃娃便知端的。」馮鐵匠對程英最好，轉頭望她，眼中露出詢問之意。程英黯然道：「我師門不幸，人才凋零，晚輩入門日淺，功夫低微，不能為師父爭一口氣，實是慚愧。你老人家可是與家師有舊麼？」馮鐵匠不答，向她上下打量，神色之間大見懷疑，說道：「桃花島主晚年又收弟子了麼？」程英看到他一腿殘廢，心中驀然地一動，問道：「家師年老寂寞，命晚輩隨身侍奉。似我輩這等年幼末學，實不敢說是桃花島弟子，況且迄今晚輩連桃花島也沒緣法踏上一步。」她這麼說，等於自承是桃花島弟子了。馮鐵匠點點頭，眼光甚是柔和，顯有親近之情，低頭打了幾下鐵，似在出神思索什麼？程英見他鐵錘在空中畫個半圓，落在砧上時，卻是一偏一拖，這手法顯與桃花島門中的落英掌法出手極為相似，心中更又明了三分，說道：「家師空閒時，和我談論，說他當年驅逐眾弟子離島，陳梅二人是自己作孽，那也罷了。曲陸武馮四位卻是無辜受累，尤其那姓馮的馮默風師哥，他年紀最小，身世又甚可憐，師父思念及之，常自耿耿於懷，深自內憾。」其實黃藥師為人極是乖僻，心中雖有此想，口裏卻絕不肯說。只是程英溫柔婉孌，善解人意，當師父寂寞時與她談談說說，黃藥師稍露口風，她即已猜到，此時卻張大其辭的說了出來。李莫愁生性狠惡毒辣，但另一面卻又極易激動心情，聽他二人的對答和詞色，已自猜到了八九，但見馮鐵匠長嘆一聲，淚如雨下，落在繞紅的鐵塊上，嗤嗤嗤的都化成水氣，不自禁的也為之心酸，但轉念之間，這一瞬時的動情又復消於無形，心想：「縱然他們多了一個幫手，這鐵匠是殘廢之人，又濟得甚事？」冷笑道：「馮默風，恭喜你師兄妹相會啊。」那馮鐵匠果然正是黃藥師的小弟子馮默風，當年陳玄風和梅超風偷盜九陰真經而逃走，黃藥師遷怒留下的弟子，將他們大腿打斷，逐出桃花島。曲靈風、陸乘風等都打斷雙腿，但對最幼的馮默風較為憐愛，只打折了他的左腿。馮默風傷心之餘，遠來關洛之間，在這鄉下打鐵為生，雖因性之所好，武功未曾擱下，但與江湖人物卻半點不通聲氣，一住三十餘年，始終默默無聞，因此陸乘風等均當他早已逝世。不料今日又得聞師門訊息。他的性命是黃藥師從仇人手裏搶救出來，師恩深重，不論師父待他如何，均無怨懟之心，此刻聽了程英之言，不禁百感交集，悲從中來。楊過與陸無雙聽說馮鐵匠竟是程英的師兄，均是大為驚喜，心想黃藥師的弟子，武功決計差不了。李莫愁卻冷冷的道：「你師父既將你逐出門牆你還依戀不捨，豈非無聊之極？今日我要殺這三個小娃娃，你站在一旁瞧熱鬧吧。」馮默風緩緩說道：「我雖學過武藝，一生之中從未與人動過手，況且腿也斷了，打架是打不來的。」李莫愁道：「是啊，那最好也沒有了，你也犯不著賠上一條性命。」馮默風搖頭道：「我可不許你碰我師妹一根毫毛，這幾位既然是我師妹朋友，你也別逞兇橫。」李莫愁殺氣斗起，笑道：「那你們四個人一起上，也妙得緊啊。」說著站起身來，馮鐵匠似是不動聲色，依著打鐵聲音，好似唱戲的角兒順著鑼點子，打一下，說幾個字，一扳一眼的道：「我離師門已三十餘年，武功早拋生疏了，得好好想想，在心中理一理。」