第十一回　失劍譜萬圭疑心　見姦情戚芳驚魂三個人直奔後院，只見牆角邊人影一晃，萬震山喝道：「是誰？」縱身而前，見那人是六弟子吳坎，問道：「見有敵人沒有？」吳坎見到師父、三師兄、三師嫂仗劍而來，只道事發，嚇得面色慘白，待聽師父如此詢問，忙道：「似乎有人從這邊奔過，弟子趕了過來查問。」他是為自己掩飾，卻正好替戚芳圓了謊。四人直追到後門之外，吳坎連連呼哨，將魯坤、蔔垣等都招了來，自是沒發見「敵人」的蹤跡。萬震山和萬圭記掛著《素心劍譜》，命魯坤等繼續搜尋敵蹤，招呼了戚芳，回到樓房。萬震山搶開抽屜，伸手去取……抽屜之中，卻哪裏還有這本書在？萬氏父子這一驚自然是非同小可，在書房中到處找尋，又哪裏找得到了？問小女孩道：「有沒有人進來過？」小女孩道：「沒有啊！」轉頭向母親霎霎眼睛，十分得意。萬氏父子明明見到戚芳將書放入抽屜，追敵之時，始終沒離開過她，當然不是她做的手腳。一定是敵人施了「調虎離山之計」，將這劍譜盜去了！萬氏父子面面相覷，懊喪不已。戚芳母女你向我霎霎眼，我向你霎霎眼，很是開心。※※※萬門弟子亂了一陣，哪追得到甚麼敵人？萬震山囑咐戚芳，千萬不可將劍譜得而復失之事跟師兄弟們提起。戚芳滿口答應了。這些年來，她越來越是察覺到，萬門師父徒弟與師兄弟間，大家都是各有各的打算，你防著我，我防著你。萬震山滿腔憤怒，回到自己房中，只是想著黑蝴蝶的記號。萬圭追逐敵人時一陣奔馳，血行過速，手背傷口又痛了起來，躺在床上休養，過了一會，便睡著了。戚芳尋思：「這本書爹爹是有用的，在水中浸得久了，別要浸壞！」到房中叫了兩聲「萬郎」，見他睡得正沉，便出來端起銅盆，到樓下天井中倒去了血水，露出那本書來。她心想：「空心菜真乖！」臉上露出了笑容。她卻沒知道，萬圭早對她起了疑心。小女孩霎眼時鬼鬼祟祟，已給萬圭瞧在眼中，他假裝睡著，戚芳一下樓，他便躡手躡腳的跟著後面。戚芳聞到那本書浸滿了血水。腥臭撲鼻，不願用手去拿，尋思：「卻藏在哪裏好？」想起後園西偏房中一向堆置篩子、鋤頭、石臼、風扇之類雜物，這時候決無人過去，當下在庭中菊花上摘些葉子，遮滿了那本書，就像是捧著一盆菊花葉子，來到後園。她走進西偏房，見牆角邊有幾塊磚頭松落了，心想：「藏在這裏，誰也不會疑心。」當下挖開幾塊磚頭，將那本詩集放在牆洞之中，又將磚頭砌回。她端了臉盆，口中輕輕哼著歌兒，裝著沒事一般回來。經過走廊時，忽然牆角邊閃出一人，低聲說道：「師嫂，今晚三更，我在柴房中等你，可別忘了！」正是吳坎。戚芳本在擔驚，突然見他閃了出來說這幾句話，一顆心跳得更是厲害，啐道：「沒好死的，這麼大膽，連命也不要了？」吳坎涎著臉道：「我為師嫂送了性命，當真是心甘情願。師嫂，你要不要解藥？」戚芳咬著牙齒，左手伸入懷中，握住匕首的柄，便想出其不意的拔出匕首，給他一下子，將解藥奪了過來。吳坎何等狡猾，豈有不防到這一手的？笑嘻嘻的低聲道：「師嫂，你若是使一招『山從人面起』，一刀向我刺來，我用一招『雲傍馬頭生』避開，隨手這麼一揚，將解藥摔入了這水缸之中。」說著伸出手來，掌中便是那瓶解藥。他怕戚芳來奪，跟著退了兩步。戚芳知道用強不能奪到，一側身便從他身邊走了過去。吳坎低聲道：「我只等你到三更，你三更不來，四更上我便帶解藥走了，高飛遠走，再也不回荊州。姓吳的就是要死，也不能死在萬家父子手下。」戚芳回到房中，只聽得萬圭不住呻吟，顯是蠍毒又發作起來。戚芳以手支頭，思潮起伏：「他陷害狄師哥，手段卑鄙，可是大錯已經鑄成，又有甚麼法子？他這幾年來待我很好，我是嫁雞隨雞，這一輩子總是跟著他做夫妻了。吳坎這賊如此可惡，怎麼奪得他的解藥才好？」眼見萬圭容色憔悴，心想：「萬郎傷重，若是跟他說了，他一怒之下去和吳坎拚命，只有把事兒弄糟。」天色漸漸黑了下來，戚芳胡亂吃了晚飯，安頓女兒睡了，想來想去，只有去告知萬震山，料想他老謀深算，必有善策。這件事不能讓萬圭知道，要等他熟睡了，再去跟公公說。戚芳和衣躺在萬圭腳邊。這幾日來服侍丈夫，她始終是衣不解帶，沒好好睡過一晚。直到萬圭鼻息沉酣，她悄悄起來，下得樓去，來到萬震山屋外。月光照窗，房中早熄了燈火，戚芳聽得房中發出奇怪的聲音來，「嘿，嘿，嘿！」似乎有人在大費力氣的做甚麼事。戚芳十分奇怪，本已到了口邊的一句「公公」又縮了回去，從窗縫中向房內一張。朦朧微光下，只見萬震山正在向空中力推，雙眼卻是緊緊閉著。戚芳屏住呼吸，心道：「公公定是在練什麼高深的內功。聽說練內功之時，最忌的是受外界驚擾，極易走火入魔。這時不能叫他，要等他練功完畢之後再說。」只見萬震山雙手空推一陣，緩緩坐起身來，跨腳下床，向前走了幾步，蹲下身子，淩空便伸手去抓甚麼物事。戚芳心想：「原來公公練的是擒拿手法。」但又看得片時，萬震山的動作越來越是怪異，他雙手不住在空中抓下甚麼東西，隨即整整齊齊的疊在一起，倒似是將許多磚塊安放堆疊一般，但地板之上，顯然是空無所有。只見他淩空抓了一會，雙手比了一比，似乎認為是夠大了，於是雙手作勢在地下捧起一件大物，向前塞了過去。戚芳看得迷惘不已，眼見萬震山仍是雙目緊閉，全身的行動絕非練功，倒像是個啞巴在做戲一般。突然之間，她想到了桃紅在破祠堂外所說的那句話來：「老爺半夜三更的起來砌牆！」可是萬震山這行動決不是在砌牆，如果說和牆頭有甚麼關系，那是在拆牆洞。戚芳心中隱隱感到了一陣懼意：「是了，公公患了離魂症。聽說生了這種病的人，半夜三更會起身行走做事。自己卻一點也不知道。有人脫光了衣服在屋內行走，有人甚至會殺人放火，做出種種怪事來，醒轉之後，全無所知。」只見萬震山將空無所有的重物放入空無所有的牆洞之後，淩空用力推了幾下，然後拾起地下空無所有的磚頭，砌起牆來。不錯，他果真是在砌牆！戚芳初時看到他這副陰森森的模樣，不由得有些毛骨悚然，待見他確是在作砌牆的情狀，心中已有了先入之見，便不怕了，心道：「桃紅說他常常半夜起來砌牆，可見這離魂症患得久了。大凡有病之人，都是不願旁人知道。桃紅和他同房，知道了他這毛病，公公自是大不開心。」這麼一來，倒解開了她心中的一個疑團，只是想：「不知他砌牆要砌多久，倘若過了三更，吳坎那廝當真毀瞭解藥逃走，那可糟了。」但見萬震山將拆下來的「磚塊」都放入了「牆洞」，跟著便刷起「石灰」來，直到「功夫」做得妥妥帖帖，這才臉露微笑，上床安睡！戚芳心想：「公公忙了這麼一大陣，只怕神思尚未寧定，隔得片時，我再叫他。」就在這時，卻聽得房門上有人輕輕敲了幾下，跟著有人低聲叫道：「爹爹，爹爹！」正是丈夫萬圭的聲音。戚芳微微一驚：「怎麼萬郎也來了？他來幹甚麼？」萬震山立即坐起，略一定神，道：「是圭兒麼？」原來他久練武功，雖在睡夢之中，一聽到聲息，便立即驚醒。但在離魂症發作之時，精神專注，反而不易給人叫醒。萬圭道：「是我！」萬震山一躍下床，落地無聲，年歲雖老，行動仍是矯捷無比，當即拔開門閂，放了萬圭進來，道：「得到劍譜的訊息麼？」他心中所掛念的，便是那本劍譜。萬圭叫了聲「爹！」伸左手握住椅背。月光從紙窗中射了進來，照到他朦朦朧朧的影子，似在微微搖晃。戚芳怕自己的影子在窗上給映了出來，縮身窗下，側身傾聽，不敢再看兩人的動靜。只聽萬圭又叫了聲「爹」，頓得一頓，才道：「你媳婦……你媳婦……原來不是好人。」戚芳又是一驚：「萬郎為甚麼這麼說？」只聽萬震山也問：「怎麼啦？小夫妻拌了嘴麼？」萬圭道：「劍譜是找到了，是你媳婦拿出去的。」萬震山又驚又喜，顫聲道：「找到了便好，找到了便好！在哪裏？」戚芳也是驚奇之極：「怎麼會給他知道？嗯，多半是空心菜這小傢夥忍不住說了出來。」但萬圭的話立即便打破了她的猜想。萬圭告訴父親：他看見戚芳和女兒做眼色，神情有異，猜想其中必有古怪。便假裝睡著，卻在門縫中察看戚芳的動靜，見她手端銅盆走向後園，他悄悄跟隨到，見她將劍譜藏入了後園的西偏房的牆洞之中。戚芳心中歎息：「苦命的爹爹，這本書終於給公公和萬郎得去了。再要盜回，那是千難萬難了。好，我認輸，萬郎本來比我厲害。」只聽萬震山道：「那好得很啊，咱們去取了出來，你裝作甚麼也不知道，且看她如何。她若是不提，你也就不必說破。我終是疑心，這本書從何而來，只怕……只怕……只怕……」他連說了三個「只怕」，卻不跟著說下去。萬圭道：「爹！」聲音顯得甚是痛苦。萬震山道：「怎麼？」萬圭道：「你媳婦……媳婦盜這本劍譜，原來是為了……」說到這裏，聲音發顫，萬震山道：「為了誰？」萬圭道：「原來……是為了吳坎這狗賊！」戚芳耳中「嗡」的一聲響，幾乎不相信自己的耳朵，心中只是說：「我是為了爹爹，怎麼說我為了吳坎？怎麼說我是為了吳坎？」只聽萬震山的語言中也是充滿了驚奇之意：「為了吳坎？」萬圭道：「是！我在後園中見她藏好劍譜，遠遠的跟著她，哪知道……她到了迴廊上，竟和吳坎那廝勾勾搭搭，這淫婦……好不要臉！」萬震山沉吟道：「我看她平素為人倒也規矩端正，不像是這種人。你沒瞧錯麼？他二人說些甚麼？」萬圭道：「孩兒怕他們知覺，不敢走得太近，這迴廊上又無隱蔽之處，只有躲在牆角之後。這兩個狗男女說話很輕，沒能全部聽到，但也聽到了大半。」萬震山「嗯」了一聲，道：「圭兒，你別氣急。大丈夫何患無妻？咱們既得了這本劍譜，又獲悉了劍譜中的秘密，轉眼便可富甲天下，你便要買一百個姬妾，也是容易得緊。你坐下，慢慢的說！」只聽得床板格格兩響，萬圭坐到了床上，他氣喘喘的道：「那淫婦藏好書本，很是得意，口中居然哼著小曲。那姦夫一見到她，滿臉堆歡，說道：『師嫂，今晚三更，我在柴房中等你，可別忘了！』的的確確是這幾句話，我是聽得清清楚楚的。」萬震山道：「那小淫婦又怎麼說？」萬圭道：「她……她說道：『沒好死的，這麼大膽，連命也不要了！』」戚芳在窗外只聽得心亂如麻：「他……他二人口口聲聲的罵我淫婦，怎……怎麼能如此的冤枉人家？萬郎，我是一片的為你之心，要奪回解藥，治你之傷，你卻這般辱我，可還有良心沒有？」只聽萬圭續道：「我……我聽了兩人這麼說，心頭火起，恨不得拔劍上前將二人殺了。只是我身上沒帶劍，何況傷後乏力，不能跟他們明爭，當即趕回房去，免得那賊淫婦回房時不見到我，起了疑心。這對姦夫淫婦以後再說甚麼，我便沒再聽見。」萬震山道：「哼，哼，有其父必有其女，果然一門都是無恥之輩。咱們先去取了劍譜，再在柴房外守候。捉姦捉雙，叫這對狗男女死而無怨！」萬圭道：「那淫婦戀姦情熱，等不到三更天，早就出去了，這會兒……這會兒……」只聽他牙齒咬得格格直響，心中自是憤怒之極。萬震山道：「那麼咱們即刻便去。你拿好了劍，你先別出手，等我斬斷他二人的手足，再由你親手取這兩個狗男女的性命。」只見房門推開，萬震山左手托在萬圭腋下，二人徑奔後園。戚芳靠在牆上，眼淚如珍珠斷線般不斷滴下。她只盼丈夫傷好，丈夫卻對自己如此起疑。父親一去不複返，狄師哥受了自己的冤枉，現在……現在丈夫又這般對待自己，這樣的日子，怎麼還過得下去？她心中茫然一片，直是不想活了，沒想到去和丈夫理論，沒想到叫吳坎來對質，只是全身癱瘓了一般，靠在牆上。過不多久，忽聽得腳步聲響，萬氏父子回到廳上，站定了商量。萬圭道：「爹，咱們怎不就在柴房中殺了吳坎？」萬震山低聲道：「柴房中只姦夫一人。那賊淫婦怕是得到了風聲，獨自溜走了。既不能捉姦捉雙，咱們是荊州城中的大戶人家，怎麼能輕易殺人？得了這劍譜，咱們在荊州有許許多多事情要幹，小不忍則亂大謀，可不能胡來！」萬圭道：「難道就罷了不成？孩兒這口氣如何能消？」萬震山道：「要出氣還不容易？咱們用老法子！」萬圭道：「老法子？」萬震山道：「對付戚長發的老法子！」他頓了一頓，道：「你先回房去，我命人傳集眾弟子，你再和大夥兒一起到我房外來。別惹人疑心。」戚芳心中本是亂糟糟地沒半點頭緒，只是想：「這步田地，我是不想活了，可是空心菜怎麼辦？誰來照顧她？」忽聽得萬震山說要用「對付戚長發的老法子」對付吳坎，頭腦上便如放上了一塊冰塊，立時便清醒了，腦中閃電般掠過了一個念頭：「他們怎樣對付我爹爹了？非查個水落石出不可。公公傳眾弟子到房外邊來，這裏是不能耽了，卻躲到哪裏去偷聽？」只聽得萬圭答應著去了。萬震山走到廳外大聲呼叫僕人掌燈。不多時前廳後廳隱隱傳來人聲，眾弟子和僕人四下裏聚集攏來。戚芳知道只要再過得片刻，立時便有人走經窗外，微一猶豫，當即閃身走進萬震山房中，掀開床帷，便鑽進了床底。那床帷遮得很密，若不是有人故意揭開，當不致發現她的行跡。她橫臥床底，不久床帷下透進光來，有人點了燈進來。她看到萬震山一對穿著雙樑鞋的腳跨進房來，這雙腳移到椅旁，椅子發出輕輕的格喇一聲，是萬震山坐了下來，又聽得他叫僕人關上房門。只聽得大師兄魯坤的聲音在房外說道：「師父，我們都到齊了，聽你老人家的吩咐。」萬震山道：「很好，你先進來！」戚芳見到房門推開，魯坤的一對腳走了進來，房門又再關上。萬震山道：「有敵人找上咱們來啦，你知不知道？」魯坤道：「是誰，弟子不知。」萬震山道：「這人假扮了一個賣藥郎中，今日來過咱們家裏。」戚芳暗自心驚：「難道他知道這賣藥郎中是誰？」魯坤道：「弟子聽吳師弟說起過。但這敵人是誰啊？」萬震山道：「這人喬裝改扮了，我沒親眼見到，還摸不准他底細。明兒一早，你到城北一帶去仔細查查。你先出去，待會我還有事分派。」魯坤答應了出去。萬震山又逐一叫四弟子孫均、五弟子卜垣進來，說的話大致相同，只是叫孫均到城南一帶仔細查查，叫蔔垣到城東一帶察訪。吩咐蔔垣之時，隨口加上一句：「讓吳坎查訪城西一帶，馮坦和沈城策應報訊。你萬師哥傷勢未痊，不能出去了。」蔔垣道：「是，萬師哥還當多多休養。」開門出去。戚芳知道，這些話都是故意說給吳坎聽的，好令他不起疑心。只聽得萬震山道：「吳坎進來！」這聲音和召喚魯坤等人之時一模一樣，既不更為嚴厲，也不特別溫和。戚芳見房門又打開了，吳坎的右腳跨進門檻之時，有點遲疑，但終於走了進來。這雙腳向著萬震山移了幾步，站住了。戚芳見他的長袍下襬微動，知道他心中害怕，身子在發抖。只聽萬震山道：「有敵人找上咱們來啦，你知不知道？」吳坎道：「弟子在門外聽師父說。便是那個賣藥郎中。這人是弟子引他進來給萬師哥看病的，真沒想到是敵人，師父原諒。」萬震山道：「這人是喬裝改扮了的，你看他不出，也怪你不得。明天一早，你到城西一帶查察查察，如果見到他，務須留神他的動靜。」吳坎道：「是！」突然之間，萬震山雙腳一動，站了起來，戚芳忍不住伸手揭開床帷一角，向外張去，一看之下，不由得大驚失色，險些失聲叫了起來。戚芳從床底一眼瞧將出去，只驚得目瞪口呆，只見萬震山雙手扼住了吳坎咽喉，吳坎剛伸手使勁去扳萬震山的兩手，卻是毫無效用。但見吳坎的一對眼睛向外凸出，像金魚一般，越睜越大。萬震山的兩隻手手背上被吳坎的指甲抓出一道道血痕，但他扼住了吳坎咽喉，說甚麼也不放手。吳坎一雙手慢慢張了開來，無力抗拒。戚芳見他的舌頭也伸了出來，神情十分可怖，不禁一顆心跳得十分厲害。過了一會，萬震山鬆開雙手，將吳坎放在椅上，他早有預備，在桌上拿起兩張事先浸濕了的棉紙，貼在吳坎的口鼻之上。這麼一來，吳坎再也不能呼吸，也就不能醒轉。戚芳心想：「公公說過，他們是荊州的世家，不能隨便殺人。吳坎的父親聽說是個鄉紳，決不能就此罷休，這件事可鬧得更加火了。」便在這時，忽聽得萬震山大聲喝道：「你做的事，快快自己招認了吧，難道還要我動手不成？」戚芳又是大吃一驚：「原來公公早瞧見了我。唉，有什麼法子，只好出去，反正我也是不想活了！」可是心中卻也並不驚惶，反而有釋然之感：「死在他手裏也好，反正我是不想活了！」她正要從床底出去，忽聽得吳坎說道：「師父，你……要我招認甚麼？」戚芳這一驚實在是非同小可，怎麼吳坎又說起話來，難道是他死而復生了？但，明明不是，他斜倚在椅上，動也不動。戚芳從床底望將出去，看到萬震山的嘴唇在動。「甚麼？是公公在說話，不是吳坎說的。但明明是吳坎的聲音？」只聽得萬震山又大聲道：「招認甚麼？哼，你裏應外合，勾結匪人，想要在荊州城裏做一件大大的案子。」「師父，做……甚麼案子？」這一次戚芳看得清清楚楚了，確是萬震山在學著吳坎的聲音，難為他學得這麼像。」公公居然有這種學人說話的本領，我怎麼不知道，他這麼大聲學吳坎的聲音說話，有甚麼用意？」她內心已隱隱想到了一件事，但那只是朦朦朧朧的一團影子，一點也想不明白，她內心感到了一種莫名其妙的恐懼。只聽萬震山道：「哼，你還道我不知道麼？你帶了那個賣藥郎中來到荊州城，這人其實是個江洋大盜，你和他勾結，想要闖進……」「師父……闖進甚麼？」「要闖進淩知府公館，去偷盜一份機密文件，是不是？你……你還想抵賴？」「師父，你……你怎麼知道？師父，請你老人家瞧在弟子平日對你孝順的份上，這件事一筆勾銷，弟子再也不敢了！」「這樣一件大事，哪容易這麼一筆勾銷？」戚芳發覺了，萬震山學吳坎的口音說話，其實並不很像，只是他壓低了嗓門，說得十分含糊，而且每一句話中總是帶上「師父」的稱呼，自己不斷的自稱「弟子」，在房外聽來，自然會當這是吳坎在說話。何況，大家眼見吳坎走進房來，聽到他和萬震山說話，接著再說之時，聲音雖然不像，但除了吳坎之外，又怎會另有旁人？只見萬震山輕輕托起吳坎的屍身，慢慢彎下腰來，左手掀開了床幔。戚芳嚇得一顆心幾乎停止了跳動：「這一下公公定然是發現了我，他是非扼死我不可了！」燈光朦朧之下，只見一個腦袋從床底下鑽了進來，那是吳坎的腦袋，眼睛睜得大大地，像一尾金魚那樣。戚芳只有拚命的向旁退讓，但吳坎的屍身不住擠了進來，碰到在她的腿，又碰到了她的腰。只聽萬震山厲聲道：「吳坎，你還不跪下？我綁了你去見淩知府。饒與不饒，是他的事，我可作不了主。」「師父，你當真不能饒恕弟子麼？」「調教出這樣的弟子來，萬家的顏面也給你丟光了，我……我還能饒你？」戚芳見他從腰間拔出一柄匕首來，輕輕插入了自己的胸膛。他胸口衣內顯然是墊著一塊軟木、濕泥、面餅之類的東西，那匕首插了進去，便即留著不動。戚芳心中剛有些明白，便聽得萬震山大聲道：「還不跪下！」跟著壓低嗓子學著吳坎的聲音道：「師父，這是你逼我的，須怪不得弟子！」萬震山大叫一聲：「哎喲！」飛起一腿，踢開了窗子，叫道：「小賊，你……你竟敢行兇！」只聽得砰的一聲，有人踢開房門，魯坤、孫均、蔔垣等眾弟子都湧了進來。萬震山按住胸口，手指間竟有鮮血流下（多半手中拿著一小瓶紅水），他身子搖搖晃晃，指著窗口，道：「小賊……刺了我一刀，逃走了！快……快追！」說了這幾句話，身子一斜，倒在床上。萬圭驚叫：「爹爹，爹爹，你傷得怎樣？」魯坤、孫均、蔔垣、馮坦、沈城五個人，都躍出窗子，大呼小叫的追了出去。府中前前後後，許多人都驚了起來。戚芳伏在床底，只覺得吳坎的屍身越來越冷。她很是害怕，可是一動也不敢動。公公躺在床上，丈夫站在床前。只聽得萬震山低聲問道：「有人起疑沒有？」萬圭道：「沒有。你裝得像。便像殺戚長發那樣，沒半點破綻。」「便像殺戚長發那樣，沒半點破綻！」這句話像一把鋒利的匕首，刺入了戚芳心中。她本已隱隱約約覺察到了這件恐怖的事，但她決計不敢相信。「公公一直對我和顏悅色，丈夫向來溫柔體貼，怎麼會殺害我爹爹？」但這一次她是親眼看見了，他們佈置了這樣一個巧妙機關，殺了吳坎。那日她在書房外聽到「父親和萬震山爭吵」，見到「萬震山被父親刺了一刀」，見到「父親越窗逃走」，顯然，那也是萬震山佈置的機關，在那時候，父親早已被他害死了，他……他學著父親的口音，怪不得父親當時的口聲嘶啞，和平時大異。如果不是陰差陽錯，她伏在床底，親眼見到了這場慘劇，卻如何能夠相信？只聽得萬圭道：「那賤人怎樣？我這麼放過了她？」萬震山道：「慢慢再找她來料理便是。咱們要做得人不知、鬼不覺，別敗壞了萬家的門風，損及我父子的聲名。」萬圭道：「是，爹爹想得真是周到。哎喲……」萬震山道：「怎麼？」萬圭道：「兒子手上的傷處又痛了起來。」萬震山道：「嗯！」這件事，他可是束手無策。戚芳慢慢伸出手去，摸到吳坎懷中，那隻小瓷瓶冷冷的便在他衣袋之中。她取了出來。放在自己袋裏，心中淒苦：「萬郎，萬郎，你只聽到一半說話，便冤枉我和這賊子有什麼曖昧。可是你也因此沒聽到。這瓶解藥，便是在他的身上。你父親已殺了他，只不過舉手之勞，便可將解藥取到，但畢竟你們不知道。」魯坤一干人追趕吳坎不得，一個個回來了，一個個到萬震山床前來問候。萬震山袒露了胸膛，布帶從頸中繞到胸前。圍到背後，又繞到頸中。這一次他受的傷沒上次那麼「厲害」，吳坎的武功究竟不及師叔戚長發。這一刀刺得不深，並無大礙。眾弟子很是放心，個個大罵吳坎忘恩負義，都說明天要去找他父親算帳，請師父保重，大家退了出去。萬圭坐在床前，陪伴著父親。戚芳只想找個機會逃了出去，她挨在吳坎的屍體之旁，心中說不出的厭惡，又怕給萬氏父子發覺，只是想不出逃走的法子。萬震山道：「咱們先得處置了屍體，別露出馬腳。」萬圭道：「還是跟料理戚長發一樣麼？」萬震山微一沉吟，道：「嗯，還是用那老法子。」戚芳淚水滴了下來，心道：「他們怎樣對付我爹爹？」萬圭道：「就砌在這裏麼？你睡在這裏，恐怕不大好！」萬震山道：「我暫且搬去跟你住。只怕還有麻煩的事，人家怎能輕易將劍譜送到咱們手中？咱爺兒倆須得合力對付。將來發了大財，還怕沒有地方住麼？」戚芳聽到了這個「砌」字，霎時之間，便如一道閃電在腦中一掠而過，登時明白了：「他……他將我爹爹的屍身，砌在牆中，毀屍滅跡，怪不得我爹爹一去之後，始終沒有消息。怪不得公公……不，不，不是公公，怪不得萬震山這奸賊半夜三更會起身砌牆。他做了這件壞事，心中不安，得了離魂病，睡夢中也會起身砌牆。這奸賊……這奸賊居然還會心中不安……」只聽萬圭道：「爹，到底這劍譜有甚麼好處？你說咱們要發大財？可以富甲天下？難道……難道這不是武功秘訣，是一個大寶藏？」萬震山道：「當然不是武功秘訣，劍譜中說的，是一個大寶藏的所在。梅念笙老兒要將這劍譜傳給旁人，嘿嘿，這老不死的。圭兒，快，快，將那劍譜去取來。」萬圭微一遲疑，從懷中掏了那本書出來。原來戚芳一塞入西偏房的牆洞之中，萬圭跟著便去取了出來。那本書被戚芳弄濕了，封皮兀自未乾。萬震山向兒子瞧了一眼，心中想：「你剛才為什麼遲疑？為什麼不爽爽快快的將劍譜取出？你是想瞞著我，將這本書獨吞麼？」但這時候沒心思去細想這件事，他一頁頁的翻過去。這部唐詩在血水中浸了一會，兩邊封皮上下的幾頁都濕透了，中間的書頁卻仍是幹的。萬震山低聲道：「這劍譜咱父子是否能保得住，實在還很難說。咱們先查知了書中的奧秘，便再給人奪去，那也不要緊了。你拿枝筆來，好好記著。素心劍法的第一招，出自杜甫的《春歸》。」他伸手指沾濕了唾涎，去濕杜甫那首《春歸》詩旁的紙頁，只聽他輕輕歡呼了一聲：「是個『四』字！四，好，『苔徑臨江竹』，第四個字是『江』，你記下了。第二招，仍是杜甫的詩，出自《重經昭陵》。」他又沾濕手指，去濕紙頁：「不錯，不錯，是『五十一』！」他一個字一個字的數下去：「一五、一十、十五、二十……『陵寢盤空曲，熊羆守翠微』，第五十一個字，那是個『陵』字。『江陵』、『江陵』，妙極，原來果然便在荊州。」萬圭道：「爹爹，你說小聲些！」萬震山微微一笑，道：「對！不可得意忘形。圭兒，你爹爹一世心血，總算沒白花，這個大秘密，畢竟給咱們找到了！」突然之間，他將書掩上，低聲道：「圭兒，敵人為甚麼將這本劍譜送到我的手中，我知道啦！」萬圭道：「那是什麼緣故？我一直想不透。」萬震山道：「敵人得了劍譜，卻詳不出其中的秘奧，又有甚麼屁用？咱們的素心劍法，每一招的名稱都是一句唐詩，別門別派的人，那就不會知道。這世界上，只有我和言達平二人，這才記得清楚。只有我和他，才知道第一招出於甚麼詩，第二招又出於甚麼詩。才知道第一個字要到《春歸》這首詩中去尋，第二個字要到《重經昭陵》這首詩中去尋。」萬圭道：「爹，你連我也不教。」萬震山臉上微有尷尬之色，道：「我有八個弟子，大家日夕都在一起，若是單單教你，他們定會知覺，那便是不妙了。」萬圭「嗯」了一聲，道：「爹，原來敵人是有陰謀的，他要咱們尋到了這部唐詩中的秘奧，讓咱們去尋訪寶藏，他就來個『黃雀在後』，來個『強盜遇著賊爺爺』。」萬震山道：「這就猜得對了！咱們須得步步提防，別落得個一場辛苦，得不到寶藏，連性命也送在他人之手。」他又沾濕了手指，去尋第三個字，說道：「咱們劍法的第三招，出於處默的《聖果寺》，這是第三十三個字『下方城郭近，鐘磬雜笙歌』中的『城』字，『江陵城』，對啦，對啦！那還有甚麼可疑心的？咦，怎麼這裏癢得厲害？」他伸右手在左手背上搔了幾下，覺得右手上也癢，又伸左手去搔了幾下。萬震山在手背上搔了幾下，也不在意，又去看那劍譜，說道：「這第四招，唉，好癢！」一低頭，向自己左手上看去，只見手背上長了三條墨痕，微覺驚詫：「今天我又沒寫字，手背上怎麼有黑墨？」只覺雙手手背上越來越癢，一看右手，也是有好幾條縱橫交錯的墨痕。萬圭「啊」的一聲，道：「爹爹，哪……哪裏來的？這好像是言達平那廝的花蠍之毒。」萬震山給他一言提醒，只覺手上癢得更加厲害了，忍不住伸手又去搔癢。萬圭叫道：「別搔，是……是你指甲上帶毒過去的。」萬震山叫道：「啊喲！果真如此。」登時省悟道：「那小淫婦將劍譜浸在血水之中，你的血中含有蠍毒……吳坎這小賊，偏不肯爽爽快快的就死，卻在我手上搔了這許多血痕。他媽的，蠍毒傳入了傷口之中，好在不多，諒來也不礙事。啊喲，怎地越來越痛了，哎唷，哎唷……」忍不住大聲呻吟了起來。萬圭道：「爹，你這蠍毒中得不多，我去舀水來給你洗洗。」萬震山道：「不錯！」大聲叫道：「桃紅，桃紅！打水來！」萬圭眉頭蹙起，心道：「爹爹驚得糊塗了，桃紅早給他趕走了，這會兒又來叫她。」拿起一隻銅盆，快步出房，在天井的七石缸中舀起一盆天落水，端進來放在桌上。萬震山忙將雙手浸入了清水之中，一陣冰涼，痛癢登減。哪知道萬圭所中的蠍毒遇上解藥，流出來的黑血已變成另外一種毒質，其毒性比之原來的蠍毒更是厲害得多，何況萬震山手背上被吳坎抓出血痕深入肌理，一碰到這劇毒，實比萬圭中毒更深。他在清水中浸得片時，只見一盆水登時變成了淡墨水一般。这黑水由淡轉深，頃刻之間，變成了一盆濃濃的墨汁相似。萬氏父子相顧失色。萬震山將手掌提了起來，不禁「啊」的一聲，失聲驚呼，只見兩隻手幾乎腫成了兩個圓球。便是萬圭那天晚上為花蠍所螫，也決沒這般厲害。萬圭道：「啊喲不好，只怕不能浸水！」萬震山痛得急了，飛起一腿，踢在他的腰裏，罵道：「你既知不能浸水，怎麼又去舀水來？這不是存心害我麼？」萬圭吃了一腿，痛得蹲下身去，道：「我本來又不知道，怎麼會是害你？」戚芳在床底下聽得父子二人爭吵，心中也不知是淒涼，還是體會到了復仇的喜悅。只聽得萬震山只是叫：「怎麼辦？怎麼辦？」萬圭道：「我樓上有些止痛藥，雖不能解毒，卻可止得一時之痛，要不要敷一些？」萬震山道：「好，好，好！快去拿來！」萬圭道：「是否有效，孩兒可就不知，說不定越敷越是不對頭，爹爹又要踢我。」萬震山罵道：「王八羔子！這會兒還在不服氣麼？老子生了你出來，踢一腳又有甚麼大小了？快去，快去拿來。」萬圭應道：「是！」轉身出去萬震山見兒子出去之時，臉上猶有悻悻之色，而自己雙手腫脹難當，手背上的皮膚黑中透亮，全無半點皺紋，便如一個吹脹了的豬尿泡一般，再稍有脹大，勢非破裂不可。他生怕兒子耽擱了時候，道：「我和你一起去！」將素心劍譜往懷中一揣，便健步如飛，搶出房門，趕在萬圭之前。戚芳一聽二人遠去。忙從床底爬了出來，自忖：「卻到哪裏去好？」一霎時間，六神無主，只覺茫茫大地，竟無一處可以安身：「他們害死我爹爹，此仇豈可不報？但這血海深仇，卻如何報法？說到武功、機智，我和公公、萬郎實是差得太遠，何況他們認定我和吳坎結了私情，一見面就會對我痛下殺手，我又如何抵擋？眼下只有去……去尋找狄師哥，再定計較。空心菜呢？我怎能撇下了她？」一想到女兒，當即拔步奔向後樓，決意抱了女兒先行逃走，再想復仇之法。在她內心，又還不敢十分確定萬氏當真是害死了她父親。萬震山是個心狠手辣之徒，但萬圭呢？對於丈夫的柔情蜜意，終不能這麼快便決絕的拋卻！她奔到樓下，聽得萬震山嘶啞的聲音在大叫大嚷，心想：「這麼叫法，要將空心菜吵醒了！」慈母愛護子女之心實是無微不至，一想到女兒會大受驚嚇，便顧不得自身的危險，輕輕走上樓去，小心不讓樓梯發出聲息。空心菜的臥房便在她夫妻的臥室之後，只用一層薄板隔開。戚芳溜進那間小房，自己臥房中的燈光映了進來，只見女兒睜大了眼，早已醒轉，臉上滿是恐怖之色，一見母親，小嘴一扁，便要哭叫出來。戚芳急忙搶上前去，將她摟在懷裏，做個手勢，叫她千萬不可出聲。空心菜既聰明，又聽話。竟是一聲也不響，娘兒兩人相摟躺在床上。只聽得萬震山大叫：「不成，不成，這止毒藥越止越痛，須得尋到那草頭郎中，用他的解藥來治。」萬圭道：「是啊，只有那種解藥，才治得好這毒，等天一亮，叫魯大哥他們大家一齊出馬，去尋那草頭郎中。」萬震山怒道：「怎等得到天亮？啊喲，哎唷！受不了啦，受不了啦！」突然間腳下一軟，倒在地下，痛得打滾，叫道：「快，快！拿劍來，將我這雙手砍了！快砍了我的手！」只聽得那房中傢具砰嘭翻倒，瓶碗乒乓打碎之聲，響成了一片。空心菜嚇得緊緊的摟住了媽媽，臉色大變。戚芳伸手輕輕撫慰，卻不敢作聲。萬圭也是十分驚慌，說道：「爹，你……你忍耐一會兒，你的手如何能砍了？咱們找解藥是正經。」萬震山痛得再難抵受，喝道：「你為何不砍去我雙手，解除我的痛楚？啊，知道了，你……你想我快快死了，好獨吞這本劍譜，想獨自個去尋寶藏……」萬圭怒道：「爹，你痛得神智不清了，快上床睡一忽兒。倘若你不來主持大局，我得了這劍譜又有何用？」萬震山不斷在地下打滾，道：「你說我神智不清，你自己就心懷叵測。我……我痛得要死了……要死了……一拍兩散，大家都得不到。」突然之間，他紅了雙眼，從懷中掏出那本劍譜，伸手一頁頁的撕碎。他十根手指腫得便如一根根红蘿蔔般，動作不靈，但還是撕碎了好幾頁。萬圭大驚，叫道：「別撕，別撕！」伸手便去搶奪。他抓住了半本劍譜，萬震山卻抓住了一半，牢不放手。那劍譜在血水中浸過，迄未乾透，黴黴爛爛的，兩人這麼一拉扯，登時撕成兩半。萬圭呆了一呆，萬震山又去撕扯。萬圭不甘心讓這到手的寶藏化作過眼雲煙，忙伸手推開父親，兩人在地下你搶我奪，翻翻滾滾，將那劍譜撕得更加碎了。突然間聽得萬圭長聲驚呼：「哎唷……你……你……你……糟了……我傷口中又進了毒，啊喲好痛！」原來兩人這麼你拉我扯，劍譜上的毒質沾進了萬圭手背上原來的傷口。這書上的毒質非同小可，片刻之間，萬圭手背又高高腫起，那股劇痛椎心穿骨，當真是難以忍受。他武功根底本比父親差得甚遠，久病之後，耐力甚弱，是以毒素一入傷口，隨血上行，發作奇快。父子二人在樓板上滾來滾去，慘呼號叫。戚芳聽了一會，究竟是「一夜夫妻百夜恩，百夜夫妻海樣深」，再也不能袖手旁觀，從床上站起身來，走到門口，冷冷的道：「怎麼啦？兩個人在幹甚麼？」萬氏父子見到戚芳，再也沒心情憤怒。萬圭道：「芳妹，芳妹，求求你，快去找到草頭郎中，請他快配解藥，哎唷，哎唷……實在……實在痛得忍耐不住了，求求你……」戚芳見他痛得滿頭大汗的模樣，心腸更是軟了，從懷中取出那個瓷瓶，道：「解藥便在這裏！」萬震山和萬圭一見瓷瓶，掙紮著爬起，齊道：「好極，好極！快，快給我敷上。」戚芳見萬震山目中露出野獸般的兇狠貪婪之光，想起若不乘此要挾，難以查明真相，便道：「慢著，不許動！誰要動上一動，我便將解藥拋出窗外，投入水池，大家都死！」說著推開了窗子，又拔開瓷瓶的瓶塞，將這瓶解藥懸在窗外，只須手一松，瓷瓶落水，再也無用了。萬氏父子當即站著不動，我瞧瞧你，你瞧瞧我，各自想著心思。萬震山忽道：「好媳婦，你將解藥給我，我讓你跟了吳坎，遠走高飛，決不阻攔，另外再送你一千兩銀子，讓你二人過長遠日子……哎唷，好痛……既然當你有他意，圭兒也留你不住……你……你放心去好了。」戚芳心道：「這人真卑鄙無恥，吳坎明明是他你親手扼死了，卻還來騙人。」萬圭也道：「芳妹，我雖然難過，但自己性命要緊，答應不跟吳坎為難就是。」戚芳冷笑一聲，道：「你二人豬油蒙了心，還在瞎轉這種卑鄙侷齪的念頭。我只問一句話，你們老老實實的回答，我就把解藥給了你們。」萬震山道：「是，是，快問，哎唷，啊喲！」一陣風從窗子中刮了進來。吹得滿地紙屑，如蝴蝶般飛舞，那些紙屑都是素心劍譜撕成的，一片片地，飛出了窗外。忽然，一對黑色蝴蝶飛了起來，正是當年她剪的紙蝶，夾在這本唐詩集中。寒風不住的吹進來，那兩隻紙蝶在房中蹁躚起舞。戚芳心中一酸，想起了當日在石洞中與狄雲歡樂相聚的情景。萬圭也連連催促：「快問！甚麼事？我無有不說」戚芳一凜，問道：「我爹爹呢？你們把他怎麼了？」萬震山強笑道：「你問你爹爹的事，我－－我也不知道啊。哎唷－－我很是掛念這位老師弟－－哎唷！師兄弟又成了親家，哎唷，好得很啊。」戚芳沉著臉道：「這當兒再說這種話。更有甚麼用處？我爹爹給你害死了，是不是？害死他的法兒，就跟你們害死吳坎一樣，是不是？將他的屍首已砌入了牆壁，是不是？」她連問三聲「是不是」，萬氏父子這一驚當真非同小可，沒料想她不但知道自己父親被害死，連吳坎被殺一事也知道了。萬圭道：「你……你怎麼知道？」他說「怎麼知道」，便是承認確有其事。戚芳心中一酸，怒火上沖，便想鬆手將解藥投入窗下的池中。萬圭瞧出了危機，作勢便想撲將上去。萬震山喝道：「圭兒，不可莽撞！」他知道當此情景之下，強搶只有誤事。忽然間，塌塌塌幾聲，空心菜赤著小足，從臥室中奔了出來，叫道：「媽，媽！」要撲入戚芳的懷中。萬圭靈機一動，一伸臂，半路上便將女兒抱了過來，右手摸出匕首，對準女兒的天靈蓋，喝道：「好！咱們一家老少，今天便一起死了，我先殺了空心菜再說！」戚芳大驚，這女兒是她命根，忙道：「快放開她，關女兒甚麼事？」萬圭道：「反正大家活不成了，我要先殺了空心菜！」手臂一落，一刀便向空心菜頭頂刺落。戚芳道：「不，不！」撲過來搶救，伸手抓住萬圭的手腕。萬震山雖在極度劇烈的傷痛之中，究竟多曆艱險，見戚芳給引了過來，手肘一探，便撞在她腰間的穴道之中，夾手奪下了她手中的瓷瓶，忙不迭的倒藥敷在手背之上。萬圭也伸手去取解藥。戚芳搶過女兒，緊緊的摟在懷中。萬震山飛起一腳，將她踢倒在地，隨手解下腰帶，將她雙手反縛背後，又將她兩隻腳都綁住了。空心菜大叫：「媽媽，媽媽！」萬震山反手一記巴掌，打得她暈了過去，但這一掌碰到自己腫起的手背，又是大叫一聲：「啊喲！」那解藥實具靈效，二人敷藥之後，片刻間傷口中便流出血水，疼痛漸減，變為麻癢，再過得一陣，麻癢也漸漸減弱。父子二人大是放心。知道性命是拾回來了，見到房中的紙片兀自往窗外飛去，兩人驚聲大叫：「糟糕！」撲過去攔阻飛舞的紙片。但地下的紙屑已亂成一團，一大半掉入了窗外的池中，有的正在盤旋跌落。萬震山叫道：「快，快，快搶！」二人飛步奔下樓去。萬震山和萬圭父子奔入園中，拚命去抓四散飛舞的碎紙。但數百片碎紙有的飄飄蕩蕩吹出了圍牆，有的落入了池塘之中，有的隨風高飛上天。二人東奔西突，狀若癲狂，卻哪裏又能收集碎片、使得撕碎了的劍譜重歸原狀？萬震山手上疼痛雖消，心中的傷痛卻是越來越加劇烈，氣無可消，大聲斥罵兒子：「都是你這小賊，跟我來爭奪甚麼？若不是你跟我拉扯，这劍譜怎會扯爛？」萬圭歎了口氣，不再去追搶碎紙，說道：「爹，孩兒若不攔阻，爹爹早將這劍譜扯得更加爛了。」萬震山道：「放屁！」他心中知道兒子所說是實，但還是不住的道：「放屁，放屁，放屁！」萬圭道：「爹，好在咱們知道那地方是在江陵城南，再到那本殘破的劍譜中去查一查，只要再找到些線索，未始不能找到那地方。」萬震山聽到兒子這麼說，精神為之一振，道：「不錯，那地方是在『江陵城南』……」忽聽得牆外有個聲音輕輕的道：「江陵城南！」萬氏父子陡然間聽到這聲音，都是大吃一驚，兩人一齊躍上牆頭，向外望去，只見兩個人的背影，正在向小巷中隱沒。萬震山喝道：「卜垣、沈城，給我站住了！」但那兩人既不回頭，也不站住，飛快的走了。萬震山待要下牆追去，萬圭道：「爹，樓上還有劍譜……還有那……那淫婦。」萬震山轉念一想，點了點頭。父子倆回到樓頭，只見小女孩空心菜已醒了過來，抱住了媽媽，哭泣不已。戚芳手足被綁，卻在不住的安慰女兒。空心菜見到祖父與父親回來，更是「哇」的一聲，驚哭起來。萬震山上前一腳，踢在她屁股之上，罵道：「你再哭，一刀便穿了你。」空心菜嚇得臉都白了，哪裏還敢出聲。萬圭低聲道：「爹，這淫婦知道你……你殺了她父親，又知吳坎已死，那是不能留下活口的了。咱們怎生處置她才是？」萬震山微一沉吟，道：「剛才牆外二人，你看清楚是卜垣、沈城麼？」萬圭道：「正是那二人，錯不了！只怕秘密已洩，他們知道江陵城南。」萬震山道：「事不宜遲，須得急速下手才是。這淫婦嘛，跟她父親一般處置便了。」戚芳既被二人綁住，自己又揭穿了他們的隱秘，自知已無活命之望，聽得公公說要將自己和父親一樣處置，也已將生死置之度外，只是心中放不下女兒，說道：「萬……萬郎，我和你夫妻一場，你殺我不打緊，我死之後，你須好好看待空心菜！」萬圭「嗯」了一聲，萬震山道：「斬草除根，豈能留下禍胎？這小女孩古靈精怪，今日之事都給她瞧在眼裏了，難保她不洩漏出來？」萬圭緩緩點了點頭。他心中頗為疼愛這個女兒，但父親的話也很對，若是留下禍胎，難保將來不會有極大的後患。戚芳淚水滾下雙頰，哽咽道：「你……你們好狠心，連……連這個小小女孩也放不過嗎？」萬震山道：「塞住她的嘴巴，別讓她大嚷起來，吵得通天下都知道了！」戚芳想起女兒難保一命，突然提起嗓子，大叫：「救命，救命！」靜夜之中，這兩聲「救命」劃破了長空，遠遠傳了出去。萬圭撲到她的身上，伸手按住她嘴。戚芳還是大叫：「救命，救命！」只是嘴巴被丈夫按住了，聲音鬱悶。萬震山在兒子長袍上撕下一塊衣襟，遞給了他。萬圭當即將衣襟塞在戚芳的口中。萬震山道：「將她埋在戚長發這老賊的墓中，父女同穴，最妙不過。」萬圭點了點頭，抱起妻子，大踏步下樓。萬震山抱了空心菜。四個人進了書房。戚芳瞧著書房西壁的那堵白牆，心想：「難道我爹爹竟是給這老賊葬在這堵白牆之中？」只聽萬震山道：「我來拆牆，你去將吳坎拖來！小心，別給人發覺了。」萬圭應道：「是！」奔向萬震山的臥室。萬震山拉開書桌的抽屜，其中鑿子、鎚子、鏟刀等工具一應俱全，他取出來放在牆邊，瞧著那堵白牆，雙手搓了幾下，回頭向戚芳望了一眼，臉上現出十分得意的神情。戚芳不禁打了個寒噤。萬震山拿起鐵鎚和鑿子，看好了牆上的部位，在兩塊磚頭之間的縫中，將鑿子鑿了進去。鑿裂了一塊磚頭，伸手搖了幾搖，便挖了出來，手法十分熟練。他挖出一塊磚頭後，鼻子嗅了幾嗅。要聞聞夾牆之中是否有戚長發的屍臭。戚芳見了他挖牆的手法，想起适才見到他離魂病發作時挖牆、推屍、砌牆的情狀，心中已是發毛，待見到他伸鼻去嗅夾牆中父親屍體的氣息，又是害怕，又是傷心，又是憤怒，破口大罵：「你這奸賊，無恥的老賊！」只是嘴巴被塞住了，只能發出一些嗚嗚的聲音。萬震山伸手又去挖第二塊磚頭，突然腳步聲響，萬圭搶了進來，腳步踉蹌，身子發抖，說道：「爹，爹！不好了，吳坎……吳坎……」萬震山回過身來，道：「吳坎怎樣？」萬圭道：「吳坎不見啦！」萬震山罵道：「放屁！怎會不見？」但他聲音顫抖，顯然十分擔心。拍的一聲，手中拿著的一塊磚頭掉下地來。萬圭道：「我伸手到爹爹的床底下去拉那屍體，摸他不到，點了燈火到床底去照，這屍體已是影蹤全無。爹爹房中背後、箱子後面，我到處都找過了，甚麼也沒發現。」萬震山沉吟道：「這……這可奇了。我猜想是卜垣、沈城他們搞的鬼。」萬圭道：「爹，莫非……莫非……吳坎這廝沒死透，閉氣半晌，又活了過來？」萬震山道：「放屁，你老子外號叫作『五雲手』，手上的功夫何等厲害，難道扼一個徒弟也扼不死？」萬圭道：「是，按理說，吳坎那廝定是給爹爹扼死了，卻不知如何，這屍體竟然會不見了？難道……難道……」萬震山道：「難道甚麼？」萬圭道：「世上難道當真有僵屍？他冤魂不息……」萬震山喝道：「別胡思亂想了！咱們快處置了這淫婦和這小鬼，再去找吳坎的屍首。事情只怕已鬧穿了，咱父子在荊州城中難以容身。」萬圭道：「是！」蹲下身來，兩人將牆上的磚頭一塊塊挖出來，頃刻間挖了一個大洞。萬圭突然顫聲道：「爹，不對！」萬震山道：「什麼不對？」萬圭道：「戚……戚長發的屍首呢？就算……就算……爛了，也該有衣服……衣……骨頭。」萬震山拿起油燈，到牆洞中一照，突然間倉啷一聲響，油燈掉下地來，室中一片黑暗。淡淡的月光從窗外照了進來，更顯得情景詭異。原來，牆洞中確是不見了戚長發的屍身！隔了良久，萬震山才道：「怎……怎麼會不見了？明明……明明是我親手放在這牆裏的？他又怎能插翅飛走？」万圭道：「這夾牆的那一面，會不會有通路？」萬震山道：「沒有，沒有，牆頭是堵死的，怎麼會有通路？你伸手去摸摸看，有屍體沒有？」萬圭道：「是！」他心中害怕，不敢伸手去摸，過了一會，道：「沒有！」卻始終沒摸過。萬震山明知他不敢去摸，道：「點燃燈了，再照一照，非查一個水落石出不可。」萬圭道：「是！」伸手在地下摸索，找到了油燈，盛油的碟子卻已碎了數片。他在桌上摸到火刀、火石，慌亂中卻找不到火紙。父子二人摸了半天，始終找不到。萬震山越來越是焦躁，道：「不用管這屍體了，你下手將這淫婦殺了，埋在牆中再說！」萬圭道：「是！」拔刀在手，走到戚芳身前，顫聲道：「芳妹，是你對不起我，你死之後，可別怨我！」戚芳無法說話，身子一側，用肩頭狠狠撞了他一下。萬氏父子要殺自己，那也罷了，竟連空心菜也不肯饒，狼心狗肺，實是世所罕有。萬圭給她一撞之下，退後兩步，舉起刀來，罵道：「賊淫婦，死到臨頭，還要放潑！」便在此時，只聽得格、格、格幾下聲響，書房門緩緩推開。萬圭吃了一驚，轉過頭去，慘淡的月光之下，但見房門推開，卻不見有人進來。萬震山喝問：「是誰？」房門又格、格格的響了兩下，仍是無人回答。黑暗之中，只見一個人直挺挺的移近，一跳一跳的，膝蓋不會彎曲。萬震山和萬圭都是大駭，不自禁的退後了兩步。那人影跳將過來，月光照到他的臉上。萬震山和萬圭同聲驚呼：「啊！」那人雙眼大睜，舌頭伸出，口鼻流血，正是給萬震山扼死了的吳坎。戚芳見到這般可怖的情狀，也是嚇得一顆心似乎停了跳動。吳坎站在書房之中，一動也不動，雙臂緩緩抬起，伸向萬震山。萬震山喝道：「吳坎小賊，老子難道還怕你這僵屍？」抽出刀來，一刀便向吳坎頭上劈下。刀鋒離他頭頂還有半寸，只覺手腕上一麻，單刀拿捏不定，嗆啷一聲，掉在地下，跟著腰間又是一麻，全身便動彈不得。萬震山見多識廣，登時明白，知道吳坎的屍身之後有人操縱，那人武功極高，自己遠非敵手。他不知道來人是誰，但多半便是留下黑紙蝴蝶為記的敵人。萬圭卻不懂其中道理，見吳坎直著雙臂，緩緩向自己抓來，只想大叫：「吳師弟，吳師弟！饒了我！」可是這聲音在喉頭哽住了，無論如何發不出來。他向後退了兩步，腿下一軟，摔倒在地。只見吳坎的右手垂了下來，摸到他的臉上，冷冰冰地，沒半分暖氣。萬圭嚇得魂飛魄散，差一點就暈了過去。突然之間，吳坎身子向前一撲，伏在萬圭的身上，一動也不動了。吳坎身後，又多了一人。那人走到戚芳身邊，取出她口中塞著的破布，雙手一扯，便扯斷了綁住她手足的繩子，回過身去，在萬圭腰眼裏踢了兩腳，封了他的穴道。戚芳先將空心菜抱起，顫聲道：「恩公是誰，救了我的性命？」那人雙手伸出，月光之下，只見他每隻手掌中都是一隻黑紙剪成的蝴蝶，正是那本唐詩中夾著的紙蝶，适才飄下樓去時給他拿到了的。戚芳一瞥眼間，見到他右手五根手指全無，心中一動，失聲叫道：「狄師哥！」那人正是狄雲。鬥然間聽到這一聲「狄師哥！」胸中一熱，忍不住眼淚便要奪眶而出，叫道：「芳妹！天可憐見，你……你我還有重逢之日！」戚芳此時正如一葉小舟在茫茫大海中飄行，暴風雨交加之下，突然駛進了一個風平浪靜的港口，撲在狄雲懷中，說道：「師哥，這……這……這不是做夢麼？」狄雲道：「不是做夢，芳妹，這兩天來，每日晚间我都在這裏監窺視探。萬氏父子的惡行，我全都瞧見了。吳坎的屍體，哼，我是拿來嚇他們一嚇！」戚芳叫道：「爹爹，爹爹！」放下空心菜，奔到牆洞之前，伸手往洞中摸去，卻摸了個空。狄雲也是一直掛念著師父的生死安危，晃亮了火摺，到牆洞中去照時，只見夾牆之中，盡是些泥灰磚石，哪裏有戚長發的屍體？戚芳掛念父親，舉起燭臺，在夾牆中細細察看，卻哪裏有父親的屍體，誰任何人的屍體也沒有。她又驚又喜，心中存了一線希望：「或許，我爹爹並沒給他們害死。」她轉身向萬圭道：「萬……萬郎，我爹爹到底怎樣了？」萬圭和萬震山卻不知她在夾牆中並未發見屍體，只道她見了父親的遺體，便要動手復仇。萬震山昂然道：「大丈夫一身做事一身當，戚長發是我殺的，你儘管沖著我報仇便是。」戚芳道：「爹爹真的給你害死了？他……他的屍首呢？」萬震山道：「什麼？夾牆中的死人難道不是他？」戚芳道：「這裏有甚麼死人？」萬震山和萬圭面面相覷，臉色慘白，兀自不信。狄雲拉起萬震山，讓他探頭到牆洞中一看。萬震山顫聲道：「世上真……真有會行走的僵屍？我……明明……明明……」說了兩句「明明」，不再說下去了，改口道：「好媳婦，我……我是騙騙你的。咱師兄弟雖然不和。卻也不致於痛下毒手。你怎麼信以為真了？哈哈，哈哈。」萬震山平時說謊的本領著實不錯，但這時驚惶之下，張口結舌，說出來的謊話牽強之至，誰也不會相信。要是他乾脆不說，戚芳和狄雲還存著萬一的希望，他這麼一說，兩人只有更加確信是他害死了戚長發。狄雲伸掌搭在他的肩頭，說道：「萬師伯，你害得我好苦。這一切也不必計較了。我只問你一句話：到底我師父是不是給你害死了？」他一面說話，一面運起「神照經」的內功，源源不絕的壓到萬震山體內。霎時之間，萬震山全身猶如墮入了一隻大火爐中，似乎連血液也燒得要沸騰起來，片刻也難以抵受，只得說道：「不……不錯。戚長發是我害死的。」狄雲又問：「我師父的屍首呢？你到底放在甚麼地方了？」萬震山道：「我是將他砌入了這夾牆之中，屍變……屍變，那也是有的。」狄雲狠狠的凝視著他，想起這幾年來自己經歷了無窮盡的苦難，那是出於他父子之賜，此刻他又親口承認了殺死戚長發，如何不教他怒火攻心？若不是已和戚芳相會，心中畢竟歡喜多過哀傷，立時便要一掌送了他的性命。狄雲一咬牙，提起萬震山的身子，砰的一聲，從那牆孔中擲了進去。他身子大，牆孔小，又撞落了幾塊磚頭，這才跌入。戚芳「啊」的一聲，輕聲低呼。狄雲提起萬圭的身子，又擲入了牆洞，說道：「一報還一報，他父子這樣毒害師父，咱們就這麼對付他二人。」拾起地下的磚塊，便砌了起來，這房中泥灰、鏟刀等用具一應俱全。他片刻之間，便將那牆洞砌好了，更在外面刷上了石灰。戚芳顫聲道：「師……師哥，你終於替爹爹報了這場大仇。若不是你來……師哥，這人的屍體，怎麼辦？」說著，指了指吳坎的屍體。狄雲道：「咱們走罷！這裏的事，再也不用理會了。」戚芳又道：「他二人砌在牆中，尚未死去，若是有人來救……」狄雲道：「旁人如何知道牆內有人？就是有人見到牆上有新刷的石灰痕跡，只道是修補殘破，決計猜想不到。咱們把吳坎的移了出去，旁人更加不會到這書房來查察。這兩人在牆裏活不多久的。」當下提起吳坎的屍身，走出書房，向戚芳招手道：「走罷！」兩人躍出了萬家的圍牆，狄雲拋下吳坎的屍身，說道：「師妹，咱們這會兒到哪裏去好？」戚芳道：「你想爹爹真的是給他們害死了麼？」狄雲道：「但願師父仍是健在。只是聽萬震山的言語，就怕此事不假。」戚芳道：「我得回去拿一些東西，你在那邊的破祠堂裏等我一等。」狄雲道：「我陪你一起去好了。」戚芳道：「不，不好！若是給人撞見，多不方便。」狄雲道：「我陪著你好些。萬家還有別的弟子，沒一個是好人。」戚芳道：「不要緊。你抱著空心菜，在那邊等我。」空心菜經了這場驚嚇，抵受不住，早已在媽媽懷中沉沉睡熟。欲知後事如何？請看下回分解。