第三回　江南七怪次日包惜弱起身時，顏烈已收拾好馬具，命店伴安排了早點。包惜弱心中暗暗感激他是至誠君子，防他之心，少了一大半。待用早點時，見是一碟雞炒乾絲，一碟火腿，一碟臘腸，一碟燻魚，另有一小鍋清香撲鼻的香梗米粥。包惜弱出生於小康之家，平昔吃早飯只是幾塊鹹菜，半個鹹蛋，除了過年過節、喜慶宴會之外，那裏吃過這樣考究的飲食，一面食用，心裏頗不自安。待得吃完，店伴送進來一個包裹。這時顏烈已走出房去，包惜弱問道：「這是什麼？」店伴道：「相公今日一早出去替娘子買來的替換衣服，相公說，請娘子換了上道。」說罷放下包裹走出房去。包惜弱打開包裹一看，不覺呆了，只見是一套全身縞素的衣裙，白鞋白襪固然一應俱全，連內衣、小襖以及羅帕、汗巾等等也都齊備。包惜弱心想：「難為他一個少年男子，怎麼想得如此週到？」自己倉卒從家裏逃出，衣衫本已不整，再加上一夜的奔波，更是滿身破損塵污，待得裏外一新，精神也不覺為之一振。兩人上馬又行，傍晚時分將到硤石鎮，突然前面傳來幾聲慘叫。包惜弱是驚弓之鳥，勒轉馬頭就想奔逃，顏烈笑道：「別怕，咱們過去瞧瞧。」縱馬轉了一個彎，只見五名兵士手執長刀，攔住了一個老頭、一個壯漢、和一個青年女子，兩個兵士在翻檢老頭的包裹，把包裹內的銀兩物品不住往自己懷裏亂塞，另外三名兵士則圍住了那女子摸胸捏足，姿意調戲，那女子只是哭喊。包惜弱道：「賊官兵又在欺侮老百姓了，咱們快走！」顏烈微微而笑。這時一名官兵已見到兩人，喝道：「幹什麼的，站住！」顏烈非但不逃，反而迎了上來，喝道：「你們是誰的部下？快給我滾開！」這時的宋兵抵禦外敵是每戰必敗，但將驕兵悍，對好老百姓姦淫擄掠卻是一等的好手，他們見顏烈孤身一人，包惜弱又生得美艷絕倫，正是好極的買賣，一聲胡哨，各執兵刃衝了上來。包惜弱正自叫苦，突然聽得錚的一聲，一名官兵胸前中箭，跌倒在地，只見顏烈手中拿著一張金光光閃閃的畫弓，箭發連珠，接連的又射倒三人，最後一人見勢頭不好，轉身就逃。顏烈笑吟吟的彎弓搭箭，卻不發射，待他奔出五六十步，轉頭對包惜弱笑道：「等他再跨三步，我射他的項頸。」那兵士沒命的向前急奔，只見箭如流星，閃電般趕上，噗的一聲，後頸入，前頸出，那兵士果真又只跨了三步。包惜弱讚道：「好箭法！」顏烈飛身下馬，把五名兵士身上的箭枝拔了出來，放入箭袋，大笑上馬，正要前行，突然左邊路上人喧馬嘶，大隊官兵湧了出來。包惜弱驚道：「啊喲，不好！」顏烈提鞭在她馬臀上猛抽一記，兩匹馬放開八個蹄子向前急馳，後面官兵見到道上被殺的兵士，大叫：「捉賊！」縱馬追了上來。包惜弱奔出一陣，回頭一望，嚇得魂飛外，只見追來的馬軍總有千餘之眾，個個鐵盔鐵甲，正是官軍中的精銳，顏烈箭法再好，一人如何抵擋？包惜弱坐騎日前曾中箭受傷，馳了數里後箭創迸裂，鮮血直流，越跑越慢，眼見官兵就要追上了。顏烈倏地把馬一勒，待包惜弱的馬馳近，伸出左臂，一把將她抱到自己馬上，縱馬又馳。領兵的武官發出號令，幾十騎突然從小路包抄上來，顏烈見前面已無去路，索性勒韁不跑，包惜弱大驚，顏烈卻是神色鎮定，只見一名武官頂盔束甲，手執大刀，拍馬上前喝道：「還不下馬受縛，又待怎的？」顏烈笑道：「你們是韓丞相的親兵吧？」那武官一怔，厲聲道：「你是誰？」顏烈從懷裏取出一封信來，笑道：「你不認識我麼？那麼瞧瞧這封信吧。」那武官一使眼色，一名兵士過來接了信，那武官展信一看，忽然變色，下馬打了一躬，說道：「卑職不知是大人，罪該萬死，請大人寬宥。」說著把信高舉過頂，神色十分惶恐。包惜弱只道這次一定不免於難，那知這武官對顏烈竟會如此恭敬，不禁驚奇萬分。顏烈接過了信，笑道：「你的孩兒們軍紀似乎不大好吧？」那武官又打了一躬，道：「卑職回去一定查明了重重懲罰。」顏烈一笑道：「咱們還少一匹馬。」那武官疾忙牽過自己的坐騎，道：「請夫人賜收卑職這匹馬吧。」包惜弱聽他叫自己為夫人，羞得滿臉通紅，顏烈臉有喜色，點點頭，接過馬韁，道：「你去給我拜上韓丞相，說我有事回去，不給他辭行了。」那武官連稱：「是，是！卑職知道。」顏烈不去理他，扶包惜弱坐上那匹馬，向北而去。行出數十步，包惜弱回頭一望，只見那武官率領軍士，還在道上列隊恭送。她滿腹懷疑，待要詢問，顏烈笑道：「韓侂胄見了我也忌憚三分，諒那武官敢對我怎的？」包惜弱道：「那麼你給我報仇是容易的很了。」顏烈道：「這又不同了，現在咱們形跡已露，賊官兵已有準備，這時去報仇非但不成，反而白白送死。」包惜弱急道：「那怎麼辦？」顏烈沉吟了一會，道：「娘子，你信得過我麼？」包惜弱點了點頭，顏烈道：「目下咱們先回北方，待事情冷下來之後，咱們再南下報仇雪恨。娘子放心寬懷，官人的血仇深冤，自有小人一力承擔。」包惜弱大為躊躇：自己家破人亡，舉目無親，如不跟隨他去，孤身一個弱女子又到那裏去安身立命？但此人非親非故，自己是守節寡婦，如何可隨一個青年男子同行？只覺去路茫茫，來日大難，思前想後，真是柔腸百轉。顏烈道：「娘子如覺小人的籌劃不妥，但請吩咐，小人無所不遵。」包惜弱見他十分遷就，心中反而不好意思了，低頭道：「你瞧著辦吧。」顏烈大喜，說道：「娘子的活命大德，小人終身不敢忘記，娘子……」包惜弱道：「這事以後別提啦。」顏烈道：「是，是。」兩人縱馬上道，有時一前一後，有時並轡而行。這時正是江南春意濃極的時光，道旁垂柳拂肩，花氣醉人，顏烈為了要她寬懷減愁，不時跟她東談西扯。包惜弱生平從未遇到如此吐屬俊雅，才識博洽的男子，只覺他一言一語無不含意雋妙，心中暗暗稱奇。第三日中午，到了嘉興，那是浙西大城，絲米集散之地，自來十分繁盛，宋室南渡之後，嘉興地近京師，市況就更為熱鬧了。顏烈道：「咱們找一家客店憩憩吧。」包惜弱道：「天色尚早，還可趕道呢。」顏烈道：「這裏的店舖不錯，娘子衣服舊了，待小人去買幾套來替換。」包惜弱一呆，道：「這不是你剛買的麼？怎麼就舊了？」顏烈道：「道上塵多，衣服穿一兩天就不光鮮啦。再說像娘子這種的容色，豈可不穿上頂頂上等的衣衫。」包惜弱聽她誇獎自己容貌，芳心竊喜，低聲道：「我是在熱孝之中……」顏烈忙道：「這個小人知道。」包惜弱就不言語了，顏烈一問途人，逕到當地最大的「秀水客店」。漱洗罷，吃了些點心，顏烈道：「娘子請自寬便，小人出去買了物品就回。」包惜弱點了點頭。顏烈剛跨出門檻，只見道中一個中年士人拖著鞋皮，踢躂踢躂的直響，一路打著哈欠慢慢的踱了過來，那士人全身油膩，衣冠不整，滿面污垢，總有十多天沒有洗臉了，手裏拿著一柄破破爛爛的油紙黑扇，邊搖邊行。顏烈生性愛潔，見這人衣飾明明是斯文士人，卻如此骯髒，皺了皺眉頭，加快腳步，只怕沾染了那人的污穢。突然那人乾笑數聲，有如怪梟夜鳴，聲音刺耳異常，經過他身旁時，忽然伸出摺扇，在他肩頭一拍。顏烈本是一身武功，這一下竟沒避開，不禁大怒，喝道：「幹什麼？」那人又是一陳乾笑，踢躂踢躂的向前去了，只見他走到過道盡頭，對店小二道：「喂！夥計啊！你別瞧大爺身上破破爛爛的，大爺可有的是銀子。有些小子可邪門著哪，他就是仗著穿得光，著得鮮唬人，招搖撞騙，勾引婦女，吃白食，住白店，全是這種小子，你得多留著點神兒。穩穩當當的，叫他先交了房飯錢再說。」也不等店小二答腔，又是踢躂踢躂的走了。顏烈聽了更是心頭火起，心想好小子，這話不是衝著我來麼？那店小二聽那人一說，斜眼向顏烈看了幾眼，不禁有點起疑，走到顏烈跟前，請了個安，陪笑道：「您老請別見怪，不是小的無禮……」顏烈知道他的意思，哼了一聲道：「把這銀子給存在櫃上！」伸手往懷裏一摸，不禁驚得呆了。原來他囊中本來放著四五十兩銀子，一探手，懷裏竟已空空如也。店小二見他臉色尷尬，以為窮酸的話不錯，神色登時不如適才恭謹，挺腰凸肚的道：「怎麼？沒帶錢麼？」顏烈道：「你等一下，我回房去拿。」他總道匆匆出房，忘拿銀兩，那知打開包裹一看，仍是沒有，這批銀子如何失去，自己竟是茫然不覺，那倒奇了。店小二在房門口探頭探腦的張望，見他銀子拿不出來，發作道：「這女娘是你元配妻子嗎？要是拐帶人口，可別連累到咱們呢！」包惜弱又羞又急，滿臉通紅，顏烈一個箭步縱到門口，反手一掌，店小二的臉腫了半邊，還打落了幾枚牙齒。店小二捧住臉大嚷大叫：「好哇！住店不給錢，還打人哪！」顏烈在他屁股上加了一腳，店小二一個筋斗翻了出去。包惜弱道：「咱們快走吧，不住這店了。」顏烈笑道：「別怕，沒有銀子問他們拿。」他端了一張椅子坐在房門口頭。過不多時，店小二領了十多個潑皮，掄棍使捧，衝進院子來。顏烈哈哈長笑，喝道：「你們講打架麼？」忽地躍出，順手搶過一根棒棍，指東打西，轉眼間打倒四五個，那些潑皮那有真實武藝，平素只靠逞兇使狠欺壓良善，這時見勢頭不對，都拋下棍棒，一窩蜂的擠出院門，躺在地下的連爬帶滾，惟恐落後。包惜弱道：「事鬧大了，莫要驚動官府。」顏烈喝道：「我正要官府來。」包惜弱不知他的用意，只得不言語了。過不半個時辰，外面人聲喧嘩，十多名衙役手持鐵尺單刀闖進院子，把鐵鍊抖的噹啷啷亂響，亂嘈嘈的叫道：「拐賣人口，還要行兇，這還了得？兇犯在那裏？」顏烈端坐椅上不動，眾衙役見他衣飾華貴，神態儼然，倒也不敢貿然上前，帶頭的捕快喝道：「喂！你姓什麼，到嘉興來幹什麼？」顏烈道：「你去叫蓋運聰來！」蓋運聰是嘉興府的知府，眾衙役聽他直斥上司的名字，都是又驚又怒。那捕快道：「你良心瘋了麼？亂呼亂叫蓋大爺的名字。」顏烈從懷裏取出一封信來，往桌上一擲，兩眼望著天上白雲，說道：「你拿去給蓋運聰瞧瞧，看他來是不來！」那捕快取過信件，見了封皮上的字，吃了一驚，但不知真偽，低聲對眾衙役道：「看著他，別讓他跑了。」隨即飛奔而出。包惜弱坐在房中，心中砰砰亂跳，不知是吉是兇。過不多時，又湧進數十名衙役來，兩名官員全身公服，搶上來向顏烈跪倒行禮，稟道：「卑職嘉興府蓋運聰，秀水縣姜文嗑見大人，卑職不知大人駕到，未能遠迎，請大人恕罪。」顏烈擺了擺手，微微欠身，說道：「兄弟在貴縣失竊了一些銀子，請貴縣勞神查一查。」蓋運聰忙道：「是！是！」手一擺，兩名衙役托過兩隻盤子，一盤黃澄澄的全是金子，一盤白晃晃的則是銀子。蓋運聰道：「卑職治下竟有奸人膽敢盜竊大人使費，全是卑職之罪，這點戔戔之數先請大人賞收。」顏烈笑著點點頭，蓋運驄又把那封信恭恭敬敬的呈上，說道：「卑職已打掃了行台，恭請大人與夫人的憲駕。」顏烈道：「還是這裏好，我喜歡清清靜靜的，你們別來打擾囉囌。」說著臉色一沉，蓋運聰與姜文忙道：「是，是！大人還需用什麼，請儘管吩咐，好讓卑職辦來孝敬。」顏烈抬頭不答，連連擺手，蓋姜二人忙率領衙役退了出去。那店小二早已嚇得面無人色，由掌櫃的領著過來磕頭陪罪，只求饒了一條命，打多少板子屁股也是心甘。顏烈從盤中取過一錠銀子，擲在地下，笑道：「賞你吧！快給我滾。」那店小二還不敢相信，掌櫃見顏烈臉無惡意，怕他不耐煩，忙撿起銀子，磕了幾個頭，拉著店小二出去。包惜弱笑道：「你那封信到底是什麼法寶啊？做官的見了竟怕成這個樣子。」顏烈笑道：「本來我又管不著他們，這些做官的自己沒用。趙擴手下儘用這種膿包，江山不失，是無天理了。」包惜弱道：「趙擴，那是誰？」顏烈道：「那就是當今的寧宗皇帝。」包惜弱吃了一驚，尋思：「他說是韓丞相的朋友，文官武官見了他都這樣恭敬懼怕，我還道是皇族宗室，否則就是朝廷大官，怎麼他竟敢直呼當今天子的聖諱，要是被人聽見了，那豈不是冒大不敬的罪名？」忙道：「小聲，聖上的名字怎可以隨便亂叫？」顏烈見她關心自己，很是高興，笑道：「我叫卻是不妨。到了北方，咱們不叫他趙擴叫什麼？」包惜弱道：「北方？」顏烈點了點頭，正要說話，突然門外蹄聲急促，數十騎馬停在客店門口，包惜弱又是一驚，顏烈卻是眉頭一皺，好似心中頗不樂意。只聽見皮靴托托，院子中走進數十名錦衣軍士，見到顏烈，個個臉有喜色，齊叫：「王爺！」一齊爬下行禮。顏烈微笑道：「你們終於找來啦。」包惜弱聽他們叫他「王爺」，這時倒也並不十分驚奇，只見那些大漢站起身來，個個虎背熊腰，十分驃健，身上服飾結束，卻與中原軍士大不相同。顏烈擺了擺手道：「都出去吧！」眾軍士齊聲唱喏，魚貫而去，雖只四五十個人，但軍容甚整，顯見是訓練有素的精兵。顏烈轉頭對包惜弱道：「你瞧我這些下屬與宋兵比起來怎樣？」包惜弱道：「難道他們不是宋兵？」顏烈笑道：「現在我對你說了吧，這些都是大金國的精兵！」說罷縱聲長笑，得意之極。包惜弱顫聲道：「那麼……你……你也是……」顏烈笑道：「不瞞娘子說，在下的姓氏上還得加多一個『完』字，在下完顏烈，大金國六太子，封為趙王的，便是區區。」包惜弱自小聽父親說起金國蹂躪我大宋河山之慘，大宋皇帝如何被他們擄去不得歸還，北方百姓如何被金兵殘殺虐待。自嫁了楊鐵心後，丈夫對金國更是切齒痛恨，那知道這些時來與自己朝夕相處的竟是金國的王子，驚駭之餘，竟是說不出話來。完顏烈見她臉上變色，笑聲頓歛，說道：「我久慕南朝繁華，所以去年求父皇派我到臨安來，作為祝賀元旦的使者，再者宋主尚有幾十萬兩銀子的歲幣沒有貢上，父皇要我力加追討。」包惜弱道：「歲幣？」完顏烈道：「是啊！宋朝求我國不要進攻，每年進貢銀兩絹疋，可是他們常說什麼稅收不足，總是不肯爽爽快快的一次繳足。這次我對韓侂胄全不客氣，對他說如不在一個月之內繳足，我親自領兵來取，不必再費他心了。」包惜弱道：「韓丞相怎麼說？」完顏烈道：「他有什麼說的？我人未離臨安府，銀子絹疋早已送過江去啦，哈哈！」包惜弱蹙眉不語。完顏烈道：「催索銀絹什麼的，本來不須我來，派一個使臣就已足夠。我本意是想瞧瞧南朝的山川形勝，人物風俗，不意與娘子相識，真是三生有幸。」包惜弱仍舊默默不語。完顏烈道：「我去給娘子買衣衫去。」包惜弱低頭道：「不用啦。」完顏烈笑道：「韓丞相私下另行送給我的金銀，如買了衣衫，娘子一千年也穿著不完。娘子別怕，客店四周有我親兵好好守著，絕無歹人敢來傷你。」說著揚長出店。包惜弱琢磨他話中之意，竟似說這客店周圍已被他手下人嚴密看守著，自己如想逃遁，已決不可能。他是大金國王子，對自己一個平民寡婦如此低聲下氣，不知有何用意？想到丈夫往日恩情，又伏枕痛哭起來。且說完顏烈懷了銀子，逕往熱鬧市街上走來，見城中居民人物溫雅，雖然販夫走卒，亦多俊秀不俗之人，心中暗暗稱羨，自忖將來領兵渡江，求父皇改封吳王，長鎮江南，此願已足。正自想得得意，突然前面蹄聲急促，一騎急奔而來，市街本不寬敞，加之行人擁擠，街旁又擺滿了賣物的攤頭擔子，如何可以馳馬，當下往街邊一閃。轉眼之間，見一匹黃色馬從人叢中直竄出來。那馬神駿異常，身高膘肥，竟是一騎塞外罕見的良馬，完顏烈喝了一聲采，瞧那馬上乘客，不覺失笑。原來那馬如此神采，騎馬的人卻是一個又矮又胖的猥瑣漢子，乘在馬上猶如一塊肉團。此人手短足短，沒有脖子，一個頭大得出奇，卻又縮在雙肩之中。說也奇怪，那馬在人堆裏發足急奔，卻不碰到一人、踢翻一物，只見牠東閃西避，縱躍自如，跳過瓷器攤，跨過青菜擔，每每在間不容髮之際閃讓而過。完顏烈久習戎馬，卻也瞧出了神，不自禁的喝了一聲采：「好！」那矮胖子聽人喝采，回頭望了一眼。完顏烈見他滿臉都是紅色的酒糟粒子，一個酒糟鼻又大又圓，就如一隻紅柿子黏在臉上，心想：「這匹馬好極，我出高價將牠買下來吧。」就在這時，前面街上兩個小孩子遊戲追逐，橫過馬前，那馬出其不意，吃了一驚，眼見一足將要踢到小孩身上，那矮胖子一提韁繩，自己身離馬鞍，那馬身上一輕，倏然躍起，在兩個小孩頭頂飛越而過，那矮胖子輕飄飄的落在馬背。完顏烈一呆，心想這矮子騎術如此精絕，大金國騎射之士雖多，從未見有如此之人，真是人不可以貌相，如聘得此人回京教練騎兵，我手下的騎士豈不可以縱橫天下？這比購得一匹駿馬又好過萬倍了。他是個雄心勃勃之人，這次南來，何處可以駐兵，何處可以渡江，看得仔仔細細，一一暗記在心，甚至州縣長官的姓名才能，也詳為打聽。這時見到這矮胖子騎術神妙無比，心想南人朝政腐敗，如此奇士棄而不用，遺諸草野，何不楚材晉用，當下決意以重金聘他到燕京去做馬術教頭。他心意已決，發足疾追，只怕那馬腳力太快，追趕不上，正要出聲高呼，那馬忽然站住。完顏烈心中又是一奇，心想疾奔之馬，必定逐漸放慢腳步方能停止，怎麼此馬能在急行之中斗然收步，就是武功高明之人，也未必能在狂奔之中如此神定氣閒的強行剎住，只見馬背那矮胖子飛身下馬，腳不著地，身子已鑽入馬旁的店內，落腳在店中樓梯之上。完顏烈抬頭一看，見店中直立著一塊大木牌，寫著「太白遺風」四字，原來是一家酒樓，再抬頭一看，樓頭一塊極大的金字招牌，寫著「醉仙樓」三個大字，字跡勁秀，旁邊寫著「東坡居士」，原來是蘇東坡所題。完顏烈見這個酒樓氣派豪華，正想入去，忽見那矮胖子又從樓梯上奔了下來，手裏托著一個酒罈，走到馬前。完顏烈閃在一旁，看他怎地。那矮胖子站在地下，更加顯得臃腫難看，身高不滿三尺，膀闊卻也有三尺，那馬身子又特別來得高，他抬起頭來，還碰不到馬鐙子，那知他身法輕靈如此，真是異事。只見他把酒罈放在馬前，伸掌在酒罈肩上輕擊數掌，隨手一揭，把酒罈上面一小半瓦片揭了下來。完顏烈更加驚訝，心想原來此人內功深湛，用掌力擊碎酒罈並不為難，自己也能辦到，但碎得如此整齊，猶如刀削截泥罈一般，那可實在不易了。那矮子拋下酒罈上的泥封和一小半罈子，那酒罈已猶如一個深底的瓦盆，黃馬前足一立，一聲歡嘶，俯頭飲酒。完顏烈聞得酒香，竟是浙江紹興的名釀女兒紅，從這酒香辨來，至少是三四十年的陳酒。自己在燕京時，宋朝使臣送來名酒，父皇分賜得幾罈，酒香也不過如此，自己還也不捨得常飲，那知一匹坐騎一喝就是一罈？那矮胖子轉身入內，手一揚，噹的一聲，一塊東西擲在櫃上，原來黃澄澄的是一錠金子，矮胖子道：「給開九桌上等的酒菜，八桌葷的，一桌素的。」掌櫃的笑道：「是啦！韓三爺，今兒有松江來的四鰓鱸魚，下酒再好沒有。這金子您韓三爺先收著，慢慢兒再算。」矮胖子白眼一翻，怪聲喝道：「怎麼？喝酒不用錢？你當你韓老三是光棍混混，吃白食的麼？」掌櫃的笑嘻嘻的也不以為忤，大聲叫道：「夥計們，用點心兒給韓三爺整治酒菜哪！」夥計們裏裏外外一迭連聲的答應。完顏烈心想：「這矮胖子衣履不整，但出手這樣豪闊，大家對他又如此的奉承，看來是嘉興府的一霸，要請他做馬術教頭只怕是要費點周折了，且看他請些什麼客人，再相機行事。」當下拾級登樓，揀了窗邊一個座兒坐下，自有酒保過來招呼。完顏烈要了一斤酒，隨意點了幾個菜。這醉仙樓正在南湖之旁，湖面輕煙薄霧，幾艘小舟蕩漾其間，半湖都是綠油油的菱葉浮在水面，看得他心曠神怡。這嘉興是古越名城，因為出的李子甜香有如美酒，所以春秋時這地方稱為醉李。當年越王勾踐曾在此地大破吳王闔閭，正是吳越之間交通的孔道。當地南湖中又有一種名產，是綠色的沒角菱，又嫩又甜，為江南之冠，所以湖中菱葉特多。完顏烈正在賞玩風景，只聽得杯筷聲響，回頭一看，見樓上已整整齊齊的開了九席檯面，但說也奇怪，一桌上只擺了一雙筷子，一隻酒杯。他心中納罕：「要是只有九個人吃酒，怎麼開了九席？要是人多，又怎麼只擺九副杯筷？難道這是是南人的風俗麼？」他想了一會，不得要領，那矮胖子獨據一桌，慢慢先喝起酒來。完顏烈又轉頭望湖，只見湖心中一葉漁舟，如飛般划來。這漁舟船隻狹長，一頭高高翹起，船舷上停了兩排捉魚的水鳥。完顏烈起初也不在意，但轉眼之間，那漁舟趕過了遠在它前頭的小船，竟是快得出奇。他注目一望，這時漁舟漸近，見舟中坐了一人，舟尾划槳的穿了一身簑衣，卻是一個女子。她伸槳入水，輕輕巧巧的一扳，那漁舟就箭也似的向前射出一段路，船身幾乎有如離開水面躍起，推算起來，這一扳之力至少也有二三百斤，一個女子而有如此勁力已是奇怪，而一支木槳怎麼受得起如此大力？只見她又是數扳，漁舟已近酒樓，日光照在槳上，亮晃晃的原來是一柄點銅鑄的銅槳。那漁女把漁舟繫在酒樓下石級的木樁上，一躍登岸。坐在船艙裏的漢子挑了一擔粗柴，也跟著上來，兩人逕上酒樓，漁女向那矮胖子叫了聲：「三哥！」各自佔了一張桌子，坐了下來。矮胖子道：「四弟，七妹，你們來得早！」完顏烈打量那兩人，見那女子大約十七八歲年紀，正當妙齡，大眼睛，長睫毛，皮膚如雪，正是江南水鄉的人物。她左手倒提銅槳，右手拿了簑笠，露出一頭烏黑的秀髮。完顏烈心想：「此人雖不及我那包氏娘子美貌，但另有一種天然風姿。」那挑柴的漢子從頭到腳完全是個鄉下佬的模樣，年紀三十歲上下，一身粗布衣褲，腰裏束了一條草繩，腳下一雙草鞋，粗手大腳，神情木訥。他放下擔子，把扁擔往桌旁一靠，嘰嘰數聲，一張八仙桌被他扁擔推動了數寸。完顏烈一怔，細瞧那條扁擔，外表並無異狀，黑油油的，中間微彎，兩頭各有一個凸起，想是鉤住擔子以防滑下，這個扁擔如此沉重，即使精鋼熟鐵，也無如此份量，不知是何物所製。那鄉下人腰裏插了一柄短斧，就如普通樵子砍柴用的一般，斧刃上尚有幾個缺口。那兩人剛坐定，樓梯上腳步聲響，上來兩人，那漁女叫道：「好！五哥、六哥，你們一起來啦。」前面一人身材又高又壯，足足總有三百餘斤，身上圍了一條圍裙，全身油膩，敞開衣襟，露出毛茸茸的胸膛，袖子捲得高高的，手臂上全是寸許長的黑毛，瞧模樣是個殺豬宰牛的屠夫，只是手裏少了一柄尖刀。後面那人五短身材，頭戴小帽，白淨面皮，手裏提了一桿秤，一個竹簍，似乎是個小商販。這兩人也各自據了一張桌子坐了。完顏烈暗暗稱奇：「瞧那頭上三人，都是身懷絕技的武林人物，怎麼後來這二個市井小人卻也與他們兄弟相稱？」就在這時，樓下一聲馬嘶，接著兩人慘叫了起來。那小販笑道：「三哥，又有人想偷你的追風黃啦！」矮胖子笑道：「這叫做自作自受。」完顏烈探頭往樓下一望，只見兩個漢子痛得在地上打滾，滿口呻吟。醉仙樓的掌櫃笑道：「你這兩個是外路賊，也不打聽打聽韓三爺的大名，好呀！敢在太歲頭上動土，打起他寶馬的主意來啦，還不到樓上磕頭求饒去。」酒樓下眾人紛紛議論，有的道：「韓三爺這匹寶馬比人還靈，這兩腿夠這兩個小賊受的。」有的道：「到嘉興府來做案子，他媽的活不耐煩了。」完顏烈想：「原來這兩人想偷馬，反而讓馬踢了。」兩個馬賊掙扎著起來，口裏不住「啊唷，啊唷」的哼著。忽聽街邊傳來一陣登登登之聲，似是鐵物敲擊石板，眾人回頭一望，只見街角上轉出一個衣衫襤褸的跛子來。他左手拿了一個鐵枴杖，在石板路上東敲西擊，顯然他雙目也已盲了，殘疾又加上殘疾，拐杖不但探路，還作支撐之用。他右肩扛著一柄獵叉，叉尾卻懸著一隻金錢豹，一跛一拐而來。完顏烈奇上加奇，心想：「從未聽說過又瞎又跛的人能夠打獵，而且竟然打了這樣厲害的一頭金錢大豹。」那瞎子似早已聽到眾人的說話，走到酒樓前面，嗄然說道：「馬踢在那兒了？」一個偷馬賊道：「左邊膝彎裏。」那瞎子「哼」了一聲，突然伸出拐杖，在那偷馬賊腰裏點了一下，那人一聲「啊唷」待要躲避，那裏還來得及，只感腰裏一痛，心中大怒，罵道：「你這賊化子，也來消遣老爺！」舉手奔過來要打。他本來痛得伸足不得，這時忽然地膝彎裏全然不痛了，奔到瞎子面前，呆了一呆，突然醒悟，右手本來高舉過頂，於是慢慢垂了下來，作了一個揖道：「多謝您高人相救，小人無知，言語冒犯，求大人擔待。」他轉頭對另一偷馬賊道：「兄弟，快過來，求這位大爺也給你治治。」那偷馬賊哼哼唧唧的蹩過來，苦著面道：「大……大爺……這畜生一腳踢在我胸口……」那瞎子杖交右手，伸出左手在他胸口摸了幾摸，忽然在他腋窩裏掏了兩把。那馬賊忍癢不住，吃吃的笑將起來，忽然作嘔，吐出幾口濃痰，胸口頓時不痛了，當即跪在地下，磕了幾個響頭，道：「神仙爺爺，真是……」那瞎子不再理他，拾級登樓。完顏烈暗暗稱奇，心想：「我今日真是有幸，無意之間連遇高人。」只見那瞎子走到樓上，把豹子往地下一摔，叫道：「夥計，拿去劏好了，把骨頭熬幾碗濃湯。小心別把豹皮剝壞了。」酒保們答應著，三個人過來把大豹抬了下去。那瞎子向完顏烈一指，對酒保道：「待會切兩斤豹肉，請那位爺台也嚐嚐。」酒保道：「是，是！」完顏烈吃了一驚：「怎麼他瞧見我？難道他不是瞎子？」這時先前上來的眾人都站了起來，齊叫：「大哥。」漁女走到東首第一張桌子旁，伸手在椅子上一拍，道：「大哥，你坐位在這裏。」那瞎子道：「好。二弟還沒來麼？」那屠戶模樣的人道：「二哥已到了嘉興，這會兒也該來了。」那瞎子一面說話，一面走到位子上坐下。完顏烈瞧了漁女剛才的行動，這才知道那人眼睛果然不能視物，只是他耳朵靈敏異常，漁女拍椅作聲，他就循聲而知椅子的所在。他知道自己坐在這裏，大概自己挪動身子，不知不覺間發出一些微細的響聲，因而被聽他出來了。完顏烈乘機要與眾人結交，站起身來，正想過去道謝惠賜豹肉，忽然樓梯上發出一陣踢躂踢躂拖鞋皮聲響。完顏烈一怔，只見樓梯口先探上一柄污糟邋遢的油紙扇子，先搧了幾下，接著一個窮酸搖頭晃腦的踱了上來，正是剛才在客店中相遇的那人。完顏烈心想：「我的銀兩必是此人所竊……」心頭正自冒火，那人咧嘴向他一笑，裝個鬼臉，轉頭和眾人招呼起來，原來竟是他們的二哥。完顏烈尋思：「他們個個身懷絕技，和他們動武，自己決討不了好去，且瞧一下動靜再說。」那窮酸喝了一口酒，搖頭晃腦的吟道：「不義之財……放他過……玉皇大帝……發脾氣！」