第七十三回　荒谷劍塚楊過這時身體已全然復原，見洞後樹木清幽，山氣自佳，於是信步過去觀賞風景，行了里許，來到一座峭壁之前。那峭壁便如一座極大的屏風。衝天而起，峭壁中部離地約五六十丈處，生著一塊三四丈見方的大石，似是一個平台，石上隱隱刻得有字。楊過極目一望，瞧清楚是「劍塚」兩個大字。他好奇心起：「何以劍亦有塚，難道是獨孤前輩折斷了愛劍，葬於此處麼？」他走近峭壁，但見那石壁草木不生，光禿禿的實無可容手足之處，不知當年那人如何攀援上去。他瞧了半天，越看越是神往，心想他亦是人，怎能爬到這般的高處，想來必定另有奇妙的訣竅，倘若真的憑藉武功硬爬上去，那真是匪夷所思了。凝神瞧了一陣，突見峭壁上每隔丈些，便生著一叢青苔，一共有五十來叢，筆直排列而上。楊過心念一動，一縱而起，探手到最低的一叢青苔中去一摸，抓出一把黑泥，果然是有個小小的洞穴，看來獨孤當年用利器在峭壁上挖了洞穴之後，年深日久，洞中積泥，因此生了青苔。楊過心想左右無事，便上去探探那劍塚到底是什麼東西，只是剩下獨臂，攀援大是不便，但想：「爬不上便爬不下，難道還怕旁人笑話不成？」於是緊一緊腰帶，提一口氣，竄高丈餘，左足踏在第一個小洞之中，跟著竄起，右足對準第二叢青苔踢了進去，軟泥迸出，石壁果然又有一個洞穴可以容足。第一次爬了四十來丈，已是力氣不加，於是輕輕溜了下來，心想：「已有四十多個踏足處尋準，第二次便容易得多。」於是在石壁下運功調息，養足力氣，一口氣竄到了那平台之上。楊過見自己手臂雖折，輕功卻毫不減弱，心下也自欣慰，向那大石一看，見「劍塚」兩個大字之旁，尚有兩行較小的石刻，刻著道：「劍魔獨孤求敗既無敵於天下，乃埋劍於斯。嗚呼，群雄束手，長劍空利，不亦悲乎？」楊過又驚又羨，只覺這位前輩恃才傲物，獨往獨來，與自己的性子實有許多相似之處，但說到打遍天下無敵手，自己如何可及，現在只餘獨臂，就算一時不死，此事也已終身無望。他瞧著這兩行石刻出了一會神，回頭再望地下，只見許多石塊堆著一個大墳。這墳背山向谷，俯仰空闊，別說劍魔本人如何英雄，單是這個劍塚，便已佔盡形勢，想見此人文武全才，抱負非常，但史書和武林傳說之中，從未有人說到他的姓名事蹟卻又令人難以索解。楊過在那劍塚之旁仰天長嘯，片刻間四下裏回音不絕，心道：「古人說振衣千仞崗，濯足萬里流，誠足樂也。」他滿心雖想瞧瞧塚中的利器到底是何等模樣，但總是不敢冒犯前輩，於是抱膝坐在塚上，迎風呼吸，只覺胸腹間清氣充塞，竟似欲乘風仙去。忽聽得山壁下咕咕咕的叫了三聲，他俯首一望，只見神鵰伸爪抓住峭壁上的洞穴，縱躍上來。牠身軀雖重，但每一腿均具千鈞之力，一躍便是數丈，頃刻間便到了楊過身旁。那神鵰稍作顧盼，便向楊過點了點頭，叫了幾聲，聲音甚是特異。楊過笑道：「鵰兄，只可惜我沒公冶長的本事，不能懂你的言語，否則你大可將這位獨孤前輩的生平說給我聽了。」神鵰又低叫幾聲，伸出鋼爪，便將劍塚上的石頭搬開，楊過心中忽地一動：「這位獨孤前輩身具絕世武功，難道便不留下什麼劍經譜之類，好讓後人瞻仰一下昔人的風範麼？」但見神鵰雙爪起落不停，不多時便將塚上石塊搬開，露出並列著的三柄長劍來，在第一第二的兩把劍之中，另有一塊石片。這三柄劍和那石片都是並列在一塊大青石之上。楊過提起左首第一柄劍，只見劍下的石上刻得有一行小字，心中一喜：「獨孤前輩真的是留下了劍譜？」轉念未畢，已看清楚青石上那一行字刻著道：「凌厲剛猛，無堅不摧，弱冠前以之與河朔群雄爭鋒。」楊過看手中那劍長約四尺，青光閃閃，的是利器。他俯身拿起劍旁的石片，見石片下的青石上也刻有兩行小字道：「紫薇軟劍，三十歲前所用，誤傷義士不祥，乃棄之深谷。」楊過全身一震，心想自己左臂那是被郭芙用這紫薇軟劍斬斷，獨孤前輩棄於深谷，被毒蛇吞入腹中，但鬼使神差，竟為自己所得。如世上無此利器，自己雖在病中，焉能讓郭芙斬斷手臂？他出了一會神，再伸手提起第二柄劍，那知只提起數尺，嗆啷一聲，竟然掉在石上，火花四濺，把他嚇了一跳。原來那劍灰撲撲的毫無異狀，卻是沉重之極，三尺多長的一把劍重量竟自不下六七十斤，比之戰陣上最重的金刀大戟尤重數倍，他提起時未曾提防，出其不意的手上一沉，便拿捏不住。於是放下第一柄劍和那長形石片，伸手拿起重劍。這劍雖重，但心下有了防備，憑他的功力，六七十斤的重物自是輕易而舉，只見那劍兩邊劍鋒都是鈍口，劍尖更是圓圓的似是一個半球，心想：「此劍如此沉重，如何能使得靈便？何況劍尖劍鋒都不開口，也算得奇了。」俯首看劍下的石刻時，見那兩行小字道：「重劍無鋒，大巧不工，四十歲前恃之橫行天下。」楊過喃喃念著「重劍無鋒，大巧不工」那八個字，心中似有所悟，但想世間劍術，不論那一門那一派的變化如何不同，總是以輕靈迅疾為尚，這柄重劍不知是怎生使法，想懷昔賢，不禁神馳久之。過了良久，才放下重劍，去取第三柄劍，這一次又是上了一個當，他只道這劍定然猶重前劍，因此提劍力運左臂。那知拿在手裏卻是輕飄飄的渾似無物，凝神一看，原來是一柄木劍，年深日久，劍身劍柄均已腐杇，但見劍下的石刻道：「四十歲後，不滯於物，草木竹石均可為劍，自此精修，漸而進於無劍勝有劍之境。」楊過將那木劍恭恭敬敬的放於原處，浩然長嘆，說道：「前輩神技，令人難以想像。」心想青石板之下，不知是否留有劍譜之類遺物，於是左手抓住石板往上一掀，見石板下已是石壁的堅岩，別無他物，不由得大感失望。那神鵰咕的一聲叫，啣起那柄重劍，放在楊過手裏，跟著又是咕的一聲叫，左翅勢挾勁風，向他當頭擊下。楊過一怔，神鵰的翅膀離他頭頂約有一尺，凝住不動，咕咕叫了兩聲，楊過道：「鵰兄，你要試試我的武功麼？左右無事，我便跟你玩玩。」但那六七十斤的重劍怎能施展得動，於是拋下重劍，拾起第一柄利劍。那神鵰突然收攏雙翼，背轉身子，不再理睬楊過，神情之間頗示不屑。楊過是個千伶百俐之人，立時會意，笑道：「你要我使重劍，但我武功平常，在這絕壁之上跟你過招，絕非鵰兄敵手，可得容情一二。」說著換過了重劍，氣運丹田，力貫左臂，緩緩一劍擊出。那神鵰並不轉身，一翅向後掠出，與那重劍一碰。楊過只覺一股極沉極猛的大力從劍上重傳過來，壓得無法透氣，急忙運力相抗，「嘿」的一聲，劍身晃了一晃，楊過只覺眼前一黑，登時暈了過去。也不知過了多少時候，這才悠悠醒轉，只覺口中芳香，齒頰餘甘，似乎在昏迷中吃過什麼東西，見神鵰啣著一枚鮮紅的果子，又餵入他的口中。楊過嚼了幾下，覺那滋味與口中的餘味相同，想是不知不覺間已吃過幾枚了。楊過略一運氣，只覺胸腹之間呼吸順暢，站起身來，抬手伸足之際，非但不覺困乏，反而精健勝昔，他心中暗暗奇怪，按照常理，與人動手過招而被對方強力擊倒，閉氣暈去，縱然不受重傷，也必全身酸痛數日，難道這幾枚朱紅色的鮮果竟是療傷的良藥麼？他俯身提起重劍，竟似輕了幾分。便在此時，那神鵰咕的一聲叫，又是一翅擊將過來。楊過不敢硬拉，側身一避，神鵰跟著踏上一步，雙翅齊至，勢道極是威猛。楊過知牠對己並無惡意，但想這鵰雖然靈異，總是畜生，牠身具神力，展翅博擊之時，發力輕重豈能控縱自如？若是給扡一翅掃上了，自空墮下，那裏還有命在？眼見雙翅掃到，急忙退後兩步，左足已踏到了平台的邊緣。那神鵰竟是毫不容情，大頭一縮一伸，彎彎的尖喙竟自向他頭頂直啄。楊過退無可退，眼見橫劍一封，噗的一聲響，牠一嘴啄在劍上。楊過只覺手臂一震，重劍似欲脫手，眼見神鵰跟著右翅著地橫掃，往自己足脛上掠了過來。楊過吃了一驚，縱身躍起，從神鵰頭頂飛越而過，搶到了內側，生怕牠順勢跟擊，反手一劍，噗的一響，正與牠尖嘴相交。楊過這一下死裏逃生，嚇出了一身冷汗，叫道：「鵰兄，你不能當我是獨孤大俠啊！」神鵰咕咕低叫兩聲，不再追擊。楊過無意中叫了那句「你不能當我是獨孤大俠」，轉念一想，此鵰長期伴隨獨孤前輩，瞧牠撲喙趨退，隱隱然有武學的家數，多半獨孤前輩寂居荒谷，無聊時便當牠是過招的對手，獨孤前輩屍骨已杇，絕世武功便此湮沒，但從這神鵰身上，說不定能尋到這位前輩大師的遺風典型。他想到此處，心中轉喜，叫道：「鵰兄，我的劍招又來啦！」一劍疾刺，指向神鵰胸間。神鵰左翅橫展，右翅猛擊過來。這日直到天黑，楊過始終在那平台之上和神鵰搏擊為戲。只是神鵰力氣太強，一翅掃來，疾風勁力，便似數十名高手的掌風併力齊施一般，楊過生平所學的什麼全真劍法、玉女劍法等等，沒一招施用得上，只有守則巧妙趨避，攻則呆呆板板的挺劍刺擊。到得晚間，一人一鵰下了懸崖山洞。楊過勞累終日，但說也奇怪，居然並不疲乏，神清氣爽，反比平日更是舒適，想是那果子之功。次晨醒轉，那神鵰已啣了七八枚果子放在他身邊，楊過一口一個吃了，靜坐調息，平時氣息不易走到的各處關脈穴道，這時突然之間，竟爾盡數暢通無阻。楊過心中大喜，大聲叫好。本來靜坐修習內功，最忌的是心有旁騖，至於大哀大樂，更是凶險，但此時楊過喜極而呼，週身內息仍是綿綿流轉，絕無阻滯。他一躍而起，提起重劍，和神鵰又到懸崖之上練劍。先一日他空身一人，上那懸崖兀自不易，今日手中提了一柄六七十斤的重劍，反而輕飄飄的縱躍而上。他自知過去一日之中，已是功力大進，於是與神鵰過招時去了幾分畏懼之心，雖然仍是避多擋少，但在神鵰凌厲無極的翅力之間，偶然已能乘隙還招。如此練劍數日，楊過提著重劍舉重若輕，一擊一刺，漸感得心應手。他生性聰明，數月前在曠野之中，曾苦思多日，於全真派、古墓派的武功之外，另闢蹊徑，不落前人窠臼而自創一派武功。這時力氣一增。每日手持重劍和神鵰過招，越來越覺以前所學劍術變化太繁，花巧太多，想到獨孤求敗在青石上所留那「重劍無鋒，大巧不工」八字，當真是受用無窮。他一面和神鵰搏擊，一面凝思劍招的去勢迴路，但覺越是平平無奇的劍招，敵人越是難抗禦。比如一劍平胸直刺，只要勁力強猛，所生的威力，直比玉女劍法等變幻奇妙的劍招更大。他這時雖然只有左手，但每日服食神鵰不知從何處採來的紅色鮮果，不知不覺間膂力激增，數日之後，竟勉強已可與神鵰驚人的巨力相抗，一劍刺擊，呼呼風響，心中也不自禁的大感欣慰。他武功到了這個境界，便似登泰山而小天下，回想昔日所學的武功，頗有渺不足道之感。但轉念一想，如果沒有以前武學的根底，今日雖有奇遇，也絕不能達到這個地步，因神鵰總是不會言語的畜生，牠誘引觸發則可，要從頭教導卻是萬萬不能，何況神鵰也不能說會得什麼武功，只不過跟隨獨孤求敗日久，經常和他動手過招，因而記得一些進退搏擊的方法而已。這一日清晨起身，滿天黑雲，大雨傾盆而下。楊過向神鵰道：「鵰兄，這般大雨，咱們還練武不練？」神鵰咬著他衣襟，拉著他向東北方行了幾步，隨即邁開大步，縱躍而行。楊過心想：「難道東北方又有什麼奇怪事物？」於是提了重劍，冒雨跟去，行了數里，隱隱聽到轟轟之聲，不絕於耳，越走那聲音越響，顯是極大的水聲。楊過心道：「下了這場大雨，山洪暴發，可得小心些！」轉過一個山峽，水聲震耳欲聾，只見雙峰之間，一條大白龍似的瀑布奔瀉而下，衝入一條小溪之中，奔騰雷鳴，水勢湍急異狀，水中挾著山頂捲下來的樹枝石塊，一轉眼便流得不知去向。這時雨下得更大了，楊過衣履盡濕，四顧水氣濛濛，蔚為奇景，只見那山洪勢道太猛，心中微有懼意。神鵰伸嘴拉著楊過衣襟，走向溪邊，似乎要他下去。楊過奇道：「下去幹麼？水勢勁急，只怕站不住腳。」神鵰放開他的衣襟，嗚的一聲，昂首長啼，一躍而入溪中，雙足穩穩站在溪心的一塊巨石之上，左翅向前一煽，將上流衝下來的一塊岩石打了回去，待那岩石再次順手衝下，又是一翅擊回，如是擊了五六次，那岩石始終流不過牠身邊。到第七次順水衝下時，神鵰奮力展翅一擊，那岩石躍出溪水，掉在右岸，神鵰隨即躍回楊過身旁。楊過會意，知道劍魔獨孤求敗昔日每遇大雨，便到這山洪中練劍，自己卻無此功力，不敢便試，心中正自猶豫，神鵰大翅突出，刷的一下，拂在楊過臀上。牠站在甚近，楊過出其不意，身子往溪中落去，一咬牙，使個「千斤墮」身法，落在神鵰所站的那塊巨石之上。雙足一入水，山洪便衝得他左搖右晃，難於站立。楊過心想：「獨孤前輩是人，我也是人，他既能站定，我如何便不能？」於是屏息凝息，奮力與激流相抗，但想伸劍挑動山洪中挾帶而至的山石，那卻是力所不及了。挺了一炷香時分，楊過力氣漸盡，於是伸劍在石上一撐，躍到了岸上。他沒喘息得幾下，神鵰又是一翅拂來。這一次楊過有了提防，沒給牠拂中，自行躍入溪心，心想：「這位鵰兄當真是嚴師諍友，牠逼我練功，竟是沒半點鬆懈。牠既有這番美意，我難道反無上進之心？」於是沉氣下盤，牢牢站住，時間稍久，漸漸悟到了凝氣用力的法門，山洪雖然越來越大，一直浸到了腰間，他反而不如先前的難以支持。又過片刻，山洪浸到胸口，逐步漲到口邊，楊過心道：「雖然我已站立得穩，總不成給水淹死啊！」於是一躍回岸。那知神鵰守在岸旁，見他從空躍至，不待他雙足落地，已是一翅撲出。楊過伸劍一擋，卻被牠這一撲之力推回溪心，撲通一聲，落入了山洪之中。他雙足一站上溪底巨石，水已沒頂，一大股水衝到了口中。他若是運氣將這大口水逼將出去，那麼內息上升，足底必虛，當下凝氣守中，雙足穩穩站定，不再呼吸，過了一會，雙足一撐，躍起半空，口中一條水箭激射而出，隨即又沉入溪心，讓那山洪從頭頂衝過，身子便如中流砥柱般在水中屹立不動。他心中漸漸寧定，暗想：「鵰兄叫我在山洪中站立，若不使劍挑石，仍是叫牠小覷了。」他生來要強好勝，便是在一隻扁毛畜生之前，也是不肯失了面子，一見到溪流中帶下樹枝山石，便舉劍挑刺，向上流反擊上去。岩石在水中輕了許多，便是那柄重劍，受水力一托，也已大不如平時沉重，因而出手反感靈便。他一刺一擊，直練到筋大疲力盡，足步虛晃，這才躍回岸上。他生怕神鵰又要趕他下水，這時腳底無力，若不小休片時，已難與山洪的衝力拒抗，果然神鵰不讓他在岸上立足，一見他從水中躍出，登時舉翅搏擊。楊過叫道：「鵰兄，你這不要了我命麼？」躍回溪中站立一會，實在支持不住，終又縱回岸上，眼見神鵰舉翅拂來，無可奈何，只得一劍回刺，三個回合過去，神鵰竟然被牠逼得退了一步。楊過叫道：「得罪！」又是一劍刺去，只聽得劍刃刺出時嗤嗤聲響，與往時已頗不相同。神鵰見他的劍尖刺近，也已不敢硬接，迫得閃躍退避。楊過知道在山洪中練了半日，左臂的勁力已頗有進境，不由得又驚又喜，自忖勁力的增長，本來絕非十天半月之功，何以在水中擊刺半日，劍力竟會大進？想是神鵰每日採來的紅色鮮果定有強筋健骨的神效，以致不知不覺之間，內力大增。楊過在溪旁靜坐片刻，力氣即復，這時不須神鵰催逼，自行縱入溪中練劍。二次躍上時只見神鵰已不在溪邊，不知到了何處，眼見雨勢漸小，心想山洪倏來倏去，若是明日再來，水力必弱，乘著此時並不覺得如何疲累，不如多練一會，於是又躍入溪心。練到第四次躍上，只見岸旁放著七枚朱果，心中好生感激神鵰愛護之德，一口氣吃了，又入溪心練劍。一直練到深夜，說也奇怪，竟是越練精神越振，山洪卻漸漸小了。當晚他竟不安睡，在水中悟得了許多順刺、逆擊、橫削、倒劈的劍理，到這時心中方自大悟，以此使劍，真是無堅不摧，劍上何必有鋒？但若非這把比平常長劍重了數十倍的重劍，這種劍法也施展不出，普通利劍只要拿在手裏輕輕一抖，勁力尚未發出，劍刃早已斷了。其時方當半夜，大雨初歇，晴雲一碧，新月的銀光灑在林木溪水之上，楊過瞧著山洪奔騰而下，心通其理，手精其術，知道這重劍的劍法已盡於此，不必再練。便是劍魔復生，所能傳授的劍術也不過如此而已。將來內力日長，手上所用之劍便可日輕，到最後使木劍如使重劍，那只是功力自淺而深，全仗自己修為，至於劍術，卻至此而達止境。他在溪邊來回閒步，仰望明月，心想若非獨孤前輩留下這柄重劍，又若非神鵰從旁誘導，自己因服朱果而內力大增，那麼這套劍術世間已不可再而得見。又想到獨孤求敗全無憑藉，居然能自行悟到這劍中的神境妙境，聰明才智，實是勝已百倍。他獨立水畔緬懷先賢，又是佩服，又是心感。他轉念又想：「我雖悟到了劍術的至理，但枯守荒山，又有何用？倘若情花之毒突然發作，明天便即死了，這至精至妙的劍術豈非又歸湮沒？」他想到此處，雄心登起，自言自語的道：「我也當學一學獨孤前輩，要以此劍術打得天下群雄束手，這才甘心就死。」他左手撫著右臂斷折之處，想起郭芙截臂之恨，不禁熱血湧上心頭，心想：「這丫頭自恃父親是當代大俠，母親是丐幫幫主，自來不把我放在眼裏，小時我寄居她家，不知受了她多少白眼，多少折辱？我謊言欺騙武氏兄弟，其實也是為了她好，倘若武氏兄弟中有一人為她而死，豈非也是她的罪過？哼哼，她乘我病中斬我一臂，此仇不報，非君子也。」楊過向來極重恩怨，胸襟並不寬闊，當日手臂初斷，躲在這荒谷中療傷，那是無可奈何，此刻臂傷已愈，武功反而大進，滿腔心思都放到了報仇雪恨上面。當下心念已決，連夜回到山洞，向神鵰說道：「鵰兄，你的大恩大德，我終身不敢或忘，小弟江湖上尚有幾樁恩怨未了，暫且分別，日後再來相伴，獨孤前輩這柄重劍，小弟求借一用。」說著深深一揖，又向獨孤求敗的石塚拜了幾拜，掉首出谷。那神鵰直送至谷口，一人一鵰，這才依依而別。那柄劍極是沉重，如繫在腰間，腰帶立時崩斷。楊過在山邊採了三條老藤，搓成一帶，將重劍繫了，負在背上，施展輕身功夫，直奔襄陽。到得城外，天色未晚，心想日間行事不便，何況一晚沒睡，精力不充，郭伯伯和郭伯母均是武學高手，此時身子必已康復，遇上了定有一番惡鬥，於是在城外的墳場草叢中睡了幾個時辰，然後調息運功，又採野果飽餐了一頓，等到初更時分，直奔襄陽城下。那襄陽城垣極是雄偉，當日金輪法王、李莫愁等從城頭躍下，尚須以人墊足，方免受傷，現下要從城牆腳攀上城頭，殊非易易。楊過在墳場中休息之時，早已想到了上城的法子，心想獨孤前輩如何上那懸崖峭壁，我便如何爬上襄陽城頭，於是走到東門旁僻靜之處，眼見城頭巡視的守兵走遠，當下一躍而起，挺重劍在城牆上一刺。重劍雖無尖鋒，但這一劍去勢剛猛，那城牆以極堅極厚的花岡石砌成，只聽篷的一聲巨響，應劍而破，竟裂成一個碗口大的洞孔。楊過沒料到自己隨手一劍，竟有這般強大的威力，心中又驚又喜，二次躍上時左足踏入破洞，舉手在頭頂的城牆上又刺了一孔，這次出手輕得多了，以免發出聲音，驚動城上守軍。如此逐步爬上，到最後數丈時，施展「壁虎遊牆功」翻上了城頭，躲在暗處。城牆內側有石級可下，楊過一待守軍走動行開，一溜煙的飛奔而下，逕向郭府而去。他自服食朱果之後，內力大增，同時身軀靈便，輕功也是遠勝往昔。但他素知郭靖的武功實是非同小可，單是降龍十八掌的掌力，就只怕天下無人能敵，再加上黃蓉的打狗棒法變化奧妙，自己未必已盡得其傳，因是半點也不敢大意，到了郭府門外，悄悄越牆而進。他在郭府中居住多日，門戶自是甚為熟悉，一繞過花園，即望見自己先前所住的居室，他走近側耳在窗外一聽，室中無人，輕輕在門上一推，那門應手而開，便走進室中。他在黑夜中視物與白晝無異，但見床帳桌椅，與數日前一般無異，只是床上衾枕，卻已收去。他低身在床沿上一坐，想起自己一條大好的臂膀便是在這床上失去，忍不住又是傷感，又是憤怒。楊過生來相貌俊俏，性格兒也是頗為風流自喜，雖對小龍女一往情深，別無他念，但許多美貌少女見了他都不由自主的為之鍾情。如程英、陸無雙、完顏萍、公孫綠萼等人，個個都是對他柔情似水，或暗暗傾心，或坦率示意。此刻他手撫床邊，想起自己已成殘廢，若再遇到這些多情少女，在她們眼中，自己勢必成為可笑可憐之人，武功雖強，也不過是個驚世駭俗的怪物而已。他在黑暗之中，呆呆坐在床沿，心中思潮起伏，追念生平諸事，情不自禁的低聲說道：「只有姑姑，只有姑姑一人，別說我少了一臂，便是四肢齊折，她對我的心意也必毫無變異。」正想到此處，忽聽東面隱隱傳來兩人言語爭執之聲，聽聲音正是郭靖和黃蓉。楊過好奇心起，想聽聽兩人爭些什麼，於是尋聲走到郭靖夫婦居室的窗下，只聽黃蓉大聲說道：「這兩人明明是抱我襄兒，前去絕情谷，想換解毒丸藥，你口口聲聲還說楊過是好人？這孩子生下不到一個時辰，便落入了他們手中，這時還有命麼？」說到這裏，語聲嗚咽，啜泣起來。郭靖說道：「過兒絕不是這樣的人。再說，他累次救我救你，咱們便拿襄兒換他一命，那也是甘心情願。」黃蓉泣道：「你情願，我可不情願……」這時室中突然發出一陣嬰兒啼哭，聲音極是洪亮。楊過大奇：「難道那小女孩已從李莫愁手中搶回來了？怎麼她又說『這時還有命麼』？」悄悄探頭到窗縫中一張，只見黃蓉手中果然抱著一個嬰兒。那嬰兒剛好臉向窗口，楊過瞧得明白，但見他方面大耳，皮色粗黑，臉上生滿了細毛，那女嬰郭襄他曾在懷中抱過良久，記得是白嫩嬌小，眉目清秀，和這壯健肥碩的嬰兒大不相同，黃蓉背向窗口，低聲哄著嬰兒，說道：「好好一對雙胞胎，變得只剩下一個弟弟，你快去給我找他的姊姊回來。」楊過恍然大悟，原來黃蓉一胎生了兩個孩兒，先誕生的是女嬰郭襄，過了若干時刻，又生一個男嬰，那便是這個郭破虜了，當生這男嬰之時，女嬰已給小龍女抱走。郭靖在室中踱來踱去，說道：「蓉兒，你平素極識大體，何以一牽涉到兒女之事，便這麼瞧不破？眼下軍務緊急，我怎能為了一個小女兒，離開襄陽？」黃蓉道：「我說我自己去找，你又不放我去。難道便讓咱們的孩兒這般白白送命麼？」郭靖道：「你身子還沒復原，怎能去得？」黃蓉怒道：「做爹的不要女兒，做娘的苦命，那有什麼法子？」楊過在桃花島上和他們相聚多年，見他們夫婦相敬相愛，從來沒有爭吵過半句，這時卻見二人面紅耳赤，言語各不相下，顯是已為此事爭過多次。黃蓉又哭又說，郭靖繃緊了臉，從東至西，自西至東的來回走過不停。過了一會，郭靖說道：「這女孩兒便是找了回來，你對她仍是如對芙兒一般，嬌縱得她無法無天，這種女兒有不如無！」黃蓉大聲道：「芙兒有什麼不好了？她心疼妹子，出手重些，也是情理之常。倘若是我啊，楊過若不把女兒還我，我連他的左臂也砍了下來。」郭靖大聲喝道：「蓉兒，你說什麼？」舉手在桌上砰的一擊，木屑紛飛，一張堅實的紅木桌子登時給他打塌了半邊。那嬰兒本來不住啼哭，給他這麼一喝一擊，竟然嚇得不敢再哭。郭靖這一掌擊下，楊過突見西首窗下有個黑影一晃，接著矮了身子，悄悄退開。楊過心想：「原來除我之外，還有人在窗外偷聽，卻是誰了？」仗著輕功卓絕，躡足跟在那人身後，只見那人身形婀娜，正是郭芙。楊過心頭火起：「好啊！我正要找你！」突然身後一暗，黃蓉房中燈火熄滅，聽黃蓉說道：「你出去，別嚇驚了孩兒！」楊過知道郭靖就要出來，在他眼前可不易躲開，當下一縱身，鑽到了假山之後，快步繞到郭芙房外，一躍竄高，上了她房外的那株大木筆花樹，躲在枝葉之間。過不多時，果見郭芙回到房中，她貼身服侍的丫鬟舖好被褥，見她神色不對，不敢多說什麼，只道：「天不早了，姑娘請安睡吧！」替她帶上房門，自行去了。