第九十回　十六年後黃蓉拉著小龍女的手坐下，說道：「龍家妹妹，我那莽撞胡塗的女孩兒對你和過兒多有得罪，我實是萬分的過意不去。」小龍女微微一笑道：「那沒有什麼。」她心中卻道：「她一枚毒針將我治得無藥可救，你縱然說萬分的過意不去，又有什麼用了？」黃蓉見她神色黯然，心中更是歉仄。她尚不知郭芙那枚銀針一發，實已制了小龍女的死命。她只道銀針雖毒，亦不難治，當年武三通、楊過等均受其毒，後來一一治愈，那想得到小龍女卻是適當經脈逆轉之際中針，情形截然不同。她當時未入古墓，未悉其中的原委，當下說道：「有一件事我不明白，要向妹妹請教。妹妹辛辛苦苦的奪得絕情丹來，過兒卻不肯服，竟爾投入了萬丈深淵之中，那是什麼緣故？」小龍女輕輕嘆了一口氣，心想：「你不知我中了毒針之後，性命已危在旦夕之間，過兒對我情義深重，他焉肯獨活？但事已至此，我又何必多說，徒然多起波瀾？」於是說道：「他脾氣有點古怪。」黃蓉道：「過兒是個至性至情之人，想是他見公孫姑娘為此丹捨身，心中不忍，因此情願不服，以報答這位紅顏知己。妹妹，他這番念頭固然令人起敬，但人死不能復生，他如此堅執，反倒違逆公孫姑娘捨身求丹之意了。」小龍女點了點頭。黃蓉又道：「妹妹在那斷腸崖頭惡鬥公孫止，何嘗不是將自己生死置之度外？過兒在這世上只聽你一人的話，你好好勸勸他吧。」小龍女淒然道：「他便肯聽我的話，這世上又那裏再有絕情丹？」黃蓉說道：「絕情丹雖然沒有，他體內情花之毒未必便不能解，所難者是他不肯服藥。」小龍女又驚又喜，站起身來，說道：「人人說郭夫人足智多謀，果然不虛。那……那是什麼解藥啊？」黃蓉拉著她手，道：「你坐下。」從懷中取出一株深紫色的小草，道：「這是斷腸草，那天竺僧臨死之際，手中持著這棵小草。我聽朱子柳大哥言道，天竺僧出去找尋解藥，突然中針而斃。你可見到他人雖斷氣，臉上猶帶笑容，自是因找到此草而喜。我師父洪七公他老人家曾道：凡毒蛇出沒之處，七步內必有解救蛇毒之藥，其他毒物，無不如此，這是天地間萬物生剋的至理。這斷腸草正好生在情花樹下，雖說此草具有劇毒，但我反覆思量，此草以毒攻毒，正是情花的對頭剋星。」這一番話只聽得小龍女連連點頭。黃蓉道：「服這毒草自是干冒大險，但反正已是無藥可救，咱們死裏求生，務當一試，據我細想，十成中倒有九成生效。」小龍女素知黃蓉多智，她既說得如此斷定，諒無乖誤，何況除此之外，亦無他法。她眼見李莫愁身上情花之毒發作，其疼痛難當之狀，令人心悸神飛，萬一斷腸草治不好情花之毒，楊過反而被草藥毒斃，那也勝於情花之毒發作而死了。她低頭沉吟，心意已決，道：「好，我便勸他服食。」黃蓉又從懷中取出一大把斷腸草來，交給了小龍女，說道：「我一路拔取，這許多總是夠了，你要他先服少量，運氣護住臟腑，瞧功效如何，再行酌量增減。」小龍女收入懷中，向黃蓉盈盈拜倒，低聲道：「過兒他……他一生孤苦，行事任性，郭夫人你要好好照看他些。」黃蓉忙伸手扶起，笑道：「你照看著他，勝我百倍。待襄陽圍解之後，咱們同到桃花島上盤桓些時。」她雖聰明，卻那想得到小龍女自知命不久長，這幾句話是在全心全意的求她照顧楊過。她抬起頭來，只見楊過遠遠站在對面山坳之中，雖聽不見兩人說話，但目光始終沒離開小龍女。這時眾人或在山洞之中，或在大樹之下，舖草墊葉，各自安排了今晚住宿的處所。楊過見黃蓉說完了話走開，於是緩緩走到小龍女身旁。小龍女微笑著站起，說道：「今兒見了許多慘事，可是咱們自己的日子也不多了。過兒，今日旁人的事兒一概不許提，你陪我走走。」楊過道：「好，我也正是這個意思。」兩人手攜著手，從山腰的幽徑走去，行不多時，見一男一女並肩在山石旁喁喁細語，卻是武敦儒和耶律燕。楊過微微一笑，加快腳步，走過兩人身畔，忽聽前面樹叢中傳出嬉笑之聲，完顏萍奔了出來，後面一人笑道：「瞧你逃到那兒去？」完顏萍見到楊龍二人，臉上一紅，叫道：「楊大哥，大嫂！」轉身奔入左首林中，跟著武修文從樹叢中出來，一辨聲息，追入林去。楊過低聲吟道：「問世間，情是何物？」頓了一頓，道：「沒多久之前，武氏兄弟為了郭姑娘要死要活，可是一轉眼間，兩人便移情別向。有的人一生一世只為一個人鍾情，有的人你可分不出他到底是真情還是假意。唉，問世間，情是何物？這一句話也真該問。」小龍女一直低頭沉思，脈脈不語。兩人緩緩走到山腳之下，一抬頭，只見夕陽在山，映得半天雲彩或紅或紫，襯著藍天薄霧，照著山頂積雪，實是美艷難以言宣，兩人想到在世之時無多，對這麗景更是戀戀。小龍女痴痴的望了一會，忽道：「你說人死之後，真是要到陰世去，真是有個閻王麼？」楊過道：「但願得如此。陰世便是有刀山油鍋種種苦刑，也但願真有個陰世。否則，渺渺茫茫，咱倆可永不能相見相聚了。」小龍女道：「是啊，但願得真有個陰世才好。聽說黃泉路上有個孟婆，她讓你喝一碗湯，陽世種種你便盡都忘了。這碗湯啊，我可不喝。過兒，我要永永遠遠記著你的恩情。」小龍女善於自制，雖然心中悲傷，語氣還是平平淡淡，楊過卻實在忍耐不住了，轉過身去，拭了拭眼淚。小龍女嘆道：「幽冥之事，究屬渺茫，能夠不死，總是不死的好。過兒，你瞧你朵花兒多好看。」楊過順著她的手指，見路邊生著一朵深紅色的花兒，直有碗口來大，在風中微微顫動，似牡丹不是牡丹，似芍藥又不似芍藥。楊過道：「這花兒當真少見，隆冬之際，尚開得這般爛。我若給她取個名兒，便叫作龍女花吧。」說著俯身摘下，插在小龍女的鬢邊。小龍女笑道：「多謝你啦，贈我以異卉，錫彼以嘉名。」兩人又行一陣，在一片草地上坐了下來。小龍女道：「你還記得那日拜我為師的情景麼？」楊過道：「怎地會不記得？」小龍女道：「你發過誓說這一生永遠聽我的話，不管我說什麼，你總是不會違拗，現下我做了你妻子，你說該當由我『出嫁從夫』呢，還是由你『不違師命』？」楊過笑道：「你說什麼，我便做什麼。師命不敢違，妻命更加不敢違。」小龍女道：「嗯，你可要記得才好。」兩人偎倚著坐在草地之上，但見四周景色如畫，誰也不捨得離開。遙遙聽見武三通高呼兩人前去用食，楊過和小龍女相視一笑，心中均想：「何必為了一餐，捨卻如此美景？」眼見天色漸黑，兩人累了一日一夜，身上又各受傷，過不多時，都慢慢合上眼睡著了。睡到中夜，楊過迷迷糊糊道：「龍兒，你冷麼？」要伸手把她摟在懷裏，那知一摟卻摟了個空。楊過吃了一驚，掙眼一看，身邊空空，小龍女已不知到了何處。他一躍而起，四周一望，但見冷月當空，銀光遍地，空山寂寂，花影重重，那裏有小龍女在？楊過急奔上山，大聲呼道：「龍兒，龍兒！」楊過在山巔大叫：「龍兒，龍兒！」四下裏山谷鳴響，傳回來「龍兒，龍兒！」的呼聲，但小龍女始終沒有回答。楊過心中驚詫：「她到了那裏去呢？這山中別說沒有奇禽怪獸，便是有，也傷她不得，倘若夜中猝遇強敵，她睡在我的身旁，我絕不致絕無知覺。」他這麼一呼叫，一燈、黃蓉、朱子柳等盡皆驚醒。眾人聽說小龍女突然不知去向，個個都極是奇怪，分頭在絕情谷四週尋找了一遍，卻那有她的蹤跡？楊過心想：「她必是自行離去，我才一無所知。但為什麼要走？此事定與郭夫人日間跟她所說的一席話有關。當日她悄然遠引，終於到這絕情谷來，也便因郭夫人一番說話而起。」突然大聲道：「郭伯母，你日間到底跟她說了些什麼話？」黃蓉也想不出小龍女何以會忽地失蹤，見楊過額上青筋爆起，知道情勢有些不妙，道：「我要她勸你服那斷腸草，可解你體內情花之毒。」楊過衝口而出：「她既活不成，我何必獨自活在世間？」黃蓉安慰道：「你不用心急。龍姑娘一時不知去了那裏，她武功高強，那裏會有不測？怎說得上『活不成』三字？」楊過焦急之下，難以自制，大聲道：「你的寶貝女兒用冰魄銀針打中了她，那時她正當逆轉經脈療傷，劇毒盡數吸入了丹田內臟，她又不是仙人，怎麼還活得成？」黃蓉怎料得到竟有此事？她雖聽女兒說在古墓中以冰魄銀針誤傷了楊龍二人，但想楊龍均是古墓派傳人，與李莫愁同出一脈，自有本門解藥，只不過一時疼痛，絕無後患，這時聽楊過一說，驚得臉都白了。她動念極快，立時想到：「原來過兒不肯服那絕情丹，是為了妻子性命難保，是以不願獨生。那麼龍姑娘到了那裏去呢？」她抬頭向公孫止和裘千尺失足墮入深洞的那山峰望了一眼，不禁打了個寒戰。楊過目不轉瞬的望視著她，黃蓉望那山峰發戰，這心意他如何不知？霎時又驚又怒，說道：「她既已性命難保，你便勸她自盡，好挽救我一命，是也不是？你自以為是對我一番善心，我……我……我好恨你……」說到這裏，氣塞胸臆，仰天便倒，竟自暈了過去。一燈伸手在他背上推拿了一會，楊過悠悠醒轉。黃蓉說道：「我只勸她救你性命，決沒勸她自盡，你若不信，也只由得你。」眾人面面相覷，實不知該當如何。程英忽道：「咱們搓樹皮打條長索，讓我到那深洞中去探一探。楊大嫂萬一……萬一不幸失足……」黃蓉點頭道：「咱們總須查個水落石出。」當下各人舉刀揮劍，割切樹皮搓結繩索，人多力強，沒多時便已結成一條百餘丈的繩索。眾小輩紛紛請纓，自願下洞。楊過道：「我下去瞧。」眾人望著黃蓉，聽她示下。黃蓉知楊過對自己已起了疑心，自己縱然出這阻止，他也必不肯聽，但若讓他下去，說不定小龍女當真跌死在內，他怎肯再會上來？一時不由得躊躇不語。程英毅然說道：「楊大哥，我下去。你信得過我麼？」除了小龍女外，楊過最服的便是程英，他自己也確是憂心如焚，手足無力，只得點了點頭。武三通和耶律齊等幾個大力之人拉住長索，將程英緩緩縋將下去。這地底山洞的出口是在山峰頂巔，因而此洞之深，便和山峰的高度相等，那條長索直放到只餘數丈，程英方始著地。眾人團團站立在洞口周圍，誰都不開口說話。黃蓉和朱子柳對望一眼，兩人想的是同樣的心思：「倘若小龍女真的死在下面，楊過定是湧身往洞中一躍，咱們須得立時拉住了他。」各人怔怔的望著山洞，只待程英上來傳報消息。各人越等越是心焦，程英卻始終遲遲不上。楊過向黃蓉和朱子柳望了一眼，心道：「我若要尋死，自會悄悄的自求了斷，難道會在這兒跟你們拉拉扯扯，效那愚夫愚婦所為麼？」只見武三通手中執著的繩索突然搖晃了幾下，郭芙、武氏兄弟等齊聲道：「快拉她上來。」各人合力拉繩，將程英吊上。程英身子未出洞口，已大聲道：「沒有，沒有楊大嫂。」眾人心中一喜，不約而同吁了一口長氣。片刻間程英鑽出洞來，道：「楊大哥，我到處都仔仔細細瞧過了，下面只有公孫止夫婦粉身碎骨的遺骸，再無別物。」朱子柳沉吟道：「咱們四下裏都找遍，想來龍姑娘此時定已出谷。」陸無雙忽道：「尚有一處沒去瞧過，說不定她正在設法撈那顆絕情丹上來……」楊過沒聽她說完，心中一震，發足便往斷腸崖奔去。他一面急奔，一面大呼：「龍兒，龍兒！」到得崖前，山谷間但見灰霧茫茫，白雪片片，難聞鳥語，那有人影？楊過低頭尋思：「龍兒是個心地正純之人，如有什麼心事，決計不會對我隱瞞。」他逐一回想小龍女臨睡之時說過的言語，心道：「她只說過，要我記得永遠聽她吩咐的誓言。我自是永不違拗她的心意，那又何消說得？可是她並沒吩咐過我什麼啊？」抬起頭來，低頭道：「龍兒啊龍兒，你到底到了那裏呢？到底要我遵從你什麼話呢？」眼望著對面的斷腸崖，隱隱約約間便似見一個白衣姑娘鬢佩紅花，身形飄忽，手執雙劍正與公孫止激鬥。他大叫一聲：「龍兒！」一定神，那裏有小龍女在？只是皜雪片片，隨風飛舞而已，但那朵紅花卻當真是在對面山崖之下。楊過心中奇怪：「昨日龍兒與公孫止在此相鬥之際，明明未見有此花在，此處全是山石，木草不生，怎會有花？若說是風吹來，又怎如此湊巧？」當下提一口氣，從石樑奔到崖上，走到臨近一看，不禁胸口騰的一震，這花明明是他昨日摘來插在小龍女鬢邊那一朵，左側兩片花瓣微現憔悴之色，他認得清清楚楚，當時他曾說要給花兒取個名字，便叫作「龍女花」。花既在此，小龍女自是到過此處了。他俯身拾起花兒，只見花下有一個紙包，忙打開紙包，裏面包著一束深紫色的小草，正是那情花樹下的斷腸草。楊過心中怦怦亂跳，拿著那包草的白紙翻來覆去細看，上面並無字跡，忽聽得隔崖陸無雙叫道：「楊大哥，你在那邊幹麼啊？」楊過一回頭，猛見崖壁上用劍尖刻著兩行字，一行大的寫道：「十六年後，在此重會，夫妻情深，勿失信約。」另一行較小的字寫道：「小龍女書囑夫君楊郎，珍重萬千，務求相聚。」楊過痴痴的望著那兩行字，一時之間，實不明小龍女是何用意，心想：「她約我十六年後在此相會，那麼她到那裏去了呢？她身中劇毒，難以痊可，十天半月都未必挨得到，怎能有十六年之約？她明明知道我已將絕情丹摔去，又怎能期我於十六年之後？」他越想心緒越亂，身子搖搖欲墜。眾人在對崖見他如痴如狂，深怕他一個失足，便此墮入底谷深淵。倘若過去相勸，那崖上只能再容一人，如楊過真的發起狂來，他武功又高，無人制得他住，勢必被他一同拖累墮淵。黃蓉眉頭微蹙，對程英道：「師妹，他似乎還肯聽你話。」程英點點頭，道：「是！我過去瞧瞧。」說著飛身上了石樑，向楊過走去。楊過聽得背後腳步聲，大聲喝道：「誰也不許過來！」猛地轉身，眼中射出兇光。程英柔聲道：「楊大哥，是我啊。我只是助你找尋楊大嫂，別無他意。」楊過凝視著程英，過了半晌，眼色漸漸柔和。程英向前走了一步，道：「這朵紅花，是楊大嫂留下的麼？」楊過道：「是啊。為什麼要十六年？為什麼要十六年？」程英緩步走到了崖上，向石壁上那兩行字低聲讀了一遍，心中也是大惑不解，說道：「郭夫人足智多謀，料事如神，誰也比她不上，咱們問她去，必有明解。」楊過道：「不錯。石樑滑溜，你過來時腳下小心。」當下飛身過了對山，將崖壁的兩行字對黃蓉說了。黃蓉默默沉思了一會，突然兩眼發亮，雙手一拍，笑道：「過兒，大喜，大喜！」楊過驚喜交集，道：「你說……說是喜訊麼？」黃蓉道：「這個自然。龍家姊妹遇到了南海神尼了，當真是曠世奇緣。」楊過臉上現出迷惘之色，道：「南海神尼？那是誰啊？」黃蓉道：「南海神尼是佛門中的大聖，佛法深不可測，比這位一燈大師輩份還高，因她足跡罕履中土，是以中原武林人士多不知她老人家的大名，我爹爹當年曾見過她一面，承蒙授以一路掌法，一生受用無窮，嗯，那是十六、三十二、四十八，不錯，是四十八年之前的事了。」楊過將信將疑，道：「四十八年？」黃蓉道：「是啊，這位神尼只怕已近百歲高齡。我爹爹說，每隔十六年，她老人家便來中土一行，惡人撞到了她那是前世不修，好人遇到了，她老人家定有慈悲。龍姑娘這等美艷如仙的人物，她老人家定是十分歡喜，將她收作徒兒，帶到南海去了。」楊過喃喃的道：「隔十六年，隔十六年，一燈大師，此事當真麼？」一燈「嗯」的一聲，黃蓉搶著道：「這位神尼佛法雖深，脾氣卻有點古怪，大師，你見過她老人家麼？」一燈搖頭說：「老衲無緣，未曾得見。」黃蓉嘆道：「她老人家便是有一點不通情理，想人家年少夫妻，如此年華，卻要他們生生的分隔十六年，那不是太殘忍了麼？龍妹妹武功已這麼高，再學十六年，難道真要把丈夫制得服服貼貼才罷手麼？」說著哈哈一笑。楊過道：「不，郭伯母，那倒不是的。」黃蓉道：「怎麼？」楊過於是將小龍女如何逆運經脈療傷，如何誤中郭芙所發的冰魄銀針，如何毒入臟腑等情簡述一遍，最後說道：「龍兒她倘若真的蒙神尼她老人家垂青，那麼這十六年之中，定是神尼以大神通驅除她體內劇毒，我總道……總道那是再世醫治不好的了。」小龍女中毒之事，黃蓉已聽小龍女親口說過，說道：「芙兒莽撞傷人，我也是昨晚聽龍家妹妹說起才知。過兒，你這番猜測，更近情理。龍妹妹毒入臟腑，神尼便有仙丹妙藥，也非短時所能將劇毒除盡。只盼她早日康復，神尼忽發善心，不用這麼久，便放她和你相會了。」楊過從未聽說過「南海神尼」的名字，心頭恍恍惚惚，欲待不信，但花草在手，字跡在石，卻是千真萬確之事，小龍女如真遇到不測，又怎能有十六年之約？他沉吟半晌，忽問：「郭伯母，你怎知是南海神尼收了她去？她又怎地不在壁上書下真情，也好免我牽掛？」黃蓉道：「我是從『十六年後』這四字中推想出來的。我知道南海神尼每隔十六年一履中土，除她之外，並無別人有此等奇習。一燈大師，你想得起另有旁人麼？」一燈搖頭道：「沒有。」黃蓉道：「這位神尼連她名字也不准旁人提，怎許龍妹妹在石上書她名號？就可惜這斷腸草不知能否解得體內之毒，倘若……唉，十六年後龍妹妹悄然歸來，要是見不到你，只怕她也不肯再活了。」楊過眼眶中淚水充盈，望出來糢糊一片，依稀似見對面崖上有個白影徘徊，似是十六年後小龍女在此尋覓，卻是失望傷心，尋不到自己。一陣冷風吹來，楊過機伶伶打個冷戰，毅然道：「郭伯母，那找便到南海去找她，但不知神尼她老人家駐錫何處？」黃蓉道：「過兒你切莫作此想，南海神尼所住的大智島，豈容外人陡足，而男子一近此島，更是立召殺身之禍。我爹爹頗蒙神尼青目，也從未敢赴大智島拜謁。龍妹妹既蒙神尼她老人家收留，相見有日，十六年彈指即過，又何必急在一時？」楊過瞪著黃蓉道：「郭伯母你這話到底是真是假？」黃蓉道：「你再去瞧瞧石壁上的字跡，若非龍家妹妹所書，我說的自然也未必是真。」楊過道：「那字跡是的。她寫我這『楊』字，右邊總是多寫一畫，別人假冒不來。」黃蓉拍手道：「那便好了。不瞞你說，我只覺此事太過湊巧，一直還疑心是朱大哥暗中佈置來讓你寬心的呢。」楊過低頭沉思半晌，說道：「好，我便服這斷腸草試試，倘若無效，十六年後請郭伯母告知我那苦命的妻子吧！」他轉頭向朱子柳說道：「朱大叔，但不知這草如何服法？」朱子柳只知這斷腸草劇毒無比，如何用來以毒攻毒，卻是素未聽聞，只得向一燈說道：「師父，此事須聽你老人家示下。」一燈伸出右手食指，在楊過的「少海」、「通里」、「神門」、「少沖」四處穴道上緩緩各點一指，這四指都屬於陽氣初生的「手少陽心經」，楊過但覺一股暖氣自四穴通向胸口，心中悶塞之意，立時大減，一燈說道：「這情花之毒既與心意相通，斷腸草解毒之時也必攻心，我點你四穴，護住心脈，你先服一棵試試。」楊過弓身道謝。一燈嘆道：「我師弟若在，他必能配以君臣調和的良藥，也不用咱們這般提心吊膽的暗中摸索了。」武三通和朱子柳聽了，均各唏噓。楊過當天竺神僧被李莫愁打死之後，料知小龍女無法治愈，死志早決，但此刻想到十六年後之約，求生意念，復又大旺，於是取出一棵斷腸草來，放入口中慢慢咀嚼，但覺其味奇苦，遠勝黃蓮。楊過連草帶汁，吞入肚中，以前他不願獨活，這時卻深恐獨死，只怕十六年後小龍女到這斷腸崖時找不到自己，於是盤膝坐下，潛運內力，護住心脈和丹田，過不多時，腹中猛地一動，跟著便大痛起來。這痛楚就如千萬枚鋼針同時在腹中扎刺，楊過一聲不哼。出力強忍，約摸過了一盞茶時分，那疼痛漸漸遍及全身，四肢百骸。盡受荼毒，但一塊心田始終暖和舒暢，足見一燈大師的一陽指神功實是精深卓絕。這番疼痛足足持續了一個多時辰，楊過才覺痛楚又漸漸回歸肚腹，忽地哇的一聲，吐出一大口血來。這口血殷紅燦爛，比平常人血鮮艷得多。程英、陸無雙等見他吐血，都是「啊」的一聲輕呼，一燈大師卻是臉有喜色，低聲道：「師弟啊師弟，你雖身死，仍有遺惠於人。」楊過一躍而起，說道：「我這條命是天竺神僧、大師、和郭伯母三位救的。」陸無雙喜道：「你身上的毒質都解去了嗎？」楊過道：「那有這麼快？但既知此草有效，每日服他一棵，毒性總是一日減輕一日。」陸無雙道：「你怎知毒性何日除淨？如果體內已經無毒，你仍是吃之不已，豈不是肚腸都爛斷了麼？」楊過道：「這個我可自知，如毒性未淨，倘若……倘若動情，胸口便會劇痛。」郭芙一直在旁怔怔的聽著，突然插口道：「楊大哥是想念楊大嫂，他才不會想念你呢？」黃蓉忙喝：「芙兒你瞎說什麼？」陸無雙卻已滿臉飛紅。郭芙仍不住口：「十六年後楊大嫂便要回來，你不用痴心妄想。」陸無雙再也忍耐不住，刷的一聲拔出了柳葉刀，戟指喝道：「若不是你，楊大哥又何用與楊大嫂分手一十六年？你自己想想，你害得楊大哥可有多慘？」郭芙秀眉一揚，待要反唇相稽，黃蓉厲聲喝道：「芙兒，你再對人無禮，你獨自去桃花島吧，我可不許你回襄陽城。」郭芙不敢再說，只是對陸無雙怒目而視。楊過長嘆一聲，對陸無雙道：「這件事陰差陽錯，郭姑娘也不是有意害人。陸家妹子，此事今後不用再提了。」陸無雙聽他叫自己為「陸家妹子」而叫郭芙為「郭姑娘」，顯然分了親疏，心中一喜，於是還刀入鞘，向郭芙扮個鬼臉。一燈道：「楊施主服斷腸草而身體不損，看來這草確有解毒之效，但最好別連續服食，七日之後，再服第二次。」楊過躬身道：「謹聆大師教誨。」黃蓉見天色已明，說道：「咱們離襄陽已久，不知軍情如何，我心中甚是牽掛，今日便要上道回去。過兒，你也一起去襄陽吧，郭伯父想念你得緊呢。」楊過道：「我要在這裏等候龍……龍姑娘。」郭芙奇道：「你要在此等她十六年？」楊過道：「我不知道。反正我也沒別的地方好去。」黃蓉道：「你在這裏再等十天半月，也是好的。倘若龍家妹妹真無音訊，你便到襄陽來。」楊過怔怔的瞧著對面山崖，並不答應。當下眾人與楊過作別。郭芙見陸無雙並無去意，忍不住說道：「陸無雙，你在這裏陪伴楊大哥麼？」陸無雙臉上一紅，道：「跟你有什麼相干？」程英忽道：「楊大哥尚未全愈，我和表妹留著照料他幾天。」黃蓉知道這位小師妹是個外和內剛的性兒，如果女兒惹惱了她，說不定後患無窮，忙向郭芙橫了一眼，不許她多說多話，說道：「過兒有小師妹照料，那是最好也沒有了。待他體內毒性全解之後，三位請結伴到襄陽來，小妹和拙夫掃榻相候。」楊過、程英、陸無雙三人佇位山邊，眼望著一燈、黃蓉等一行人漸行漸遠，終於被林梢遮沒。山林中大火燒了一夜，這時漸已熄滅。楊過道：「兩位妹妹，我有一個不知輕重的念頭，說出來請勿見怪。」陸無雙道：「誰會見怪你了。」楊過道：「咱們三人相識以來，甚是投緣，我楊過並無兄弟姊妹，意欲和兩位義結金蘭，從此兄妹相稱，如若異性骨肉。兩位意下如何？」程英心中一酸，知他對小龍女之情生死不逾，因有十六年遙遙相待，故要定下兄妹名份，以免日久相處，各自尷尬，但見陸無雙低下了頭，眼中含淚，忙道：「大哥如此說，那是最好也沒有了。咱兩人有這麼一位大哥，那真是求之不得。」陸無雙走到一株情花樹下，拔了三棵斷腸草，並排插好，笑道：「人家結拜時撮土為香，咱三人別開生面，插草為香。」她雖強作歡顏，但說到後來，聲音已有些哽咽，不待楊過回答，先盈盈拜倒了下去。楊過和程英也在她身旁跪倒，拜了八拜，各自敘禮。楊過道：「二妹，三妹，天下最可惡之物，莫過於這情花花樹，倘若樹種傳出谷去，流毒無窮，咱們發個願心，把它盡數毀了，你說可好？」程英道：「大哥有此善願，菩薩必保佑你早日和大嫂相聚。」楊過聽她一言，精神為之一振，當下三人到火場之中，檢出三件鐵器，拆下樹枝裝上把手，對谷中尚未燒毀的情花花樹一株株的砍伐下來。谷中花樹為數不少，又要小心防備花刺，因此直忙到第六日，方始砍伐乾淨。三人唯恐留下一株，禍根不除，終又延生，在谷中到處尋覓，再無情花花樹的蹤跡，這才罷手。經此一役，這為禍世人的奇樹終於在楊程陸三人手下滅絕，後世人不復再睹。次日清晨，陸無雙取出一棵斷腸草來，道：「大哥，今天你又要吃這毒草了。」