第八十七回　天山童姥虛竹道：「師伯祖，本寺既是前途尚有極大的災禍，更須你老人家保重身子，回寺去協助方丈，共禦大敵。」玄難臉現苦笑，道：「我──我中了丁春秋的『化功大法』，早已成為庸人，那裏還能協助方丈，共禦大敵？」虛竹聽他如此說，更證實了蘇星河的言語。他一轉念間，說道：「師伯祖，聰辯先生教授弟子一套療傷之法，弟子不自量力，想替慧方師伯試試。請師伯祖許可。」他這幾句話朗聲而說，慧字輩的諸人也都聽見了。虛竹心下的盤算是這樣：替慧方師伯療傷，若是先得師伯祖許可，縱然有何差池，也不會被人誤會是反叛犯上。玄難微感詫異，他知道聾啞老人蘇星河乃是武林中一位了不起的人物，是丁春秋的師兄，而「閻王敵」薛神醫便是他的弟子，既然是他傳授了虛竹的醫療之法，那麼定然有些道理，只不知何以他不是自己出手，也不叫薛慕華動手，當下便道：「聰辯先生所授，自然是十分高明的了。」說著向蘇星河望了一眼。虛竹走到慧方身前，躬身道：「師伯，弟子奉師伯祖法諭，替師伯療傷。」當即向左斜行一步，右手反過掌來，啪的一聲，打在慧方的左脅之下。慧方「哼」的一聲，身子搖了一搖，只覺脅下似乎穿了一孔，全身鮮血精氣，源源不絕的從這孔中向外流去，霎時之間，雖然感到說不出的虛弱，但自中游坦之寒冰毒掌之後的麻癢酸痛，頃刻間便已消除。原來虛竹這療傷之法，並不是以本身內力助他驅除體內寒毒，卻是以七十年的逍遙神功，在他脅下一擊，開了一道宣洩寒毒的口子，便如一人為毒蛇所咬，便割破傷口，擠出毒液一般。只是這種「氣刀割體」的手術極是難行，部位錯了，固然不行，倘若真氣內力不足，一擊之力不能直透經脈，那麼毒氣非但宣洩不出，反而更逼進了臟腑，叫病人立時斃命。虛竹一掌擊出之後，心中驚惶不定，他見慧方的身子由搖晃而穩定，臉上閉目蹙眉的痛楚神色變為舒暢輕鬆，其實只是片刻間的事，在他卻如過了好幾個時辰一般。又過片刻，慧方舒舒口氣，微笑道：「好師侄，這一掌的功力可著實不小啊。」虛竹道：「不敢。」回頭向玄難道：「師伯祖，其餘幾位師伯叔，弟子也去施治一下，可以麼？」玄難搖頭道：「不！你先治別家前輩，再治自己人。」虛竹心中一凜，道：「是！」尋思：「本寺是武林泰山北斗之望，處處先人後己，這才是大丈夫的本色。」玄難只不過說了一句話，叫他先去治療別派的武林前輩，虛竹由此而悟到「事事須當先人後己」的道理，在霎息之間，這個少林寺的小和尚，領略到了大英雄、大丈夫的心情。他胸口一挺，不由得信心百倍，朗聲說道：「諸位英雄請了。聰辯先生傳授小僧以治療傷痛之法，小當今日初學，難以精熟，膽敢施治，失敬之處，還請原諒。」眾人的目光都瞧在他臉上，心下均是將信將疑。虛竹到包不同身前，砰的一掌，打在他胸口。包不同罵道：「臭和──」這「尚」字還沒出口，突覺糾纏著他二十餘日的寒毒，正迅速異常的從胸口受擊之處湧了出去，這個「尚」字便咽在肚裏，再也不說出去了。虛竹替諸人洩去寒毒，再轉而治療中了丁春秋毒手之人。為丁春秋所傷之人，傷法各各不同。有的是被「化功大法」消去功力，虛竹在其天靈蓋「百會穴」或是心口「靈臺穴」擊以一掌，固本培元，有的是被星宿派內功所傷，虛竹以手指刺穴，將星宿派的內力加以化解。總算他記心甚好，將蘇星河所授的醫療之法，居然記得清清楚楚，依人而施，只一頓時刻，便將各人身上所感的痛楚，盡數解除。最後他走到玄難身前，躬身道：「師伯祖，弟子斗膽，要在師伯祖『百會穴』上拍擊一掌。」玄難微笑道：「你得聰辯先生青眼，居然學會了如此巧妙的療傷本事，福緣著實不小，你儘管在我『百會穴』上拍擊便是。」虛竹躬身道：「如此弟子放肆了！」當他在少林寺之時，每次見到玄難，都是遠遠的望見，偶爾玄難聚集眾僧，講解少林派武功的心法，虛竹也是隨眾侍立，從未當面向他說過甚麼話，這次要他出掌拍擊師伯祖的天靈蓋，雖說是為了療傷，究竟心下惴惴，定了定神，又說一句：「弟子冒犯，請師伯祖恕罪！」這才走上一步，提掌對準玄難的「百會穴」不輕不重，不徐不疾，一掌拍了下去。這一掌剛拍到玄難的腦門，玄難「啊」的一聲長呼，身子突然向前飛了出去，啪的一聲，摔在三丈以外，扭動了幾下，隨即俯伏在地，一動也不動了。旁觀眾人齊聲驚呼，虛竹更是嚇得心中怦怦亂跳，急忙搶上前去，扶起玄難，慧方等諸僧也一齊趕到。看玄難時，只見他雙目圓睜，臉現憤怒之色，但呼吸已停，竟已斃命。虛竹驚叫：「師伯祖，師伯祖！你怎麼了？」突見人影一晃，蘇星河從東南角上疾竄而至。臉上滿是惶惑的神情，道：「似乎有人在後橫加暗算，但這人身法好快，竟是沒能見到他的影子！」抓起玄難的手脈一按，皺眉道：「玄難大師功力已失，在旁人暗算之下，全無抵禦之方，竟爾圓寂了。」虛竹想起他在木屋中詭秘的笑容，怒道：「聰辯先生，你實說來，到底我師伯祖如何會死？這不是你有意陷害麼？」蘇星河噗的一聲，雙膝跪地，說道：「啟稟掌門人，蘇星河絕不敢陷掌門人於不義。玄難大師突然圓寂，確是有人暗中加害。」虛竹道：「你在那屋中古裏古怪的奸笑，那是甚麼緣故？」蘇星河驚道：「我笑了麼？我笑了麼？掌門人，你可得千萬小心，有人──」一句話沒說完，突然住口，臉上又現出詭秘之極的笑容。薛慕華大叫：「師父！」忙從懷中取出一瓶解毒靈丸，急速拔開瓶塞，倒了三粒藥丸在手，塞入蘇星河的口中，但蘇星河早已氣絕，解毒藥丸停在他的口裏，再難咽下。薛慕華放聲大哭，說道：「師父被丁春秋下毒害死了！丁春秋這惡賊──」說到這裏，已是泣不成聲。康廣陵撲向蘇星河身上，薛慕華左手探出，抓住大師兄的後心，將他扯了過來，哭道：「碰──碰不得。」康廣陵的武功本來遠較薛慕華為高，但「函谷八友」之中，僅薛慕華一人平安無恙，是以一抓之下，康廣陵全然難以抗拒。范百齡、李傀儡、阿碧等人一齊圍在蘇星河身旁，無不又悲又怒。康廣陵跟隨蘇星河日久，深悉本門的規矩，初時見師父向虛竹跪倒，口稱「掌門人」，已是猜中了八九，再凝神向他手指審視，果見戴著一枚黑鐵指環，便道：「眾位師弟，阿碧，隨我參見本派新任掌門師叔。」說著在虛竹面前一跪，磕下頭去。范百齡等一怔之下，均已省悟，便也一一磕頭。虛竹心亂如麻，說道：「這奸賊害死了我師伯祖，又害了你們的師父。」康廣陵道：「報仇誅奸，全憑掌門師叔主持大計。」虛竹本是個從未見過世面的小和尚，說到武功見識，名位聲望，眼前這些人個個在他之上，但這時禍起頃刻，已顧不到推辭掌門人之位。蘇星河之死固然令他極為難過，而玄難的突然圓寂，更是令他徬徨失措。這陡下暗算的奸人不遲不早，偏偏選了自己在玄難腦門上一擊之時下手，在旁人看來，都道是自己打死了師伯祖，倘不查個水落石出，以後如何為人？他腦海之中，只是轉著這樣的念頭：「非為師伯祖復仇不可，非為聰辯先生復仇不可，非為屋中的老人復仇不可！」他口中大聲叫了出來：「非殺了丁春秋這老賊不可。」康廣陵又磕下頭去，說道：「掌門師叔答應誅奸，為我等師父報仇，眾師侄同感大恩大德。」范百齡、薛慕華等也一起磕頭。虛竹忙跪下還禮，道：「不敢，不敢，眾位請起。」康廣陵道：「師叔，小侄有事稟告，此處人多不便，請到屋中，由小侄面陳。」虛竹道：「好！」站起身來。眾人也都站起。虛竹跟著康廣陵，正要走入屋中，范百齡道：「且慢！師父在這屋內中了丁老賊的毒手，掌門師叔和大師兄還是別再進去的好，這老賊詭計多端，防不勝防。」康廣陵點頭道：「此言甚是！掌門師叔萬金之體，不能再冒此險。」薛慕華道：「兩位便在此處說話好了。咱們在四邊察看，以防老賊再使甚麼詭計。」說著首先走了開去，其餘張阿三、李傀儡等也都走到十餘丈外，其實說來可憐，這些人除了薛慕華外，不是功力消散，便是身受重傷，倘若丁春秋前來襲擊，除了出聲示警之外，實無防禦之力。慕容復、鄧百川等都是江湖中人，見他們自己本派的師弟都遠遠避開，當然不會去旁聽他們的隱秘，也都走向一旁。康廣陵道：「師叔──」虛竹道：「我不是你師叔，也不是你們的甚麼掌門人，我是少林寺的和尚，跟你『逍遙派』全不相干。」康廣陵道：「師叔，你何必不認？『逍遙派』的名字，若不是本門中人，外人是決計聽不到的，倘若旁人有意或是無意的聽了去，本門的規矩是立殺無赦，縱使追到天涯海角，也要殺之滅口。」虛竹暗自打了個寒噤，心道：「這規矩太也邪門。如此一來，倘若我不答應投入他們的門派，他們便要殺我了？」康廣陵又道：「師叔適才替大夥兒治傷的手法，正是本派的嫡傳內功。師叔如何投入本派，何時得到太師父的心傳，小侄不敢多問，倘若是家師代師收徒，代傳掌門人給你，亦未可知，總而言之，本派的『逍遙神仙環』是戴在師叔手指之上，家師臨死之時又稱你為『掌門人』，師叔不必再行推托。」在康廣陵想來，太師父在三十年前就已披丁春秋害死，虛竹不過二十一二歲年紀，無論如何不會是太師父生前親收的弟子，說不定太師父生前立下規矩：「凡是破解得玲瓏棋局，便算他的弟子。」又或許是蘇星河代師收徒，武林中亦是頗有前例。他既為小輩，便不敢多問。虛竹向左右首瞧了一眼，見慧方等人正自抬了玄難的屍身，走向一旁，又見蘇星河的屍身仍是直挺挺的跪在地下，臉上露出詭秘的笑容，心中一酸。說道：「這些事情，一時也說不清楚，當務之急，是如何殺了丁春秋，為你師父和我師伯祖報仇雪恨，為世上除一大害。老前輩──」康廣陵聽他稱自己為「老前輩」，急忙跪下，道：「師叔不可如此稱呼，太也折殺小侄了！」虛竹皺眉道：「好，你快請起。」康廣陵這才站起。虛竹心下盤算：「要誅滅丁春秋，用少林派的武功是決計不行的，自己埋頭苦練，這一生一世來必能練到師伯、玄難大師般的造詣，即使終於學到了，仍是不能擋星宿老怪之一擊，何況那也是在五六十年之後，其時丁春秋早死，報仇雪恨，再也不必說起。要殺丁春秋，只有練逍遙派的武功。」便道：「老前輩──」他這三字一出口，康廣陵又是噗的一聲跪倒。虛竹道：「我忘了，不要如此叫你便是，快起來。」取出那老人給他的卷軸，展了開來，道：「你師父叫我憑此卷軸，去設法學習武功，用來誅卻丁春秋。」康廣陵看了看畫中的古裝美女，搖頭道：「小侄不明其中道理，師叔還是妥為收藏，別給外人瞧見了。家師生前既如此說，務請師叔看在家師慘死的份上，依言而行。小侄要稟告師叔的是，家師所中之毒，叫做『三笑逍遙散』。此毒中於無形，只是中毒之初，臉上現出古怪的笑容，中毒者自己卻並不知道，笑到第三笑上，隨即氣絕身亡。」虛竹低頭道：「說也慚愧，尊師中毒之初，臉上現出神秘莫測之笑容，在下以小人之心，妄加猜度，還道尊師不懷善意，若是當時坦誠相詢，尊師立加救治，便不致到這步田地了。」康廣陵搖頭道：「這『三笑逍遙散』一中在身上，便難解救。丁老賊在武林中所以能橫行無忌，這『三笑逍遙散』也是原因之一。人家都知道『化功大法』的名頭，只因為中了『化功大法』功力雖失，尚得留下一條性命來廣為傳播，一中『三笑逍遙散』，卻是一瞑不視了。」虛竹點頭道：「這劇毒當真歹毒無比，只是當時我便站在尊師身旁，沒絲毫察覺丁老賊如何下毒，那是我武功平庸，見識淺薄，這也罷了。可是丁老賊怎麼沒向我下手，饒過了我一條小命？」康廣陵道：「想來他嫌你本事低微，不屑下毒。」康廣陵論年紀是「函谷八友」中的老大，可是十分的不通世故，虛竹雖是掌門師叔，他說話時卻仍是直言無隱，想到甚麼便說甚麼，跟著又道：「掌門師叔，我瞧你年紀輕輕，能有多大本領？治傷療毒之法雖好，那也是我師父教你的，算不了甚麼，丁老怪自然不將你瞧在眼裏。」他忽然想到，這麼說未免不太客氣，忙又加上幾句：「掌門師叔，我這麼說老實話，或許你會見怪，但就算你要見怪，我還是覺得你武功恐怕不大高明。」虛竹道：「你說得一點不錯，我武功低微之極，丁老賊──罪過罪過，小僧口出罵人的言語，不似佛門弟子──那丁春秋確是不屑殺我。」康廣陵道：「師叔，這就是你的不是了。逍遙派非佛非道，獨往獨來，何等的逍遙自在？你是本派掌門，乘早脫了袈裟，留起頭髮，娶他十七八個姑娘做老婆。還管他甚麼佛門不佛門？甚麼空即是色，色即是空？」他說一句，虛竹念一句「阿彌陀佛」，待他說完，虛竹道：「在我面前，再也休出這等褻瀆我佛的言語。你有話要跟我說，到底要說甚麼？」康廣陵道：「啊喲，你瞧我真是老糊塗了，說了半天，還沒說到正題。掌門師叔，將來你年紀大了，可千萬別學上我這毛病才好。你這張畫中的天山童姥最不喜歡人家囉唆嘮叨，當年太師父──哎唷，這件事說不得，我一時口鬆，險些走漏了消息。幸虧你是本門掌門人，倒還不要緊，倘若是外人，那便糟了。」虛竹道：「甚麼天山童姥？畫中這個美女，不是那位王姑娘麼？」康廣陵道：「掌門人問到，師侄不敢隱瞞，畫中這位美女，她是姓童，當然不是王姑娘。這位童姥姥，見了我也叫小娃娃哩。其餘的事，求求你不要問了，因為你一問，我是非答不可，但答將起來，卻是十分尷尬，非常的不好意思。」虛竹道：「好，我不問便是，你還有甚麼話說？」康廣陵道：「糟糕，糟糕，說到現下，還是沒有正題，真是該死。掌門師叔，我是要求你兩件事，請你恩准。」虛竹道：「甚麼事要我准許，那可不敢當了。」康廣陵道：「唉！本門中的大事，若不求掌門准許，卻又求誰去？第一件事，咱們師兄弟八人，當年被師父逐出門牆，那也不是咱們犯了甚麼過失，而是師父怕丁老賊對咱們加害，又不忍將咱們八人刺聾耳朵，割斷舌頭，這才出此下策。師父今日是收回成命了，又叫咱們重入師門，只是沒稟明掌門人，沒行過大禮，還算不得是本門的正式弟子，所以要掌門人全言許諾。否則咱們八人到死還是無門無派的孤魂野鬼，在武林中抬不起頭來，這滋味可不好受。」虛竹心想：「若是自己不承是掌門人，這老兒纏夾不清，不知要糾纏到幾時，只有先答應了再說。」便道：「尊師既然許你們重列門牆，你們自然是回入師門了，還擔心甚麼？」康廣陵大喜，回頭大叫：「眾位師弟師妹，掌門師叔已經允諾咱們重回師門了！」「函谷八友」中的其餘七人一聽，都是十分歡喜，當下老二棋迷范百齡、老三書獃子苟讀、老四丹青名手吳領軍、老五閻王敵薛慕華、老六巧匠張阿三、老七蒔花少婦石清露、老八愛唱戲的李傀儡，一齊過來，向掌門師叔叩謝。虛竹極是尷尬，眼見每一件事情，都是教自己這個「掌門師叔」的名位深陷一步，敲釘轉腳，越來越是不易擺脫。慧鏡、慧樹、慧方、慧文等六位師伯師叔都是怔在附近，自己是名門正宗的少林弟子，卻去當甚麼邪門外道的掌門人，那不是荒唐之極麼？他見范百齡等都是喜極而泣，自己若對「掌門人」的名位提出異議，又不免大煞風景。他無可奈何，只有搖頭苦笑。康廣陵又招手道：「阿碧，過來叩請師叔祖。」阿碧走近身來，盈盈拜倒。虛竹連連搖手，道：「姑娘不可多禮。」康廣陵道：「師叔，我向你求懇的第二件事，是求你替我領回這個小妮子。」虛竹奇道：「怎麼領回這位姑娘？」康廣陵道：「我這個小徒兒拜入我門下不久，就為了躲避仇家，托庇於姑蘇慕容氏府上，做一個丫鬟，這幾年來，可也委曲了她啦。現下一來她年紀大了，二來咱八兄弟聚會，大夥兒追隨師叔，要為師父報仇雪恨，阿碧也該出一分力。再說，她仇家若是尋來，我們此刻已無後顧之憂，不怕再累及師父，合力與之一拼便是。所以請師叔去和慕容公子道一聲，放了她出來。」虛竹遲疑道：「非要小僧去說不可麼？」康廣陵道：「掌門師叔面子大得多，說出口去，慕容公子不便駁回。」虛竹向阿碧道：「姑娘意下如何？」阿碧頗以為奇，道：「師父既如此說，弟子自當遵從師命。公子向來待弟子極好，不當是丫鬟看待，只要師叔祖一提，公子當無不允之理。」虛竹道：「嗯！」回過頭來，待要去和慕容復說，卻見慕容復、段譽、王玉燕、慧字六僧，以及玄難等都已不見，這嶺上松林之中，就剩下他逍遙派三代的十人。虛竹道：「咦？他們到那裏去了？」吳領軍道：「慕容公子和少林派眾高僧見咱們談論不休，都已各自去了！」虛竹道：「哎唷！」發足便追了下去，他是要追上慧鏡等人，同回少林，向授業師父請示行止。他心下焦急，奔得極快，疾跑了半個時辰，越走越快，始終沒見到慧字六僧。他愈是彷徨失措，愈是奔跑得快，那知道他自從得了逍遙老人的七十年神功之後，奔行之速，疾逾駿馬。剛一下嶺便已過了慧字六僧的頭。他只道慧字六僧在前，拼命追趕，殊不知匆匆之際，在山坳轉角處沒見到六僧，幾個起落便遠遠將他們拋在後面。慧字六僧抬著玄難的屍身，卻看到他的背影一晃而過，神速無比。六僧相顧駭然，不明其中道理，只有護送玄難的法體下山，尋到一家廟宇之後，將其屍身火化，再到柳宗鎮薛神醫家中，火化玄痛的屍身，將二位高僧的骨灰罈，送回少林寺。虛竹一直跑到傍晚，亦不見慧字六僧的蹤跡，心下好生奇怪，猜想是走岔了道，重行回頭奔行二十餘里，向途人打聽，誰都沒見到六個和尚，眼看天黑，他腹中饑餓，走到一處鎮甸的飯店之中，坐下來要了一碗素麵。那素麵一時未能煮起，虛竹雙目不住向著店外人道東張西望，忽聽得身旁一個清朗的聲音說道：「大師父，你可是在等甚麼人麼？」虛竹探頭一看，只見西首靠窗的一個座頭之上，坐著一個青衫少年。這少年秀眉星目，皮色白淨相貌極美，正自笑吟吟的望著他，約莫十七八歲年紀。虛竹道：「正是！小相公，你可看見有六個和尚經過麼？」那少年道：「六個和尚是沒有看見，一個和尚倒看見的。」虛竹道：「嗯，一個和尚，相公在何處見他。」那少年道：「便在這家飯店中見他。」虛竹心想：「一個和尚，那便不是慧方師伯他們一干人了，但既是僧人，說不定也能打聽到一些消息。」又問道：「不知那僧人是何等模樣？多大年紀？往何方而去？」那少年相公微笑道：「這位大師父高額大耳，闊口厚唇，鼻孔朝天，約莫二十三四歲年紀，他是在這飯店之中等吃兩碗素麵，尚未動身。」虛竹哈哈一笑，道：「小相公原來見的是我。」那少年道：「相公便是相公，為甚麼要加一個『小』字？我只叫你和尚，可不叫你作小和尚。」這少年說來聲音嬌嫩，極是清脆動聽。虛竹道：「是，該當叫你相公才是。」說話之間，店僕端上兩碗素麵。虛竹道：「相公，小僧要吃麵了。」那少年道：「青菜蘑菇，沒點油水，有甚麼好吃？來來來，你到我這裏來，我請你吃白肉，吃燒雞。」虛竹道：「罪過，罪過。小僧這一生之中，從未碰過葷腥，相公請便。」說著側過身子，自行吃麵，連那少年吃肉吃雞的情狀也不願多看。他肚中甚饑，片刻間便吃了大半碗麵，忽聽得那少年叫道：「咦，這是甚麼？」虛竹轉過頭去，只見那少年右手拿起一隻羹匙，舀了一匙羹湯正送入口中，突然間發見了甚麼奇異物件，那羹匙離口約有半尺，便停住了，左手向前一伸，在桌上撿起一樣物事。那少年站起身來，一手平端羹匙，一手捏著那件物事，走到虛竹身旁，道：「和尚，你瞧這蟲兒奇不奇怪？」虛竹一看，只見他手中捏住的，原來是一枚黑色的小小甲蟲。這種黑甲蟲到處都有，實在不是甚麼奇物，心想：「這位少年相公必是初次出門，平時養尊處優，以致見了這種小甲蟲也覺奇怪。」便道：「不知有何奇處？」那少年道：「你瞧它的殼兒是硬的，烏亮光澤，像是塗了一層油一般。」虛竹道：「嗯，一般甲蟲，都是如此。」那少年道：「是麼？」將那甲蟲丟在地下，一腳踏死，回到自己座頭。虛竹嘆道：「罪過，罪過！」重又低頭吃麵。想是他整日未曾吃過東西，所以這碗麵吃來十分香甜，連麵湯也喝了個碗底朝天，他拿過第二碗麵來，舉箸欲食，那少年突然間哈哈大笑，說道：「和尚，我道你是個嚴守清規戒律的好和尚，豈知卻是個口是心非的假正經。」虛竹道：「我怎麼口是心非了？」那少年道：「你說這一生之中從未碰過葷腥，這一碗雞湯麵，怎麼卻又吃得如此津津有味。」虛竹道：「相公開玩笑了。這明明是碗青菜蘑菇麵，何來雞湯，我關照過店夥，是半點葷腥也不能落的。」那少年微笑道：「你口中說不茹葷腥，可是一喝到雞湯，便咂嘴搭舌的，可不知喝得有多香甜。和尚，我在那碗麵中，也給你加上一羹匙雞湯罷！」說著伸羹匙在面前盛燒雞的碗中，舀上一匙湯，站起身來。虛竹大吃一驚，道：「你──你──你剛才──已經──」那少年笑道：「是啊，剛才我在那碗麵中，給你上了一羹匙雞湯，你難道沒瞧見？啊喲，和尚！你快快閉上眼睛，裝作不知，我在你麵中加上一羹匙雞湯，包你好吃得多，反正不是你自己所加的，如來佛祖也不會怪你。」虛竹又驚又怒，才知他捉住個小甲蟲來給自己看，乃是聲東擊西，引開自己的目光，卻乘機將一羹匙雞湯，倒在麵中，想起喝那麵湯之時，確是覺得味道加倍的鮮美，只是一生之中從來沒喝過雞湯，便不知這是雞湯的滋味，現下雞湯已喝入了肚中，那便如何是好？是不是該當嘔了出來，一時之間彷徨無計，那少年道：「和尚，你要找的六個和尚，這不是來了麼？」說著向門外一指。虛竹心頭一喜，搶到門首向道上瞧去時，東邊西邊，那是一個人影也不見。他知又是受了這少年欺騙，心頭老大不高興，只是出家人不可嗔怒，他強自忍耐，一聲不響，回頭又來吃麵。虛竹心道：「這位小相公年紀輕輕，偏生愛跟我惡作劇。」當下提起筷子，風捲殘雲的又吃了大半碗麵，突然之間，牙齒間咬到一塊滑膩膩的異物，他一驚之下，忙向碗中看時，只見麵條之中夾著一大片肥肉，卻有半片已被咬去，顯然是給自己吃了下去。虛竹將筷子往桌上一拍，叫道：「苦也，苦也！」那少年又道：「和尚，這肥肉不好吃麼？怎麼叫苦起來？」虛竹怒道：「你騙我到門口去看人，卻在我碗底放了塊肥肉。我──我──二十三年之中，從未沾半點葷腥，我──我可毀在你手裏啦！」那少年微微一笑，說：「這肥肉的滋味，豈不是勝過青菜豆腐十倍？你從前不吃，可真是傻得緊了。」虛竹站起身來，一時不知如何是好，忽聽得門外人聲喧擾，有許多人走向飯店而來。他一瞥之間，只見這群人竟是星宿派群弟子，暗叫：「啊喲，不好，給星宿老怪捉到，我命休矣！」急忙搶向後進，想要逃了出去。豈知推開門踏了進去，竟是一間臥房。要知小市場上的小飯店，房舍有限，主人臥房便和做生意的客堂相連，虛竹想要縮腳出來，只聽得身後行人叫：「店家，店家，快拿酒肉來！」那些星宿派弟子已進客堂。虛竹不敢退出，只得輕輕將門掩上了。忽聽得一人的聲音道：「給這胖和尚找個地方睡睡。」正是丁春秋的聲音。一名星宿派弟子道：「是！」腳步沉重，便走向臥房而來。虛竹大驚，無計可施，身子一矮，鑽入了床底。他腦袋鑽入床底，和甚麼東西碰了一下，一個聲音低聲驚呼：「啊！」原來床底已先躲了一人。虛竹更是大吃一驚，待要退出，那星宿弟子已抱了三淨走進臥房，將他沉重的身子放在床上，又退了出去。只聽身旁那人在他耳畔道：「和尚，肥肉好吃麼？你怕甚麼？」原來便是那少年相公。虛竹心想：「你身子倒也敏捷，還比我先躲入床底。」低聲道：「外面來的是一批六個人，相公千萬不可作聲。」那少年道：「你怎知他們是大惡人？」虛竹道：「我認得他們。這些人殺人不眨眼，可不是玩的。」那少年正要叫他禁聲，突然之間，躺在床上的三淨大聲叫嚷起來：「床底下有人那，床底下有人那！」虛竹和那少年都是大驚，同時從床底下竄了出來，只見丁春秋站在門口，微微冷笑，臉上神情又是得意，又是狠毒。那少年臉色一變，跪了下去，說道：「師父！」丁春秋笑道：「好極，好極，好極！拿來。」那少年道：「我沒帶在身邊！」丁春秋道：「在那裏？」那少年道：「在遼國南京城中。」丁春秋目露兇光，道：「你到此刻還想騙我？我叫你求生不得，求死不能。」那少年道：「弟子不敢欺騙師父。」丁春秋目光掃向虛竹，問那少年道：「你怎麼跟她在一起了？」那少年道：「剛才在這店中相遇的。」丁春秋哼的一聲，道：「撒謊，撒謊！」狠狠的看了他二人兩眼，又回了出去。四名星宿派弟子搶進房來，圍住了二人。虛竹又驚又悔，道：「呸，原來你也是星宿派的弟子！」那少年道：「都是你不好，還說我呢！」一名身材高高的星宿弟子道：「師妹，別來好麼？」他語氣甚是輕薄，一副幸災樂禍的神氣。虛竹奇道：「甚麼？你──你──」那少年呸了一聲，道：「你這笨和尚，臭和尚！我當然是女子，難道你一直瞧不出來？」原來這個少年，便是阿紫喬裝改份。她在遼國南京城中住得久了，雖然享不盡的榮華富貴，但她生性好動，日久生厭，蕭峰公務忙碌，又不能日日陪她打獵玩耍，有一日心下煩悶，便即不告而別，又闖到中原來。她到處遊蕩，也是湊巧，這日竟和虛竹及丁春秋同時遇上了。