第十三回　不悔仲子踰我牆張無忌見是一個女子，驚奇無比，問道：「你……你是誰？」那婦人背心中了峨嵋派的重手，疼得臉色慘白，說不出話來。紀曉芙也問：「你是誰？為甚麼幾次三番來害我？」那婦人仍然不答。紀曉芙拔出長劍，指住她胸口。張無忌道：「我瞧瞧胡先生去。」他生怕胡青牛已遭了這婦人的毒手，又想這婦人自是金花惡婆的一黨。當下快步奔到胡青牛臥室之外，砰的一聲，推開房門，叫道：「先生，先生！你好嗎？」卻不聞應聲。張無忌大急，在桌上摸索到火石火鐮，點亮了蠟燭，只見床上被褥揭開，不見胡青牛的人影。張無忌本來擔心會見到胡青牛屍橫就地，已遭那婦人的毒手，這時見室中無人，反而稍為安心，暗想：「先生既被對頭擄去，此刻或許尚無性命之憂。」正要追出，忽聽得床底有粗重的呼吸之聲，他彎腰舉蠟燭一照，只見胡青牛手腳被綁，赫然躺在床底。張無忌大喜，忙將他拉出，見他口中被塞了一個大胡桃，是以不會說話。張無忌取出他口中胡桃，便去解綁住他手足的繩索。胡青牛忙問：「那女子呢？」張無忌道：「她已給紀姑姑制住，逃不了。先生，你沒受傷罷？」胡青牛道：「你別先解我綁縛，快帶她來見我，快快，遲了就怕來不及。」張無忌道：「為甚麼？」胡青牛道：「快帶她來，不，你先取三顆『牛黃血竭丹』給她服下，在第三個抽屜中，快快。」他不住口的催促，神色極是惶急。張無忌知道這「牛黃血竭丹」是解毒靈藥，胡青牛配製時和入不少珍奇藥物，只須一顆，已足以化解劇毒，這時卻叫他去給那女子服上三顆，難道她是中了份量極重之毒？但見胡青牛神色大異，焦急之極，當下不敢多問，取了牛黃血竭丹，奔進紀曉芙的茅棚，對那女子道：「快服下了！」那女子罵道：「滾開，誰要你這小賊好心。」原來她一聞到牛黃血竭丹的氣息，已知是解毒的藥物。張無忌道：「是胡先生給你服的！」那女子道：「走開，走開！」只是她被紀曉芙擊傷之後，說話聲音甚是微弱。張無忌不明胡青牛的用意，猜想這女賊在綁縛胡青牛之時，中了他的餵毒暗器，但胡青牛要留下活口，詢問敵情，當下硬生生將三顆丹藥餵入她口中，對紀曉芙道：「咱們去將她交給胡先生，聽他發落。」紀曉芙點那女子的穴道，和張無忌兩人分攜那女子一臂，將她架入胡青牛的臥室。胡青牛兀自躺在地下，一見那女子進來，忙問：「服下藥了嗎？」張無忌道：「服了。」胡青牛道：「很好，很好！」頗為喜慰。張無忌於是割斷綁著他的繩索。胡青牛手足一得自由，立即過去翻開那女子的眼皮，察看眼瞼內的血色，又搭了搭她的脈搏，驚道：「你……你怎地又受了外傷？誰打傷你的？」語氣中又是驚惶，又是憐惜。那女子扁了扁嘴，哼了一聲，道：「問你的好徒弟啊。」胡青牛轉過身來，問張無忌道：「是你打傷她的嗎？」張無忌道：「她正要……」第四個字還沒出口，胡青牛拍拍兩下，重重的打他兩個耳光。這兩掌沉重之極，來得又是大出意料之外，張無忌絲毫沒有防備，竟沒閃避，只給他打得眼前金星亂舞，幾欲昏暈。紀曉芙長劍挺出，喝道：「你幹甚麼？」胡青牛對眼前這青光閃閃的利器全不理會，問那女子道：「你胸口覺得怎樣？有沒肚痛？」神態殷勤之極，與他平時「見死不救」的情狀大異其趣。那女子卻冷冷愛理不理。胡青牛給那女子解開穴道，按摩手足，取過幾味藥物，細心的餵在她口中，然後抱著她放在床上，輕輕替她蓋上棉被。這般溫柔熨貼，那裏是對付敵人的模樣？張無忌撫著高高腫起的雙頰，越看越是胡塗。胡青牛臉上愛憐橫溢，向那女子凝視半晌，輕聲道：「這番你毒上加傷，若是我能給你治好，咱倆永不再比試了罷？」那女子笑道：「這點輕傷算不了甚麼。可是我服的是甚麼毒藥，你怎能知道？你要是當真治得好我，我便服你。就只怕醫仙的本事，未必及得上毒仙罷？」說著微微一笑，臉上神色甚是嬌媚。張無忌雖於男女之情不大明白，但也瞧得出兩人相互間實是恩愛纏綿。胡青牛道：「十年之前，我便說醫仙萬萬及不上毒仙，你偏不肯信。唉，甚麼都好比試，怎能作踐自己身子。這一次我卻真心盼望醫仙勝過毒仙了。否則的話，我也不能一個兒獨活。」那女子輕輕笑道：「我若是去毒了別人，你仍會讓我，假裝不及我的本事。嘻嘻，我毒了自己，你非得出盡法寶不可了罷。」胡青牛給她掠了掠頭髮，歎道：「我可實在擔心得緊。快別多說話，閉上眼睛養神。你若是暗自運氣糟蹋自己，那可不是公平比試了。」那女子微笑道：「勝敗之分，自當光明磊落。我才不會這樣下作。」說著便閉了雙眼，嘴角邊仍帶甜笑。兩人這番對話，只把紀曉芙和張無忌聽得呆了。胡青牛轉過身來，向張無忌深深一揖，說道：「小兄弟，是我一時情急，多有得罪，還請原諒。」張無忌憤憤的道：「我可半點也不明白，不知你到底在幹甚麼。」胡青牛提起手掌，啪啪兩響，用力打了自己兩個耳光，說道：「小兄弟，你於我有救命大恩，只因我關懷拙荊的身子，適才冒犯於你。」張無忌奇道：「她……她是你的夫人？」胡青牛點頭道：「正是拙荊。你若氣不過，請你再打我兩記耳光，否則我給你磕頭謝罪。你救了我性命，也沒甚麼。拙荊的性命卻也是你救的。」他平素端嚴莊重，張無忌對他頗為敬畏，這時見他居然自打耳光，可見確是誠心致歉，又聽得這女子竟是她的妻子，滿腔怒火登時化為烏有，說道：「磕頭謝罪是不敢當，先生打我兩下，也沒甚麼。只是我實在不明所以。」胡青牛請紀曉芙和張無忌坐下，說道：「今日之事，既已如此，也不便相瞞。拙荊姓王，閨名叫做難姑，和我是同門師兄妹。當我二人在師門習藝之時，除了修習武功，我專攻醫道，她學的卻是毒術。她說一人所以學武，乃是為了殺人，毒術也用於殺人，武術和毒術相輔相成。只要精通毒術，武功便強了一倍也還不止。但醫道卻用來治病救人，和武術背道而馳。我衷心佩服拙荊之言，她見識比我高明十倍，只是我素心所好，實是勉強不來。都是因我頑固橫蠻，不肯聽從她良言勸導，有負她愛護我的一片苦心美意。「我二人所學雖然不同，情感卻好，師父給我二人作主，結成夫婦，後來漸漸的在江湖上各自闖出了名頭。有人叫我『醫仙』，便叫拙荊為『毒仙』。她使毒之術，神妙無方，不但舉世無匹，而且青出於藍，已遠勝於我師父，使毒下毒而稱到一個『仙』字，可見她本領之超凡絕俗。也是我做事太欠思量，有幾次她向人下了慢性毒藥，中毒的人向我求醫，我胡裏胡塗的便將他治好了。當時我還自鳴得意，卻不知這種舉動對我愛妻實是不忠不義，委實負心薄倖，就說是『狼心狗肺』，也不為過。『毒仙』手下所傷之人，『醫仙』居然將他治好，不但有違我愛妻的本意，而且豈不是自以為『醫仙』強過『毒仙』嗎？」紀曉芙和張無忌聽得暗暗搖頭，心中都大不以為然。只聽胡青牛又道：「她向來待我溫柔和順，情深義重，普天下女子之中，再也尋不出第二個來。可是我這種對不起愛妻的逞強好勝之舉，卻接二連三的做了出來。內人便是泥人，也該有個土性兒啊。最後我知道自己太過不對，便立下重誓，凡是她下了毒之人，我決計不再逞技醫治。日積月累，我那『見死不救』的外號便傳了開來。「拙荊見我知過能改，尚有救藥，也就原宥了我。可是我改過自新沒幾年，便遇上了一件十分古怪的中毒病案。我一見之下，料想除了拙荊之外，無人能下此毒，決意袖手不理。可是那人的病情實在奇特，我忍耐了幾天，終於失了自制力，將他治好了。「拙荊卻也不跟我吵鬧，只說：『好！蝶谷醫仙胡青牛果然醫道神通，可是我毒仙王難姑偏生不服，咱們來好好比試一下，瞧是醫仙的醫技高明呢，還是毒仙的毒術厲害？』我雖竭誠道歉，但她這口氣怎能下得了？原來她這次下毒，倒也不是跟那人有仇，只是新近鑽研出來一項奇妙法門，該當無藥可治，便在那人身上一試，豈知我一時僥倖，誤打誤撞的竟給治好了。我對愛妻全無半分體貼之心，那還算是人嗎？「此後數年之中，她潛心鑽研毒術，在旁人身上下了毒，讓我來治。兩人不斷比劃較量。一來她毒術神妙，我的醫術有時而窮；二來我也不願再使她生氣，因此醫了幾下醫不好，便此罷手。可是拙荊反而更加惱了，說我瞧她不起，故意相讓，不和她出全力比試，一怒之下，便此離開蝴蝶谷，說甚麼也不肯回來。「此後我雖不再輕舉妄動，但治病是我天性所好，這癮頭是說甚麼也戒不掉的，遇上奇病怪毒，也只有出手。那想到所治癒的人中，有些竟仍是拙荊所傷，只是她手段十分巧妙，不露出是她手筆，我查察不出，胡裏胡塗的便將來人治好了。這麼一來，自不免大傷夫妻之情。唉，我胡青牛該當改為『胡蠢牛』才對。像難姑這般的女子，肯委身下嫁，不知是我幾生修下來的福份，我卻不會服侍她、愛惜她，常常惹她生氣，終於逼得她離家出走，浪跡天涯，受那風霜之苦。何況江湖上人心險詐，陰毒之輩，在所多有，她孤身一個弱女子，怎叫我放心得下？」他說到這裏，自怨自艾之情見於顏色。紀曉芙向臥在榻上的王難姑望了一眼，心想：「這位胡夫人號稱『毒仙』，天下還有誰更毒得過她的？她不去害人，已是上上大吉，大家都要謝天謝地了，又有誰敢來害她？這胡先生畏妻如虎，也當真令人好笑。」胡青牛道：「於是我立下重誓，凡非我明教中人，一概不治，以免無意中壞了難姑的精心傑構。要知我夫婦都是明教中人，本教的兄弟姊妹，難姑是無論如何不會對他們下手的。」紀曉芙與張無忌對望了一眼，均想：「他非明教中人不治，原來是為此。」胡青牛又道：「七年之前，有一對老夫婦身中劇毒，到蝴蝶谷求醫，那是東海靈蛇島主人金花婆婆和銀葉先生。他夫婦倆來到蝴蝶谷，禮數甚是周到，但金花婆婆有意無意間露了一手武功，我一見之下，不由得心驚膽戰。我雖不敢直率拒醫，但你們想，我既已迷途知返，痛改前非，豈能再犯？當下替兩人搭脈，說道：『憑兩位的脈理，老島主與老夫人年歲雖高，脈像卻與壯年人一般無異，當是內力卓超之功。老年人而如此壯年脈像，晚生實是生平第一次遇到。』金花婆婆道：『先生高明之極。』我道：『兩位中毒的情形不同。老島主無藥可治，但尚有數年之命；老夫人卻中毒不深，可憑本身內力自療。』「我問起下毒之人，知是蒙古人手下一個西域啞巴頭陀所為，和拙荊原無干係，但我既說過除了明教本教的子弟之外，外人一概不治，自也不能為他們二人破例。金花婆婆許下我極重的報酬，只求我相救老島主一命。但我顧念夫妻之情，還是袖手不顧。這對老夫婦居然並不向我用強，便即黯然而去。金花婆婆臨去時只說了一句：『嘿嘿，明教，明教，原來還是為了明教！』我知道為了不肯替人療毒治傷，已結下了不少梁子，惹下了無數對頭。但我夫妻情深，終不能為了不相干的外人而損我伉儷之情，你們說是不是啊？」紀曉芙和張無忌默然不語，心中頗不以他這種「見死不救」的主張為然。胡青牛又道：「最近拙荊在外得到訊息，銀葉先生毒發身亡，金花婆婆就要來尋我的晦氣。這事非同小可，拙荊夫妻情重，趕回家來和我共御強敵。她見家中多了一個外人，便先用藥將無忌迷倒了一晚。」張無忌恍然大悟：「那一晚我直睡到次日下午方醒，原來是中了胡夫人的迷藥，自己卻還道生病。這位毒仙傷人於不知不覺之間，果是厲害無比。」胡青牛續道：「我見拙荊突然回來，自是歡喜得緊。她要我假裝染上天花，不見外人，兩人守在房中，潛心思索抵禦金花婆婆的法子。這位前輩異人本事太高，要逃是萬萬逃不了的。沒過幾天，薛公遠、簡捷以及紀姑娘你們一十五人陸續來了。「我一聽你們受傷的情形，便知金花婆婆是有意試我，瞧我是否真的信守諾言，除了明教子弟之外，果然決不替外人治療傷病。一十五人身上帶了一十五種奇傷怪病，我姓胡的嗜醫如命，只要見到這般一種怪傷，也是忍不住要試試自己的手段，又何況共有一十五種？但我也明白金花婆婆的心意，只要我治好了一人，她加在我身上的殘酷報復，就會厲害百倍，因此我雖然心癢難搔，還是袖手不顧。直到無忌來問我醫療之法，我才說了出來。但我特加說明，無忌是武當派弟子，跟我胡青牛絕無干係。「難姑見無忌依著我的指點，施治竟是頗見靈效，心中又不快起來，每晚便悄悄在各人的飲食藥物之中，加上毒藥，那自是和我繼續比賽之意。再者，她也是一番愛護我的好意，免得無忌治好了這一十五人的怪病，金花婆婆勢必要怪在我頭上。這一十五人個個都是武林好手，她到各人身旁下毒，眾人如何不會驚覺？原來她先將各人迷倒，然後從容自若，分別施用奇妙的毒術。這等高明的手段，非但空前，只怕也是絕後了。」紀曉芙和張無忌對望了一眼，這才明白，為何張無忌走到紀曉芙的茅棚之中，要用力推她肩頭，方得使她醒覺。胡青牛續道：「這幾日來，紀姑娘的病勢痊愈得甚快，顯見難姑所下之毒不生效用。她一加查察，才知是無忌發覺了她的秘密，於是要對無忌也下毒手。唉，常言道江山易改，本性難移，我胡青牛對愛妻到底也不是忠心到底。我本來決意袖手不理了，但昨晚無忌來勸我出遊，以避大禍，我心腸一軟，還是開了一張藥方，說了甚麼當歸、生地、遠志、防風、獨活幾味藥，只因其時難姑便在我身旁，我是不便明言的。「可是難姑聰明絕頂，又懂藥性，耳聽得那張藥方開得不合常理，稍加琢磨，便識破了其中機關。她將我綁縛起來，自己取出幾味劇毒的藥物服了，說道：『師哥，我和你做了二十多年夫妻，海枯石爛，此情不渝。可是你總是瞧不起我的毒術，不論我下甚麼毒，你總是救得活。這一次我自己服了劇毒，你再救得活我，我才真的服了你。』我只嚇得魂飛天外，連聲服輸，不斷哀求，她卻在我口中塞了一個大胡桃，教我說不出話來。此後的事，你們都知道了。」說著連連搖頭。紀曉芙和張無忌面面相覷，不禁又是好氣，又是好笑，這對夫婦如此古怪，當真天下少有。胡青牛對妻子由愛生畏，那也罷了，王難姑卻是說甚麼也要壓倒丈夫，到最後竟不惜以身試毒。胡青牛又道：「你們想，我有甚麼法子？這一次我如用心將她治好，那還是表明我的本事勝過了她，她勢必一生鬱鬱不樂。倘若治她不好，她可是一命歸西了。唉！只盼金花婆婆早日駕臨，將我一拐杖打死，也免得難姑煩惱了。何況近幾年來她下毒的本領大進，我壓根兒便瞧不出她服下了甚麼毒藥，如何解救，更是無從說起。」張無忌道：「先生，你醫術通神，難道師母服了甚麼毒也診視不出。」胡青牛道：「你師母近年來使毒的本事出神入化，這一次我是無論如何治她不好的了。我猜想她或許是服了三蟲三草的劇毒，但六種毒物如何配合，我說甚麼也瞧不出來。」一面說，一面伸出右手食指，在桌上寫了一張藥方，隨即揮手道：「你們出去罷，若是難姑死了，我也決計不能獨生。」紀曉芙和張無忌齊聲道：「還請保重，多勸勸師母。」胡青牛道：「勸她甚麼？一切都是我該死！」說到這裏，聲音已大是哽咽。紀曉芙和張無忌當即退了出去。胡青牛反手一指，先點了妻子背心和腰間穴道，說道：「師妹，你丈夫無能，實在治不好你的三蟲三草劇毒，只有相隨於陰曹地府，和你在黃泉做夫妻了。」說著伸手到難姑懷中，取出幾包藥來，果然不出所料，是三種毒蟲和三種毒草焙乾碾末而成。王難姑身子不能動彈，嘴裏卻還能言語，叫道：「師哥，你不可服毒。」胡青牛不加理會，將這包五色斑斕的毒粉倒入口中，和津液嚥入肚裏。王難姑大驚失色，叫道：「你怎麼服這麼多？這許多毒粉，三個人也毒死了。」胡青牛淡淡一笑，坐在王難姑床頭的椅上，片刻之間，只覺肚中猶似千百把刀子在一齊亂扎。他知道這是斷腸草最先發作，再過片刻，其餘五種毒物的毒性便陸續發作了。王難姑叫道：「師哥，我這六種毒物是有解法的。」胡青牛痛得全身發顫，牙關上下擊打，搖頭道：「我……我不信……我……我就要死了。」王難姑叫道：「快服牛黃血竭丹和玉龍蘇合散，再用針灸散毒。」胡青牛道：「那又有甚麼用？」王難姑急道：「我服的毒藥份量輕，你服的太多了，快快救治，否則來不及了。」胡青牛道：「我全心全意的愛你憐你，你卻總是跟我爭強鬥勝，我覺得活在人世殊無意味，寧可死了，倒是一了百了……哎喲……哎喲……」這幾聲呻吟，倒非假裝，其時蝮蛇和蜘蛛之毒已分攻心肺，胡青牛神智漸漸昏迷，終於人事不知。王難姑大聲哭叫：「師哥，師哥，都是我不好，你決不能死……我再也不跟你比試了。」他夫妻二人數十年來儘管不斷鬥氣，相互間卻情深愛重。王難姑自己不怕尋死，待得丈夫服毒自盡，卻大大的驚惶傷痛起來，苦於她穴道被點，無法出手施救。張無忌聽得王難姑哭叫，搶到房中，問道：「師母，怎生相救師父？」王難姑見他進來，正是見到了救星，忙道：「快給他服牛黃血竭丹和玉龍蘇合散，用金針刺他『湧泉穴』、『鳩尾穴』……」※※※便在此時，門外忽然傳進來幾聲咳嗽，靜夜之中，聽來清晰異常。紀曉芙搶進房中，臉如白紙，說道：「金花婆婆……金花……」下面「婆婆」兩字尚未說出，門窗無風自開，一個弓腰曲背的老婆婆攜著個十二、三歲的少女，已站在室中，正是金花婆婆到了。金花婆婆眼見胡青牛雙手抱住肚腹，滿臉黑氣，呼吸微弱，轉眼便即斃命，不由得一怔，問道：「他幹甚麼？」旁人還未答話，胡青牛雙足一挺，已暈死過去。王難姑大哭，叫道：「你何為這般作賤自己，服毒而死？」金花婆婆這次從靈蛇島重赴中原，除了尋那害死她丈夫的對頭報仇之外，便是要找胡青牛的晦氣，那知她現身之時，正好胡青牛服下劇毒。她也是個使毒的大行家，一看胡青牛和王難姑的臉色，知他們中毒已深，無藥可救。她只道胡青牛怕了自己，以致服毒自盡，這場大仇自是已算報了，歎了一口氣，說道：「作孽，作孽！」攜了那個姑娘，出房而去。只聽她剛出茅舍，咳嗽聲已在十餘丈外，身法之快，委實不可思議。張無忌一摸胡青牛心口，心臟尚在微微跳動，忙取牛黃血竭丹和玉龍蘇合散給他服下，又以金針刺他湧泉、鳩尾等穴，散出毒氣，然後依法給王難姑施治。忙了大半個時辰，胡青牛才悠悠醒轉。王難姑喜極而泣，連叫：「小兄弟，全靠你救了我二人的性命。」跟著又開出藥方，命僮兒煎藥，以除二人體內劇毒。王難姑的解毒方法並不甚精，依她之法，其實不能去淨毒性。張無忌依照胡青牛先前以手指在桌上所書藥方，換過了藥材，王難姑卻也不知。張無忌道：「那金花婆婆只道胡先生已服毒而死，倒是去了一件心腹大患。」他見金花婆婆倏然而來，倏然而去，形同鬼魅，這時想起來猶是不寒而慄。王難姑道：「聽人言道：這金花婆婆行事極為謹慎，今日她雖去了，日後必定再來查察。我夫妻須得立即避走。小兄弟，請你起兩個墳墓，碑上書明我夫妻倆的姓名。」張無忌答應了。胡青牛、王難姑服了解毒湯藥之後，稍加收拾。兩名藥僮每人給了十兩銀子，叫他們各自回家。夫婦倆坐在一輛騾車之中，乘黑離去。張無忌直送到蝴蝶谷口，一老一少兩年多來日日相見，一旦分手，都感依依不捨。胡青牛取出一部手寫醫書，說道：「無忌，我畢生所學，都寫在這部醫書之中，以往我一直自秘，沒給你看，現下送了給你。你身中玄冥神掌，陰毒難除，我極是過意不去，只盼你參研我這部醫書，能想出驅毒的法子。那麼咱們日後尚有相見之時。」張無忌謝過了收下。王難姑道：「你救我夫妻性命，又令我二人和好。我原該也將一生功夫傳你。但我生平鑽研的是下毒傷人之法，你學了也無用處。只望你早日痊可，將來我再圖補報了。」張無忌直到騾車駛得影蹤不見，這才回到茅舍。次日清晨便在屋旁堆了兩個墳墓，出谷去叫了石匠來樹立兩塊墓碑，一塊上寫「蝶谷醫仙胡先生青牛之墓」，另一塊上寫「胡夫人王氏之墓」。簡捷等人見胡青牛夫妻同時斃命，才知他病重之說果非騙人，盡皆嗟嘆。王難姑既去，不再暗中下毒，各人的傷病在張無忌診治之下便一天好似一天，不到十日，各人陸續道謝辭去。紀曉芙母女反正無處可去，便留著多陪他幾天。※※※張無忌在這幾日中，全神貫注閱讀胡青牛所著這部醫書，果見內容博大淵深，精微奧妙，不愧為「醫仙」傑構。他只讀了八、九天，醫術已是大進，但如何驅除自己體內陰毒，卻不得絲毫端倪。他反來復去的細讀數遍，終於絕了指望，又想：「胡先生若知醫我之術，如何會不醫？他既不知，醫書中又如何會有載錄？」言念及此，不由得萬念俱灰。他掩了書卷，走到屋外，瞧著兩個假墓，心想：「不出一年，我便真的要長眠於地下了。我的墓碑上卻寫甚麼字？」正想得出神，忽聽得身後咳嗽了幾下，張無忌吃了一驚，轉地頭來，只見金花婆婆扶著那相貌美麗的小姑娘，顫巍巍的站在數丈之外。金花婆婆問道：「小子，你是胡青牛的甚麼人？為甚麼在這裏歎氣？」張無忌道：「我身中玄冥神掌的陰毒……」金花婆婆走近身來，抓住他的手腕，搭了搭他脈搏，奇道：「玄冥神掌？世上果真有這門功夫？是誰打你的？」張無忌道：「那人扮作一個蒙古兵的軍官，卻不知究竟是誰。我來向胡先生求醫，他說我不是明教中人，不肯醫治。現下他已服毒而死，我的病更是好不了啦，是以想起來傷心。」金花婆婆見他英俊文秀，討人喜歡，卻受了這不治之傷，連說：「可惜，可惜！」張無忌心頭忽然湧起三句話來：「生死修短，豈能強求？予惡乎知悅生之非惑邪？予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪？予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎？」這三句話出自《莊子》。張三丰信奉道教，他的七名弟子雖然不是道士，但道家奉為寶典的一部《莊子南華經》卻均讀得滾瓜爛熟。張無忌在冰火島上長到五歲時，張翠山教他識字讀書，因無書籍，只得劃地成字，將《莊子》教了他背熟。這四句話意思是說：「一個人壽命長短，是勉強不來的。我那裏知道，貪生並不是迷誤？我那裏知道，人之怕死，並不是像幼年流落在外面不知回歸故鄉呢？我那裏知道，死了的人不會懊悔他從前求生呢？」莊子的原意在闡明，生未必樂，死未必苦，生死其實沒甚麼分別，一個人活著，不過是「做大夢」，死了，那是「醒大覺」，說不定死了之後，會覺得從前活著的時候多蠢，為甚麼不早點死了？正如做了一個悲傷恐怖的惡夢之後，一覺醒來，懊惱這惡夢實在做得太長了。張無忌年紀幼小，本來不懂得這些生命的大道理，但他這四年來日日都處於生死之交的邊界，自不免體會到莊子這些話的含義。他本來並不相信莊子的話，但既然活在世上的日子已屈指可數，自是盼望人死後會別有奇境，會懊惱活著時竭力求生的可笑。這時他聽金花婆婆連聲「可惜」，便淡淡一笑，隨口將心頭正想到的那三句《莊子》說了出來。金花婆婆問道：「那是甚麼意思？」張無忌解釋了一遍，金花婆婆登時呆了。她從這幾句話中想到了逝世的丈夫。他倆數十年夫妻，恩愛無比，一旦陰陽相隔，再無相見之日，假如一個人活著正似流落異鄉，死後卻是回到故土，那麼丈夫被仇人下毒、胡青牛不肯醫治，都未必是壞事了。「故土？故土？可是回到故土，又當真好過異鄉嗎？」站在金花婆婆身旁的小姑娘卻全然不懂張無忌這幾句話的意思，不懂為甚麼婆婆一聽，便猶似癡了一般。她一雙美目瞧瞧婆婆，又瞧瞧張無忌，在兩人的臉上轉來轉去。終於，金花婆婆嘆了口氣，說道：「幽冥之事，究屬渺茫。死雖未必可怕，但凡人莫不有死，到頭這一身，難逃那一日。能夠多活一天，便多一天罷！」張無忌自見到紀曉芙等一十五人被金花婆婆傷得這般慘酷，又見胡青牛夫婦這般畏懼於她，甚至連逃走也無勇氣，想像這金花婆婆定是個兇殘絕倫的人物，但相見之下，卻是大謬不然。那日燈下匆匆一面，並未瞧得清楚，此時卻見她明明是一個和藹慈祥的老婆婆，雖然臉上肌肉僵硬麻木，盡是雞皮皺紋，全無喜怒之色，但眼神清澈明亮，直如少女一般靈活，而其中溫和親切之意亦甚顯然。金花婆婆又問：「孩子，你爹爹尊姓大名？」張無忌道：「我爹爹姓張，名諱是上『翠』下『山』，是武當派弟子。」卻不提父親已自刎身死之事。金花婆婆大為驚訝，道：「你是武當張五俠的令郎，如此說來，那惡人所以用玄冥神掌傷你，為的是要迫問金毛獅王謝遜和屠龍刀的下落？」張無忌道：「不錯，他以諸般毒刑加於我身，我卻是寧死不說。」金花婆婆道：「你是確實知道的？」張無忌道：「嗯，金毛獅王是我義父，我決計不會吐露。」金花婆婆左手一掠，已將他雙手握在掌裏。只聽得骨節格格作響，張無忌雙手痛得幾欲暈去，又覺一股透骨冰涼的寒氣，從雙手傳到胸口，這寒氣和玄冥神掌又有不同，但一樣的難熬難當。金花婆婆柔聲道：「乖孩子，好孩兒，你將謝遜的所在說出來，婆婆會醫好你的寒毒，再傳你一身天下無敵的功夫。」張無忌只痛得涕淚交流，昂然道：「我父母寧可性命不要，也不肯洩露朋友的行藏。金花婆婆，你瞧我是出賣父母之人嗎？」金花婆婆微笑道：「很好，很好！你爹爹呢？他在不在這裏？」潛運內勁，箍在他手上猶似鐵圈般的手指又收緊幾分。張無忌大聲道：「你為甚麼不在我耳朵中灌水銀？為甚麼不餵我吞鋼針、吞水蛭？四年之前，我還只是個小孩子的時候，便不怕那惡人的諸般惡刑，今日長大了，難道反而越來越不長進了？」金花婆婆哈哈大笑，說道：「你自以為是個大人，不是小孩了，哈哈，哈哈……」她笑了幾聲，放開了張無忌的手，只見他手腕以至手指尖，已全成紫黑之色。那小姑娘向他使個眼色，說道：「快謝婆婆饒命之恩。」張無忌哼了一聲，道：「她殺了我，說不定我反而快樂些，有甚麼好謝的？」那小姑娘眉頭一皺，嗔道：「你這人不聽話，我不理你啦。」說著轉過了身子，卻又偷偷用眼角覷他動靜。金花婆婆微笑道：「阿離，你獨個兒在島上，沒小伴兒，寂寞得緊。咱們把這娃娃抓了去，叫他服侍你，好不好？就只他這般驢子脾氣，太過倔強，不大聽話。」那小姑娘長眉一軒，拍手笑道：「好極啦，咱們便抓了他去。他不聽話，婆婆不會想法兒整治他嗎？」張無忌聽她二人一問一答，心下大急，金花婆婆當場將他殺死，也就算了，倘若將自己抓到甚麼島上，死不死、活不活的受她二人折磨，可比甚麼都難受了。金花婆婆點了點頭，道：「你跟我來，咱們先要去找一個人，辦一件事，然後一起回靈蛇島去。」張無忌怒道：「你們不是好人，我才不跟你們去呢。」金花婆婆微笑道：「我們靈蛇島上甚麼東西全有，吃的玩的，你見都沒見過。乖孩子，跟婆婆來罷。」張無忌突然轉身，拔足便奔，那知只跨出一步，金花婆婆已擋在他面前。張無忌身子一側，斜刺裏向左方竄去，仍只跨出一步，金花婆婆又擋在他面前，柔聲道：「孩子，你逃不了的，乖乖的跟我走罷。」張無忌咬緊牙齒，向她一掌猛擊過去，金花婆婆微一側身，向他掌上吹了口氣。張無忌的手掌本已被她捏得瘀黑腫脹，這一口氣吹上來，猶似用利刃再在創口上劃了一刀，只痛得他直跳起來。忽聽得一個女孩的聲音叫道：「無忌哥哥，你在玩甚麼啊？我也來。」正是楊不悔走近身來，跟著紀曉芙也從樹叢後走了出來。她母女倆剛從田野間漫步而歸，斗然間見到金花婆婆，紀曉芙臉色立變慘白，終於鼓起勇氣，顫聲道：「婆婆，你不可難為小孩兒家。」金花婆婆向紀曉芙瞪視了一眼，冷笑道：「你還沒死啊？我老太婆的事，也用得著你來多嘴多舌？走過來讓我瞧瞧，怎麼到今天還不死？」紀曉芙出身武學世家，名門高弟，原是頗具膽氣，但這時顧念到女兒，已不敢輕易涉險，攜著女兒的手，反而倒退了一步，低聲道：「無忌，你過來。」張無忌拔足欲行。那小姑娘阿離一翻手掌，抓住了他小臂上的「三陽絡」，說道：「給我站著。你叫無忌，姓張，你是張無忌，是不是？」這三陽絡一被扣住，張無忌登時半身麻軟，動彈不得，心中又驚又怒，大叫：「快放開我！」※※※忽聽得一個清脆的女子聲音說道：「曉芙，怎地如此不爭氣？走過去便走過去！」紀曉芙又驚又喜，回身叫道：「師父！」但背後並無人影，凝神一瞧，才見遠處有個身穿灰布袍的尼姑緩緩走來，正是峨嵋派掌門，師父滅絕師太。她身後還隨著兩名弟子，一是師姊丁敏君，一是師妹貝錦儀。金花婆婆見她相隔如此之遠，顏面都還瞧不清楚，但說話聲傳到各人耳中便如是近在咫尺一般，足見內力之深厚。滅絕師太盛名遠播，武林中無人不知，只是她極少下山，見過她一面的人可著實不多。走近身來，只見她約莫四十四、五歲年紀，容貌算得甚美，但兩條眉毛斜斜下垂，一副面相變得極是詭異，幾乎有點兒戲台上的吊死鬼味道。紀曉芙迎上去跪下磕頭，低聲道：「師父，你老人家好。」滅絕師太道：「還沒給你氣死，總算還好。」紀曉芙跪著不敢起來。但聽得站在師父身後的丁敏君低聲冷笑，知她在師父跟前已說了自己不少壞話，不由得滿背都是冷汗。滅絕師太冷冷的道：「這位婆婆叫你過去給她瞧瞧，為甚麼到今天還不死。你就過去給她瞧瞧啊。」紀曉芙道：「是。」站起身來，大步走到金花婆婆跟前，朗聲道：「金花婆婆，我師父來啦。你的強兇霸道，都給我收了起來罷。」金花婆婆咳嗽兩聲，向滅絕師太瞪視兩眼，點了點頭，說道：「嗯，你是峨嵋派的掌門，我打了你的弟子，你待怎樣？」滅絕師太冷冷的道：「打得很好啊。你愛打，便再打，打死了也不關我事。」紀曉芙心如刀割，叫道：「師父！」兩行熱淚流了下來。她知師父向來最是護短，弟子們得罪了人，明明理虧，她也要強辭奪理的維護到底，這時卻說出這幾句話來，那顯是不當她弟子看待了。金花婆婆道：「我跟峨嵋派無冤無仇，打過一次，也就夠啦。阿離，咱們走罷！」說著慢慢轉過身去。丁敏君不知金花婆婆是何來歷，見她老態龍鍾，病骨支離，居然對師父如此無禮，心下大怒，縱身疾上，攔在她的身前，喝道：「你也不向我師父賠罪，便這麼想走嗎？」說著右手拔劍，離鞘一半，作威嚇之狀。金花婆婆突然伸出兩根手指，在她劍鞘外輕輕一捏，隨即放開，笑道：「破銅爛鐵，也拿來嚇人嗎？」丁敏君怒火更熾，便要拔劍出鞘。那知一拔之下，這劍竟是拔不出來。阿離笑道：「破銅爛鐵，生了銹啦。」丁敏君再一使勁，仍是拔不出來。才知金花婆婆適才在劍鞘外這麼似乎漫不在意的一捏，已潛運內力，將劍鞘捏得向內凹入，將劍鋒牢牢咬住。丁敏君要拔是拔不出，就此作罷卻又心有不甘，脹紅了臉，神情極是狼狽。滅絕師太緩步上前，三根指頭挾住劍柄，輕輕一抖，劍鞘登時裂為兩片，劍鋒脫鞘而出，說道：「這把劍算不得是甚麼利器寶刃，卻也還不是破銅爛鐵。金花婆婆，你不在靈蛇島上納福，卻到中原來生甚麼事？」金花婆婆見到她三根手指抖劍裂鞘的手法，心中一凜，暗道：「這賊尼名聲極大，果然是有點真實功夫。」笑瞇瞇的道：「我老公死了，獨個兒在島上悶得無聊，因此出來到處走走，瞧瞧有沒合意的和尚道士，找一個回去作伴。」她特意說「和尚道士」，自是譏刺對方身為尼姑，卻也四處亂走。滅絕師太一雙下垂的眉毛更加垂得低了，長劍斜起，低沉嗓門道：「亮兵刃罷！」丁敏君、紀曉芙等從師以來，從未見過師父和人動手，尤其紀曉芙知道金花婆婆的武功怪異莫測，更是關切。張無忌的手臂仍被阿離抓著，上身越來越麻，叫道：「快放開我！你拉著我幹嘛？」阿離見紀曉芙在旁有插手干預之勢，若不放開，她必上前動手，那時還是非放了他不可，於是用力一摔，放鬆了他手臂，冷冷的道：「瞧你逃得掉嗎？」金花婆婆淡淡一笑，說道：「當年峨嵋派郭襄郭女俠劍法名動天下，自然是極高的，但不知傳到徒子孫手中，還剩下幾成？」滅絕師太森然道：「就算只剩下一成，也足以掃蕩邪魔外道。」金花婆婆雙眼凝視對方手中長劍的劍尖，一瞬也不瞬，突然之間，舉起手中拐杖，往劍身上疾點。滅絕師太長劍抖動，往她肩頭刺去。金花婆婆咳嗽聲中，舉杖橫掃。滅絕師太身隨劍走，如電光般游到了對手身後，腳步未定，劍招先到。金花婆婆卻不回身，倒轉拐杖，反手往她劍刃上砸去。兩人三、四招一過，心下均已暗讚對方了得。猛聽得噹的一聲響，滅絕師太手中的長劍已斷為兩截，原來劍杖相交，長劍被拐杖震斷。旁觀各人除了阿離外，都吃了一驚。看金花婆婆手中的拐杖灰黃黝黑，毫不起眼，似乎非金非鐵，居然能砸斷利劍，那自是憑借她深厚充沛的內力了。但金花婆婆和滅絕師太適才兵刃相交，卻知長劍所以斷絕，乃是靠著那拐杖的兵刃之利，並非自己功力上勝了。她這拐杖乃靈蛇島旁海底的特產，叫作「珊瑚金」，是數種特異金屬混和了珊瑚，在深海中歷千萬年而化成，削鐵如切豆腐，打石如敲棉花，不論多麼鋒利的兵刃，遇之立折。金花婆婆當下也不進迫，只是拄杖於地，撫胸咳嗽。紀曉芙、丁敏君、貝錦儀三名峨嵋弟子生怕師父已受了傷，一齊搶到滅絕師太身旁照應。阿離手掌一翻，又已抓住了張無忌的手腕，笑道：「我說你逃不了，是不是？」這一下仍是出其不意，張無忌仍是沒能讓開，脈門被扣，又是半身酸軟。他兩次著了這小姑娘的道兒，又羞又怒，又氣又急，飛右足向她腰間踢去。阿離手指加勁，張無忌的右足只踢出半尺，便抬不起來了。他怒叫：「你放不放手？」阿離笑道：「我不放，你有甚麼法子？」張無忌猛地一低頭，張口便往她手背上用力咬去。阿離只覺手上一陣劇痛，大叫一聲：「啊唷！」鬆開右手，左手五根指爪卻向張無忌臉上抓到。張無忌忙向後躍，但已然不及，被她中指的指甲刺入肉裏，在右臉劃了一道血痕。阿離右手的手背上更是血肉模糊，被張無忌這一口咬得著實厲害，痛得險些便要哭了出來。兩個孩子在一旁打鬥，金花婆婆卻目不旁視，一眼也沒瞧他們。滅絕師太拋去半截斷劍，說道：「這是我徒兒的兵刃，原不足以當高人的一擊。」說著解開背囊，取出一柄四尺來長的古劍來。金花婆婆一瞥眼間，但見劍鞘上隱隱發出一層青氣，劍未出鞘，已可想見其不凡，只見劍鞘上金絲鑲著的兩個字：「倚天」，她大吃一驚，脫口而出：「倚天劍！」滅絕師太點了點頭，道：「不錯，是倚天劍！」金花婆婆心頭立時閃過武林中相傳的那六句話：「武林至尊，寶刀屠龍。號令天下，莫敢不從。倚天不出，誰與爭鋒？」喃喃道：「原來倚天劍落在峨嵋派手中。」滅絕師太喝道：「接招！」提著劍柄，竟不除下劍鞘，連劍帶鞘，便向金花婆婆胸口點來。金花婆婆拐杖一封。滅絕師太手腕微顫，劍鞘已碰上拐杖。但聽得「嗤」的一聲輕響，猶如撕裂厚紙，金花婆婆那根海外神物、兵中至寶「珊瑚金」拐杖，已自斷為兩截。金花婆婆心頭大震，暗想：「倚天劍刃未出匣，已然如此厲害，當真名不虛傳。」向著寶劍凝視半晌，說道：「滅絕師太，請你給我瞧一瞧劍鋒的模樣。」滅絕師太搖頭不允，冷冷的道：「此劍出匣後不飲人血，不便還鞘。」兩人凜然相視，良久不語。金花婆婆此時已知這尼姑的功力實不在自己之下，至於招數之妙，則一時還沒能瞧得出來。但她既是峨嵋掌門，自必非同泛泛，加之手中持了這柄「天下第一寶劍」，自己決計討不了好去，輕輕咳嗽了兩聲，轉過身來，拉住阿離，飄然而去。阿離回頭叫道：「張無忌，張無忌！」叫聲漸遠漸輕，終於隱沒。丁敏君、紀曉芙、貝錦儀三人見師父得勝，強敵避走，都是大為欣喜。丁敏君道：「師父，這老太婆可不是有眼不識泰山嗎？居然敢跟你老人家動手，那才是自討苦吃。」滅絕師太正色道：「以後你們在江湖上行走，只要聽到她的咳嗽聲，趕快遠而避之。」她剛才揮劍一擊，雖然削斷了對方拐杖，但出劍時還附著她修練三十年的「峨嵋九陽功」，這股神功撞到金花婆婆身上，卻似落入汪洋大海一般，竟然無影無蹤，只帶動一下她的衣衫，卻沒使她倒退一步。這時思之，猶是心下凜然；又覺她內力修為固深，而膂力健旺，宛若壯年，絕不似一個龍鍾支離的年老婆婆，何以得能如此，實是難以索解。滅絕師太抬頭向天，出神半晌，說道：「曉芙，你來！」眼角也沒向她瞟一眼，逕自走入茅舍。紀曉芙等三人跟了進去。楊不悔叫道：「媽媽！」也要跟進去。紀曉芙知道師父這次親自下山，乃是前來清理門戶，自己素日雖蒙她寵愛，但師父生性嚴峻，實不知要如何處分自己，對女兒道：「你在外邊玩兒，別進來。」※※※張無忌心想：「那姓丁的女子很壞，定要在她師父跟前說紀姑姑的鬼話。那晚的事情我瞧得明明白白，全是這『毒手無鹽』不好，倘若她胡說八道，顛倒黑白，我便挺身而出，給紀姑姑辯明。」於是悄悄繞到茅舍之後，縮身窗下，屏息偷聽。但聽屋中寂靜無聲，誰也沒說話。過了半晌，滅絕師太道：「曉芙，你自己的事，自己說罷。」紀曉芙哽咽道：「師父，我……我……」滅絕師太道：「敏君，你來問她。」丁敏君道：「是。紀師妹，咱們門中，第三戒是甚麼？」紀曉芙道：「戒淫邪放蕩。」丁敏君道：「是了，第六戒是甚麼？」紀曉芙道：「戒心向外人，倒反師門。」丁敏君道：「違戒者如何處分？」紀曉芙卻不答她的話，向滅絕師太道：「師父，這其中弟子實有說不出來的難處，並非就如丁師姊所說這般。」滅絕師太道：「好，這裏沒有外人，你就仔細跟我說。」紀曉芙知道今日面臨重大關頭，決不能稍有隱瞞，便道：「師父，那一年咱們得知了天鷹教王盤山之會的訊息後，師父便命我們師兄妹十六人下山，分頭打探金毛獅王謝遜的下落。弟子向西行到川西大樹堡，在道上遇到一個身穿白衣的中年男子，約莫有四十來歲年紀。弟子走到那裏，他便跟到那裏。弟子投客店，他也投客店，弟子打尖，他也打尖。弟子初時不去理他，後來實在瞧不過眼，便出言斥責。那人說話瘋瘋顛顛，弟子忍耐不住，便出劍刺他。這人身上也沒兵刃，武功卻是絕高，三招兩式，便將我手中長劍奪了過去。「我心中驚慌，連忙逃走。那人也不追來。第二天早晨，我在店房中醒來，見我的長劍好端端地放在枕頭邊。我大吃一驚，出得客店時，只見那人又跟上我了。我想跟他動武是沒用的了，只有向他好言求懇，說道大家非親非故，素不相識，何況男女有別，你老是跟著我有何用意。我又說，我的武功雖不及你，但我們峨嵋派可不是好惹的。」滅絕師太「嗯」了一聲，似乎認為她說話得體。紀曉芙續道：「那人笑了笑，說道：『一個人的武功分了派別，已自落了下乘。姑娘若是跟著我去，包你一新耳目，教你得知武學中別有天地。』」滅絕師太性情孤僻，一生潛心武學，於世務殊為膈膜，聽紀曉芙轉述那人之言，說「一個人的武功分了派別，已自落了下乘」，又說「教你得知武學中別有天地」的幾句話，不由得頗為神往，說道：「那你便跟他去瞧瞧，且看他到底有甚麼古怪本事。」紀曉芙臉上一紅，道：「師父，他是個陌生男子，弟子怎能跟隨他去。」滅絕師太登時醒悟，說道：「啊，不錯！你叫他快滾得遠遠的。」紀曉芙道：「弟子千方百計，躲避於他，可是始終擺脫不掉，終於為他所擒。唉，弟子不幸，遇上了這個前生的冤孽……」說到這裏，聲音越來越低。滅絕師太問道：「後來怎樣？」紀曉芙低聲道：「弟子不能拒，失身於他。他監視我極嚴，教弟子求死不得。如此過了數月，忽有敵人上門找他，弟子便乘機逃了出來，不久發覺身已懷孕，不敢向師父說知，只得躲著偷偷生了這個孩子。」滅絕師太道：「這全是實情了？」紀曉芙道：「弟子萬死不敢欺騙師父。」滅絕師太沉吟片刻，道：「可憐的孩子。唉！這事原也不是你的過錯。」丁敏君聽師父言下之意，對紀師妹竟大是憐惜，不禁狠狠向紀曉芙瞪了一眼。滅絕師太歎了一口氣，道：「那你自己怎麼打算啊？」紀曉芙垂淚道：「弟子由家嚴作主，本已許配於武當殷六爺為室，既是遭此變故，只求師父恩准弟子出家，削髮為尼。」滅絕師太搖頭道：「那也不好。嗯，那個害了你的壞蛋男子叫甚麼名字？」紀曉芙低頭道：「他……他姓楊，單名一個逍字。」滅絕師太突然跳起身來，袍袖一拂，喀喇喇一響，一張飯桌給她擊坍了半邊。張無忌躲在屋外偷聽，固是嚇得大吃一驚，紀曉芙、丁敏君、貝錦儀三人也是臉色大變。滅絕師太厲聲道：「你說他叫楊逍？便是魔教的大魔頭，自稱甚麼『光明左使者』的楊逍嗎？」紀曉芙道：「他……他……是明教中的，好像在教中也有些身份。」滅絕師太滿臉怒容，說道：「甚麼明教？那是傷天害理，無惡不作的魔教。他……他躲在那裏？是在崑崙山的光明頂嗎？我這就找他去。」紀曉芙道：「他說，他們明教……」滅絕師太喝道：「魔教！」紀曉芙道：「是。他說，他們魔教的總壇，本來是在光明頂，但近年來他教中內部不和，他不便再住在光明頂，以免給人說他想當教主，因此改在崑崙山的『坐忘峰』中隱居，不過只跟弟子一人說知，江湖上誰也不知。師父既然問起，弟子不敢不答。師父，這人……這人是本派的仇人嗎？」滅絕師太道：「仇深似海！你大師伯孤鴻子，便是給這個大魔頭楊逍活活氣死的。」紀曉芙甚是惶恐，但不自禁的也隱隱感到驕傲，大師伯孤鴻子當年是名揚天下的高手，居然會給「他」活活氣死。她想問其中詳情，卻不敢出口。滅絕師太抬頭向天，恨恨不已，喃喃自語：「楊逍，楊逍……多年來我始終不知你的下落，今日總教你落在我手中……」突然間轉過身來，說道：「好，你失身於他，迴護彭和尚，得罪丁師姊，瞞騙師父，私養孩兒……這一切我全不計較，我差你去做一件事，大功告成之後，你回來峨嵋，我便將衣缽和倚天劍都傳了於你，立你為本派掌門的繼承人。」這幾句話只聽得眾人大為驚愕。丁敏君更是妒恨交迸，深怨師父不明是非，倒行逆施。紀曉芙道：「師父但有所命，弟子自當盡心竭力，遵囑奉行。至於承受恩師衣缽真傳，弟子自知德行有虧，武功低微，不敢存此妄想。」滅絕師太道：「你隨我來。」拉住紀曉芙手腕，翩然出了茅舍，直往谷左的山坡上奔去，到了一處極空曠的所在，這才停下。張無忌遠遠望去，但見滅絕師太站立高處，向四周眺望，然後將紀曉芙拉到身邊，輕輕在她耳旁說話，這才知她要說的話隱秘之極，不但生恐隔牆有耳，給人偷聽了去，而且連丁敏君等兩個徒兒也不許聽到。張無忌躲在茅屋之後，不敢現身，遠遠望見滅絕師太說了一會話，紀曉芙低頭沉思，終於搖了搖頭，神態極是堅決，顯是不肯遵奉師父之命。只見滅絕師太舉起左掌，便要擊落，但手掌停在半空，卻不擊下，想是盼她最後終於回心轉意。張無忌一顆心怦怦亂跳，心想這一掌擊在頭上，她是決計不能活命的了。他雙眼一眨也不敢眨，凝視著紀曉芙。只見她突然雙膝跪地，卻堅決的搖了搖頭。滅絕師太手起掌落，擊中她的頂門。紀曉芙身子幌也不幌，一歪便跌倒在地，扭曲了幾下，便即不動。張無忌又是驚駭，又是悲痛，伏在屋後長草之中，不敢動彈。便在此時，楊不悔格格兩聲嬌笑，撲在張無忌背上，笑道：「捉到你啦，捉到你啦！」原來她在田野間亂跑，瞧見張無忌伏在草中，還道是跟她捉迷藏玩耍，撲過來捉他。張無忌反手摟住她身子，一手掩住她嘴巴，在她耳邊低聲道：「別作聲，別給惡人瞧見了。」楊不悔見他臉色慘白，滿臉驚駭之色，登時嚇了一跳。滅絕師太從高坡上急步而下，對丁敏君道：「去將她的孽種刺死，別留下禍根。」丁敏君見師父用重手擊斃紀曉芙，雖然暗自歡喜，但也忍不住駭怕，聽得師父吩咐，忙借了師妹貝錦儀的長劍，提在手中，來尋楊不悔。張無忌抱著楊不悔，縮身長草之內，連大氣也不敢喘一口。丁敏君前前後後找了一遍，不見那小女孩的蹤跡，待要細細搜尋，滅絕師太已罵了起來：「沒用的東西，連個小孩兒也找不到。」貝錦儀平時和紀曉芙頗為交好，眼見她慘死師父掌底，又要搜殺她遺下的孤女，心中不忍，說道：「我見那孩子似乎逃出谷外去了。」她知師父脾氣急躁，若在谷外找尋不到，決不耐煩回頭再找。雖然這個小女孩孤零零的留在世上，也未必能活，但總勝於親眼見她被丁敏君一劍刺死。滅絕師太道：「怎不早說？」狠狠白了她一眼，當先追出谷去。丁敏君和貝錦儀隨後跟去。楊不悔尚不知母親已遭大禍，圓圓的大眼骨溜溜地轉動，露出詢問的神色。張無忌伏地聽聲，耳聽得那三人越走越遠，跳起身來，拉著楊不悔的手，奔向高坡。楊不悔笑道：「無忌哥哥，惡人去了嗎？咱們到山上玩，是不是？」張無忌不答，拉著她直奔到紀曉芙跟前。楊不悔待到臨近，才見母親倒在地下，大吃一驚，掙扎下地，大叫：「媽媽，媽媽！」撲在母親身上。張無忌一探紀曉芙的呼吸，氣息微弱已極，但見她頭蓋骨已被滅絕師太這一掌震成了碎片，便是胡青牛到來，也必已難救性命。紀曉芙微微睜眼，見到張無忌和女兒，口唇略動，似要說話，卻說不出半點聲音，眼眶中兩粒大大的眼淚滾了下來。張無忌從懷中取出金針，在她「神庭」、「印堂」、「承泣」等穴上用力刺了幾針，使她暫且感覺不到腦門劇痛。紀曉芙精神略振，低聲道：「我求……求你……送她到她爹爹那裏……我不肯……不肯害她爹爹……」左手伸到自己胸口，似乎要取甚麼物事，突然頭一偏，氣絕而死。楊不悔摟住母親的屍身，只是大哭，不住口的叫：「媽媽，媽媽，你很痛嗎？你很痛嗎？」紀曉芙的身子漸漸冰冷，她卻兀自問個不停。她不懂母親為甚麼一動也不動，為甚麼不回答她的話。張無忌心中本已悲痛，再想起自己父母慘亡之時，自己也是這麼伏屍號哭，忍不住淚如泉湧。兩人哭了一陣，張無忌心想：「紀姑姑臨死之時，求我將不悔妹子送到她爹爹那裏。嗯，她爹爹名叫楊逍，是明教中的光明左使者，住在崑崙山的甚麼坐忘峰中。我務必要將她送去。」他可不知崑崙山在極西數萬里外，他兩個孩子如何去得？眼見紀曉芙斷氣時曾伸手到胸口去取甚麼物事，於是在她頸中一摸，見掛著一根絲絛，上面懸著一塊黑黝黝的鐵牌，牌上用金絲鑲嵌著一個火焰之形。張無忌也不知那是甚麼東西，除了下來，便掛在楊不悔頸中。到茅舍中取過一柄鐵鏟，挖了個坑將紀曉芙的屍身埋了。這時楊不悔已哭得筋疲力盡，沉沉睡去。待得醒來，張無忌費盡唇舌，才騙得她相信媽媽已飛了上天，要過很久很久，才從天上下來跟她相會。當下張無忌胡亂煮些飯菜，和楊不悔兩人吃了，疲倦萬分，橫在榻上便睡。次日醒來，收拾了兩個小小包裹，帶了胡青牛留給他的十幾兩銀子，領著楊不悔到她母親墳前拜了幾拜。兩個孩兒離蝴蝶谷而去。