第十七回　揮拳打穴開鐵銬跪在地下的張老爺、矮子等一干人眾，也都站了起來，大笑不已。那青年公子向矮子道：「七哥，你真不枉了『武諸葛』這三字！」原來扮變戲法的是徐天宏，跟在他身後的是周綺和安健剛，扮張老爺的是馬善均，扮福康安的是陳家洛，扮鬧事軍官的是常赫志和孟健雄等一干人，扮張老爺家人的是楊成協等一干人。在路上哨探鏢行的是衛春華，他回去一報，徐天宏定下了一條計策，但想到鏢師中韓文沖識得紅花會人眾，所以由趙半山扮作鄉下佬，騎了駱冰的白馬，把他引到松林中，常伯志出來一幫手，兩人當時把他拿住。徐天宏變戲法全是串通好了的假把戲，那氈帽是有夾層的，張老爺和家人身上所藏的鼻煙壺和戒指都各有一對，徐天宏拿去一隻，他們從自己袋裏又拿出一隻來，別人那裏知道？至於皮盒之中自然沒有文書變進去，只是這樣一鬧，陳家洛進來時，鏢頭和侍衛們已攪得頭昏眼花，不會再有絲毫疑心。徐天宏預定計策，只教陳家洛扮一個大官，那知陰差陽錯，他相貌竟和福康安一模一樣，幾個侍衛們上來請安行禮，這個計策更加行得天衣無縫。陳家洛撕去封皮，打開皮盒，一陣耀眼，只見盒中一對一尺二寸高的羊脂白玉瓶，晶瑩柔和，光潔無比，伸手一摸，只覺一陣溫暖，瓶上繪著一個美人。這美人長辮小帽，作維人少女裝束，畫得美艷無匹，光彩逼人。陳家洛看得獃了，真不信世間有此等人。眾人圍觀玉瓶，也都嘖嘖讚賞。駱冰道：「我見到霍青桐妹妹，以為她這人材已是天下無雙，那知瓶上畫的這人更美。」周綺道：「那是畫出來的，你道真的有這種美女？」駱冰道：「畫師如不見真人，我瞧他也想不出這樣好看的容貌。」徐天宏道：「我們把那位維人使者請來一問便知。」維人使者以為陳家洛一定是貴宦重臣，恭恭敬敬的行了禮。陳家洛道：「貴使遠來辛苦。請問尊姓大名。」那使者道：「下使名叫凱別興。不知官人是何稱呼？」陳家洛微笑不答。徐天宏忽然在旁插嘴道：「這位是杭州將軍李可秀李大人。」陳家洛和群雄一楞，不知他是甚麼用意。陳家洛道：「木卓倫木老英雄可好？」凱別興一楞，道：「李大人識得咱們族長？」陳家洛道：「我是慕名而已。請問貴使，瓶上所繪的美人是何等樣人。是真有其人呢？還是出於畫師意象？」凱別興道：「那是敝族最出名的畫師黑英所繪。這玉瓶本屬木老英雄的三小姐喀絲麗所有，所以這就是她的肖像。」周綺不禁插嘴：「那麼她是霍青桐姊姊的妹妹？」凱別興又是一驚，問道：「這位姑娘識得翠羽黃衫？」周綺道：「咱們有過一面之緣。」陳家洛想問問他霍青桐的近況，臉上一紅，正要開口，忽然馬善均從外面匆匆進來，低聲說道：「那杭州將軍李可秀領了三千清兵向這邊過來，恐怕是對付咱們來的。」陳家洛點點頭，對凱別興道：「貴使請下去休息，咱們再談。」凱別興打了一躬，說道：「這對玉瓶？」陳家洛道：「我自有安置辦法。」孟健雄把凱別興領了下去。陳家洛道：「各位哥哥，咱們只好先退出杭州。現在四哥未救出，和清兵接硬仗沒有好處。」駱冰恨恨不已，叫道：「李可秀關住大哥，咱們先殺了他小老婆。總舵主，你許不許？」陳家洛不解，道：「小老婆？」駱冰道：「是啊，咱們在將軍署拿住的那個妖嬈女人，就是李可秀的小老婆，叫甚麼艷紅。她本來又哭又鬧，現在給我幾個耳括子打得服服貼貼了。」群雄知她想念丈夫，無處出氣，不禁微笑。徐天宏道：「總舵主，你馬上寫一封信給李可秀，瞧他怎麼辦？」陳家洛會意，道：「好極！」提起筆來，寫了一封信道：「李大將軍勛鑒：今晨出獵，邂逅今正，知為將軍所愛，故特邀駕。謹此奉聞。紅花會會主　陳家洛拜上」陳家洛道：「衛九哥，請你馬上送去給李將軍，看他有甚麼答覆。楊八哥，請你跟在九哥後面接應。」楊衛兩人接令去了。陳家洛道：「李可秀寵愛他這小妾，或許不致輕舉妄動，但要是他奉了皇命，那麼他即使心有所忌，也不得不遵旨而行。七哥你瞧怎麼辦？」徐天宏道：「咱們本來想劫這玉瓶後，跟皇帝老兒講講買賣，那想這玉瓶如此珍貴美麗，我想皇帝見了一定愛不釋手，這樣，他答應回部的和議也大有可能。那麼咱們劫玉瓶，豈不是誤了木老英雄的大事？為了四哥一人而使天下兵連禍結，生靈塗炭，似乎也非善策。」陳家洛皺眉道：「話是不錯，但難道咱們把辛辛苦苦得來的玉瓶，就此送還他不成？」徐天宏道：「我盤算得一條計策，總舵主你瞧成不成？」當下把計謀說了出來。周綺獃獃的聽徐天宏說完，首先叫道：「太不光明正大，我不喜歡。」周仲英罵道：「聽總舵主吩咐，女孩子家莫多嘴。」周綺不響了，低聲嘮叨：「這不缺德麼？」陳家洛沉思了一下道：「又要不誤回部的和議，又要救回四哥，咱們只好這麼辦。七哥你去跟那使者說罷。」徐天宏去見回部使者凱別興，說道：「我引你去見皇上。」孟健雄捧了皮盒，盒中玉瓶已取出了一個，貼上封條，凱別興並不知情。三人來到巡撫府前，孟健雄把皮盒交給使者，向巡撫府一指，說道：「你自己去罷。」兩人奔回孤山，途中遇見楊成協和衛春華，說李可秀接到信後，又驚又怒，收兵回去了。群雄忙了半日，這時稍稍空閒，但都擔心徐天宏的計策不知是否能夠收效，大家聚在廂房中，或閉目養神，或閒談計議。到申牌時分，門房遞一張帖子來，說是有一位武官來拜會陳家洛，帖子上寫的是「後學曾圖南頓首」的字樣。馬善均笑道：「七當家，你的妙計多半成了，這姓曾的是李可秀的親信。」陳家洛道：「衛九哥，請你去見他罷。」衛春華來到客廳，只見一位身材魁梧的武官坐在賓位上，滿臉被滾油燙起的傷泡，兩人一揖，家人獻上茶來。衛春華道：「曾大人要見敝當家，不知有何見教？」曾圖南道：「我是奉上司李將軍差遣，想與貴會陳總舵主商量一件要事。」衛春華道：「敝當家現在沒空，曾大人對我說也是一樣。」曾圖南心想我是朝廷命宦，來見你們這種江湖道已是屈尊，居然他還搭架子不見，心頭十分冒火，但既然是有所求而來，只得強抑怒氣，說道：「李將軍剛才收到陳總舵主的一封信，知道他的如夫人在貴會這裏，盼望陳總舵主放她回去，李將軍自然另有一番心意。」衛春華道：「這個好辦，我想咱們陳當家無有不允。」曾圖南道：「還有第二件事，那是關於回部的玉瓶。」衛春華「哼」了一聲，並不答腔。曾圖南道：「回部派人送了一對玉瓶來求和，皇上打開皮盒，發見少了一個，天顏很是震怒，一問使者，說曾有一位青年貴宦問過他話，那人自稱是杭州將軍李可秀。皇上把李將軍叫去一問，李將軍自然是莫名其妙。幸虧皇上聖明，知道李將軍絕不會做這等事，其中必有別情，所以倒也沒有十分怪罪。」衛春華輕描淡寫地道：「那很好呀。」曾圖南道：「然而皇上說，這事要著落在李將軍身上，限他三天之內，把失去的玉瓶找到交還，否則──」衛春華道：「找不到怕要革職查辦罷？其實呢，不做官也很清閒呀。」曾圖南只好不理他的嘲諷，說道：「咱們真人面前不說假話，我今天是特地來求貴會把玉瓶交還的。」衛春華仍舊不動聲色，淡淡地說道：「玉瓶甚麼的，我們倒沒聽說過。不過李將軍既然遇到了這種難題，曾大人又親自光降，咱們幫忙找找，那是可以的。」曾圖南見他推得一乾二淨，然而口風中半軟半硬，知道對手是十分厲害的腳色。他是李可秀部下第一得力的人材，武藝雖不甚高，但精明幹練，很會辦事，一聽衛春華的口氣，知道和這種江湖上的漢子打交道，越爽快越有結果，於是說道：「李將軍說，他對貴會陳總舵主雖然慕名已久，可是一向沒機會結交親近，今日貿然來求這樣兩件大事，無功不受祿，他心中也是過意不去。所以陳總舵主有甚麼意思，請不客氣的吩咐下來。」衛春華道：「曾大人十分爽快，那再好沒有。咱們陳總當家意思，第一件，咱們紅花會今天早晨得罪了李將軍的地方，要請他大肚包容，既往不咎。」曾圖南道：「這是理所當然的事。兄弟可以拍胸膛擔保，李將軍以後絕不致為這件事而來與貴會為難。第二件呢？」衛春華道：「咱們四當家文泰來關在將軍署，曾大人是知道的了？」曾圖南「哼」了一聲。衛春華道：「他是欽犯，李將軍便有天大的膽子也不敢將他釋放，這是咱們知道的，可是陳當家想念他得緊，今晚要見他一見。」曾圖南心頭沉吟，隔了一會道：「這件事情很是重大，兄弟不敢作主，我去問過李將軍再來回話。陳總舵主可還有第三件意思麼？」衛春華道：「沒有了。」曾圖南告辭回去，過了一個時辰，又來求見，仍是衛春華接見。曾圖南道：「李將軍說：文四當家所犯的案子重大之極，本來是絕不能讓人探監的。」衛春華道：「本來嘛！」曾圖南道：「不過陳總舵主既然答應交還玉瓶，李將軍也只得拼著腦袋不要，讓陳總舵主一見。但是有兩件小事，要請陳總舵主俯允才好。」衛春華道：「請曾大人說出來聽聽。」曾圖南道：「第一，這是李將軍先為了交朋友才捨命答應的事，要是給人知道了，可是天大的禍事──」衛春華道：「李將軍要陳當家答應，此事絕不可洩露一字半句，是不是？」曾圖南道：「正是。」衛春華道：「這件事我代咱們當家答應了。」曾圖南道：「第二件是，要探監只能陳總舵主一個人去。」衛春華笑道：「陳當家也想到李將軍此顧慮，他當然怕咱們乘機劫牢。好罷，這件事我也答應了。探監是陳當家一個人去，我可沒答應不劫牢。」曾圖南道：「衛大哥是英雄好漢，千金一諾。我就去回報。今晚請陳總舵主到將軍署來便了。」衛春華道：「陳當家與文四當家見面，不免要談咱們會中要事，不能讓別人偷聽。這個張召重可不能讓他在旁邊礙手礙腳。」曾圖南微一沉吟，說道：「好，由李將軍借故請他便是。」衛春華道：「咱們在江湖上混飯吃，道義為先，只要李將軍遵守咱們今日所約之事，他的如夫人和玉瓶著落在我們身上送還。」曾圖南一揖，道：「兄弟先此謝謝！」群雄待曾圖南走了之後，聚在大廳中等候陳家洛調兵遣將，相救文泰來。陳家洛道：「七哥，仍舊請你分派罷。」徐天宏只是沉吟不語，過了半晌，說道：「現在把張召重那扎手的傢伙調開了，總舵主又可到裏面相機行事，劫牢當然是容易得多。只是李可秀不是傻子，他一定也防到咱們這一著。咱們要先計算他怎樣應付，然後給他個出其不意。」陳家洛道：「正是。」趙半山道：「我想他多半是調集重兵，包圍地牢的出口，說不定再請大內的高手侍衛來協助，只放總舵主一人進去，也只放總舵主一人出來。」常赫志道：「咱們一定得在將軍署外接應，以防他們對總舵主不利。」徐天宏道：「接應當然是要的，只是我想他不敢對總舵主怎樣，因為他的小老婆和玉瓶還在咱們這裏。」大家談了一會，都覺得現在形勢已比今日上午有利，一則已知道地牢的地形和機關，再則陳家洛可在裏面裏應外合，只是李可秀的防備卻也比上午充分，單憑硬攻，未必一定成功。無塵叫道：「咱們今晚就他們決一個生死存亡，這口氣再也吞不住啦。」陳家洛忽道：「有了。七哥，我去見四哥時穿上寬大的披風，頭戴風帽面罩，只裝作不願給人發現面目──」徐天宏已知陳家洛的意思，道：「這樣得一人，失一人，絕非善策。」無塵道：「總舵主，你把話說完。」陳家洛道：「我進了地牢之後，和四哥換過裝束，讓他出來，看守的人只道是我。你們在外接應，一舉把四哥救出去。」無塵道：「那麼你呢？」陳家洛道：「皇帝老兒和我特別有緣，等到他們發現已經調包，自然會放我出來。」衛春華道：「總舵主這辦法確是一條妙計，只是你是一會之主，絕不能輕易涉險，這件事讓我去做。」一時之間，群雄紛紛上前，都欲自薦。陳家洛道：「各位哥哥，不是我自逞剛勇，實在只是我最適合。要是你們隨便那一位去，把四哥救出，然而自己失陷在裏面，咱們是一樣的手足兄弟之情，不見得四哥就比那一位哥哥更為親近。」楊成協道：「總舵主去做這事，那總不妥。」陳家洛道：「各位有所不知，皇帝老兒曾和我擊掌為誓，咱們兩人絕不互相加害。」於是他把昨晚在海塘邊兩人起誓的經過情形說了一遍。徐天宏道：「皇帝老兒陰險狠毒。他說的話未必算數。」陳家洛執意要這麼辦。徐天宏道：「既然如此，咱們來個兩全之計。」駱冰見群雄都欲以身代文泰來出來，心裏又是感激，又是難受，怔怔的說不出話來。周仲英站在一旁，見紅花會眾人個個義氣深重，不禁暗暗佩服，心想：「近年來紅花會名聞江湖，會中人物確是非同小可。」見駱冰神色有異，走近她身邊，說道：「文四奶奶，你寬心。咱們且聽天宏說說看。」徐天宏道：「總舵主這條金蟬脫殼之計，本來十分高明，只是稍微冒險了一點。我想，咱們還是照做，不過等四哥一救出，咱們立即進攻地牢，接應總舵主出來。」群雄都覺首領涉險，心中不安，但實在也別無他法，只得都答應了。駱冰走到陳家洛面前，施下禮去，說道：「總舵主你這番情意，咱們夫妻粉身碎骨也難以報答──」說到這裏，眼圈兒又紅了。陳家洛還了一揖，道：「四嫂快別這樣，咱們兄弟情逾骨肉，那裏談得上『報答』兩字？」當下佈置已畢，陳家洛披上黑色大氅，領子翻起，一頂風帽低低垂下，只露出了兩隻眼睛，與衛春華兩人逕投將軍署來。此時已近黃昏，天邊明星初現。到得將軍署外，只見一人迎了過來，低聲問道：「來的可是陳總舵主麼？」衛春華點點頭。那人道：「請跟我來，這位請留步。」衛春華站定了，望著陳家洛跟隨家人進了將軍署。暮色蒼靄，群鴉歸巢，衛春華心中起伏不定，不知陳家洛此去是吉是兇。不一會，紅花會眾兄弟都化了裝疏疏落落的來了，散在將軍署四周，待機而動。陳家洛進入署門，只見滿署都是兵將，手執兵刃，嚴陣以待。經過了三個院子，那人把他引到一間廂房之中，說道：「請稍寬坐。」自己走了出去。不一會，杭州將軍李可秀走了進來，拱手說道：「幸會幸會。」陳家洛把大氅揭開，露出臉來，笑道：「前日湖上一會，不意今日再逢。」李可秀道：「現在就請去見那犯人，請隨我來。」兩人剛走到門口，忽然一名親隨氣極敗壞的奔了過來，說道：「皇上駕到，將軍快出去接駕。」李可秀吃了一驚，對陳家洛道：「只好請你在此稍待了。」陳家洛看他神色不似作偽，點點頭，回身坐下。李可秀急奔出去，只見滿衙門都是御前侍衛，乾隆已走了進來。李可秀忙跪下參見行禮。乾隆道：「你準備一間密室，我要親審文泰來。」李可秀把乾隆迎到自己書房。御前侍衛在書房前後左右各間房中佈得密密層層，屋頂上也都有侍衛守望。乾隆對白振道：「我有機密大事要問這犯人，不許有一人聽見。」白振道：「是，是！」退了出去。不一會，文泰來戴著腳鐐手銬，由四名親兵放在胡床上抬進房來。親兵叩頭出去，書房中只剩下乾隆與文泰來兩人，一時間靜寂無聲。文泰來此時傷勢已大體恢復，只見手腳都被銬住，坐在胡床上動彈不得。他抬頭一望，吃了一驚，原來他隨老當家于萬亭進宮時，曾和乾隆見過一面，此時忽然又在杭州相遇，自然是大出意外。乾隆道：「你身上的傷全好了麼？」文泰來冷然道：「多謝你關心，差不多全好啦。」乾隆道：「那很好，我要他們請你來北京，有點事情和你商量，那知雙方起了誤會，我已經責罰過他們了，你不必再介意。」文泰來聽他話說得漂亮，怒氣上升，「哼」了一聲。乾隆道：「上次你與你們姓于的首領來見我，咱們本擬商量大事，那知他回去竟一病不起，可惜可惜。」文泰來道：「要是于老當家不死，他今日也是被鎖在這裏了。」乾隆哈哈大笑，道：「你們江湖上的漢子總是生性耿直，肚裏有甚麼話就說甚麼。我想問你一句話，你老實答了，我馬上放你回去。」文泰來道：「你放我？哈哈，你當我是三歲小孩？我知道你不殺我，你是吃不下飯、睡不著覺，你到今日還不下手，就是想問問我。」乾隆笑道：「那你也未免太多疑了。」他說到這裏，聽到門外有一點輕微聲息，似乎是一個人在強忍咳嗽之聲，一個箭步竄到門邊把門一推，門外空蕩蕩的一個人也沒有。乾隆左右一望，把門帶上，問道：「你們那姓于的首領後來和我說的話，都告訴了你麼？」文泰來道：「你指的是甚麼話？」乾隆凝住目光望他，文泰來雙目回視，毫不退避。過了半晌，乾隆轉開了頭，低聲道：「關於我身世的事。」文泰來心中盤算，自己既落入他的手中，總是有死無生，不過紅花會大夥已到了杭州，如能拖延一些時日，他們可以設法劫牢救人，於是說道：「他沒有說。你是皇帝，是前朝皇帝和皇太后的兒子。你的身世誰人不知，有甚麼好說的？」乾隆道：「那麼那天你們深夜來見我，你知道是為了甚麼事麼？」文泰來道：「于老當家說以前曾幫過你一個大忙，最近咱們紅花會經費短缺，所以他要問你要一百萬兩銀子。那知你非但不給，反而把我捉拿在此。有朝一日我脫離災難，總要把你這忘恩負義的事全部兜出去。」乾隆哈哈大笑，心中一寬，偷眼看文泰來臉色，見他氣憤異常，似乎不是作偽，心中半信半疑，說道：「既然如此，我只好把你殺了，否則你出去要敗壞我的聲名。」文泰來道：「誰教你不早殺呀？你殺了我，飯也吃得下，覺也睡得著，見到皇太后時也不用心裏懷著鬼胎啦。」乾隆倏然變色，問道：「皇太后怎麼啦？」文泰來道：「你自己明白。」乾隆陰森森的道：「那麼你全知道了？」文泰來道：「全知道，那也不見得。于老當家說，皇太后曉得他幫過你的忙，曾要你報答他，至於幫過甚麼忙，你心裏有數，我可不清楚。」乾隆心裏又是一寬，嘿嘿的笑了幾聲，摸出手帕來擦去頭上汗珠。乾隆在室中來回走了幾次，笑道：「你在皇帝面前絲毫不懼，居然不怕死在眼前，倒真是一條硬漢子。你有甚麼放不下的事，不妨說給我聽。等你死了後，我差人去辦。」文泰來道：「我怕甚麼？諒你也不敢馬上殺我。」乾隆道：「不敢？」文泰來道：「你要殺我，就是怕你的秘密洩露。可是你一殺我，哈哈，你的秘密就保不住了。」乾隆道：「難道死人會說話？」文泰來不理他，好像在自言自語：「我一死，就有人打開那封信，就會拿證物公布於天下，那時候皇帝就要大糟而特糟。」乾隆急問：「甚麼信？」文泰來道：「于老當家把你的事情，詳詳細細的寫在一封信裏，連帶還有兩件極重要的證物，放在一位朋友家裏，然後咱們兩人才進宮來見你。」乾隆道：「你們怕有甚麼不測？」文泰來道：「當然啦，咱們怎麼信得過你？于老當家對他朋友說，要是咱們兩人忽然死了，就請他打開那封信，現在于老當家已經去世，只怕你不敢殺我罷。」乾隆不禁連連搓手，焦急之情，見於顏色。文泰來道：「這信和那兩件證據，你用一百萬兩銀子去收買，大概還值得罷？」乾隆道：「銀子？我本來是要給的，我還要放你出去。那麼你寫一封信給你朋友，要他拿那封信和那兩件東西來，我馬上放人支銀子。」文泰來道：「哈哈，我把這位朋友的名字告訴你，好讓你又派侍衛去殺他捉他。老實說，在這裏我很舒服，這生這世我是不想出去啦，咱們倆是同歸於盡的命，要是我先死，你也活不長久。」乾隆咬著嘴唇皮，一聲不響，凝思應付之策，過了一會，說道：「你不肯寫信，那也好。我給你兩天期限，後天晚上我再來問你，要是仍舊這樣倔強，我只好殺你。我殺你不會讓人知道，你朋友只道你仍舊活著。退一步說，就算我不殺你，難道不會挖去你的眼睛，割掉你的舌頭──」他話未說完，突然縱到門邊，把門一推，只見白振站在門外，乾隆怒喝：「你在這裏幹麼？」白振道：「奴才聽見書房裏有響動，怕犯人驚了聖駕，所以在這裏保護。」乾隆「哼」了一聲，回頭對文泰來道：「你在這兩天中好好想一想。」說完大踏步向外走去。眾侍衛在後面跟隨保護，李可秀跪著直送至署外。乾隆一走，文泰來又被親兵抬到地牢之中，沿路來去，都由張召重仗劍護送。剛回地牢，一名親兵來對張召重道：「李將軍有要事相商，請張大人過去。」張召重出地牢去了。文泰來躺在床上，想念嬌妻良友，此時必在窮智竭力營救，然清朝廷勢大，殊不可侮，不要朋友們因救自己而有損折，那麼即使獲救，也是此心終生難安了。正思潮起伏之際，忽聽閘門響動，不一會，進來了一人，文泰來只道他是張召重，一眼都不去望他。那人走到床前，輕聲道：「四哥，我瞧你來啦。」文泰來一驚，睜眼一看，竟是自己會裏的總舵主陳家洛。忙一挺腰坐起身來，叫道：「總舵主！」陳家洛微笑點頭，從懷中掏出兩把鋼銼，就來銼文泰來手上的手銬，他用力銼了幾銼，手銬上只起了幾條紋路，自己手中的鋼銼卻磨損了。原來這手銬是用西洋的紅毛鋼鑄成，普通鋼銼奈何它不得。這一著大出陳家洛意料之外，心中一急，手上用力加大，再銼得幾銼，「啪」的一聲，鋼銼竟自折斷，陳家洛忙換過一把鋼銼再銼。銼了半天，兩人滿頭大汗，手銬卻仍舊紋絲不動。陳家洛又從懷裏掏出鑽子、起子、錐子各種工具來，但不論如何對付，手銬總是解脫不開。文泰來道：「總舵主，這副腳鐐手銬只有寶刀寶劍才削得斷。」陳家洛忽然想起在黃河渡口夜鬥張召重之事，他一把凝碧劍把自己的鉤劍盾與無塵的劍全都削斷，忙問：「張召重是不是整天都守著你？」文泰來道：「他和我寸步不離，剛才不知有甚麼要緊事才出去。」陳家洛道：「好，那麼咱們等他回來，奪他的寶劍。」陳家洛把鋼銼等物丟在床底。文泰來道：「我能否出去，很難逆料，皇帝要殺我滅口，怕我洩漏他的秘密。總舵主，我把秘密告訴你，那麼不論我是死是活，都不會耽擱了咱們的大事。」陳家洛道：「好，四哥你說。」文泰來道：「那天晚上我隨于老當家進宮，見了皇帝，乾隆當然大感驚詫。于老當家說：『海寧有一位姓陳的老太太叫我來的。』他拿一封信給皇帝看，皇帝臉色馬上大變，叫我在殿外等候。他們兩人又密談了大約一個時辰，于老當家才出來。他在路上告訴我，皇帝是漢人，是你的哥哥。」陳家洛大吃一驚，說不出話來，隔了半晌才道：「那絕不能夠，我哥哥還在在海寧。」文泰來道：「這事中間曲折很多──」他話未說完，忽然甬道中傳來了腳步之聲，陳家洛忙在床角一隱，進來的是一名親兵，他不見陳家洛，很是詫異，問道：「紅花會的陳當家呢？」陳家洛從隱身處出來，道：「甚麼事？」那親兵道：「張召重大人要回來了，李將軍留他不住，請你快出去。」陳家洛並不轉身，退後一步，左手反手一指，點中了那親兵的「期門穴」。那親兵一聲不出，倒在地上。文泰來低聲叫道：「總舵主，好俊手法。」陳家洛微微一笑，把親兵拖到床底藏好。文泰來道：「那張召重就要來到，詳情已來不及細說。于老當家知道皇帝是漢人後，就去勸他反滿復漢，恢復漢家山河，把滿人盡都趕出關去，他仍舊做他的皇帝，皇帝似乎頗有點動心，不過他說這事是真是假，還不能完全確定，要于老當家把那兩件重要證物拿給他看看，再定大計。那知于老當家回去就一病不起，他遺命要你做總舵主，他親口對我說，這是咱們漢家光復的良機，皇帝是你哥哥，要是他不肯反滿復漢，大家就擁你為主。」這一番話把陳家洛聽得怔怔的說不出話來，回想在湖上初遇乾隆，後來又見他在自己父母墓前哭拜，再想到他對自己的情誼，其中確有不少特異而耐人尋味之處，難道皇帝真是自己父母所生？文泰來又道：「他既是漢人，怎麼又會做滿清皇帝，其中經過情形，據說你令堂大人詳詳細細寫在一封信裏，此外還有幾種重要的證物，于老當家為了安全起見，都交給令師天池怪俠袁老前輩保管。」陳家洛道：「啊，今年夏天常氏雙俠來看我師父，那就是奉義父之命，送這些東西來的？」文泰來道：「不錯，這是最機密的大事，所以連你也不讓知道。袁老前輩也只知是緊要非常的物件，到底是甚麼他並不清楚。于老當家臨終時遺命，等你就任總舵主後，開啟信件，共圖大舉。那知我失手被擒，險險耽誤了要事。總舵主，今日如果救我不出，你趕快到回部去見你師父，千萬不可因我一人的生死安危，而誤了光復大業。」文泰來說完這番話，欣慰之情，溢於言表。他正想續說下去，忽聽見甬道中又有腳步聲，忙做了個手勢。陳家洛躲到了床底。文泰來上身倚出床外，半個身體跌在地上，一動不動。張召重走進室來，地牢內一燈如豆，朦朦中見文泰來上半身跌在地上，似乎已經死了一般，大吃一驚，縱上前來，在他背上推了一下。文泰來動也不動，張召重更驚，一把將他拉起，伸手要探他鼻息，文泰來忽然「哼」的一聲，和身縱起，壓向張召重身上，同時雙手連銬橫掃過來。張召重出其不意，正待倒退，忽然小腹「小丹田」氣一麻，知道床底伏有敵人，已中了他的暗算，怒吼一聲，竄出兩步，雙掌一錯，準備迎敵，同時竭力凝定呼吸，閉住穴道。陳家洛見他被點中穴道，居然不倒，也自駭然，疾從床底躍出，施展少林神拳，霎時之間已向張召重面門連打了七八拳。張召重不敢還手，惟恐一動手鬆了勁，穴道登時阻塞，他臉上連中了陳家洛七八拳，腳下不住倒退。陳家洛飛起一腳，向他右腰踢去。張召重向左一避，只覺「神庭穴」一陣酸痛，又被對方點中了穴道，這時他再也支持不住，全身癱軟，跌倒在地。陳家洛在他身上一摸，那知竟沒有凝碧劍，十分失望，回頭向文泰來望了一眼，再搜張召重身邊，從他袋裏摸出一張紙來，在燈下展視，見是李可秀寫給他的一個便條，請他攜凝碧劍出去，有一位貴官要借來一觀。陳家洛知道這是李可秀故意把他調開的借口，那知他放心不下，走出去一會，又回來監視，想是觀劍未畢，所以他沒帶來。陳家洛再搜張召重身上，觸手之間，高興得跳了起來，文泰來見他喜容滿面，忙問：「怎麼？」陳家洛手一揚，拋起一串鑰匙，拿去在文泰來銬鐐上一試，應手而開。文泰來頓失羈絆，雙手雙腳活動了一會，陳家洛已把身上大氅和風帽除了下來，對文泰來道：「你快穿上出去！」文泰來道：「你呢？」陳家洛道：「我在這裏耽擱一下，你快出去。」文泰來明白了他的意思，說道：「總舵主，你的好意我萬分感激，但絕不能這樣。」陳家洛道：「四哥你有所不知，我留在這裏並無危險。」於是把他和乾隆擊掌為誓的經過約略說了一遍。文泰來道：「這事萬萬不可。」陳家洛眉頭一皺，道：「我是總舵主，紅花會大小人眾都得聽我命令，是不是？」文泰來道：「那當然。」陳家洛道：「好罷，這是我的號令，你快穿上這個出去，外面有兄弟們接應。」文泰來道：「這次我只好違抗你的號令，寧可將來再受十二郎懲處。」陳家洛道：「四嫂對你日夜想念，各位哥哥盼你早日脫險，現在有這大好良機，你怎麼如此無情無義？」但任憑他說之再三，文泰來只是不允。僵持了一會，陳家洛知道他絕不能答應，靈機一動，道：「那麼咱們兩人冒險出去，你穿他的衣服。」說著向張召重一指。文泰來喜道：「妙極，你怎不早說？」兩人把張召重的衣服剝了下來，和文泰來換過，又把腳鐐手銬套在張召重身上鎖住。陳家洛把鎖匙放在袋裏，笑道：「你有通天本領，這次再不能跟咱們為難了罷？」兩人輕輕走了出來，過了閘門，穿過甬道，從石級上來，突見眼前大亮，只見滿園中都是火把，數十名兵士手執長矛，亮晃晃的矛頭對準地牢出口。遠處又有數百名兵士彎弓搭箭，向著地牢門口瞄準。李可秀右手高舉，雙目凝視，只要他右手向下一揮，矛箭齊發，陳家洛與文泰來武藝再高，也無法逃得性命。陳家洛退後一步，低聲問文泰來道：「你傷勢怎樣？能衝出去麼？」文泰來苦笑一下道：「不成，我腿上不靈便。總舵主你一人走罷，莫管我。」陳家洛道：「那麼你冒充一下張召重試試看。」文泰來把帽子拉低，壓在眉簷，大模大樣的走了出去。李可秀見張召重和陳家洛一齊出來，心中暗暗叫苦，以為張召重已把陳家洛擒住，轉頭對李沅芷道：「你去把劍還給張召重，和他東拉西扯說幾句話，讓紅花會的總舵主逃走。」李沅芷雙手托著凝碧劍，走到地牢出口，這時陳家洛和文泰來兩人都已上來。李沅芷把劍托到文泰來跟前，故意把身子夾在兩人中間，說道：「張師叔，你的寶劍。」同時手肘輕輕在陳家洛身上一撞。文泰來「哼」了一聲，伸手接劍。李沅芷在火光下臨近看得清楚，驚叫一聲：「文泰來，你想逃！」雙手一縮，右手握住劍柄，「順水推舟」一劍向文泰來當胸刺來，文泰來一側身，左掌一翻，伸食中兩指挾住劍身，右手快如閃電，向李沅芷「太陽穴」猛擊過來。李沅芷一驚，腳下退後一步，那知一柄劍被他雙指夾住，竟自動彈不得，更是吃驚，只得放開劍柄，直竄出去，就這樣奪劍放劍慢得一慢，左肩上已被文泰來五指一拂，只感到一陣奇痛。這邊交手奪劍只是一瞬間之事，陳家洛剛向外奔得兩步，回頭一看，文泰來已被眾親兵團團圍住，只見凝碧劍白光飛舞，矛頭紛紛落地。李可秀大叫：「你再不住手，要放箭了。」文泰來一用力，腿上舊傷忽又迸裂，流血如注，看此形勢，知道無法衝出重圍，喊道：「總舵主，接住劍，你快出去。」把凝碧劍向陳家洛擲去，忽然肩頭一痛，手一軟，一柄劍只拋出數尺，就落在地上，原來肩頭已中了清兵之箭。陳家洛見文泰來再次受傷，竄出數步，向李可秀喝道：「快別放箭！」李可秀手一揮，眾親兵不再射箭，十餘把長矛分別指住了陳家洛和文泰來。陳家洛道：「快請醫生給文四當家醫傷。我去了！」昂然向外走出，眾親兵事先受了李可秀之命，假意吶喊追逐，其實並不是真的阻攔。陳家洛躍上牆頭，只見內外又是三層弓箭手和長矛手，心中暗暗發愁，對方如此戒備，相救文泰來今後只恐更加不易。陳家洛剛出將軍署，衛春華和駱冰已迎了上來，陳家洛苦笑著搖搖頭。此時東方已現微明，群雄心懷鬱憤，齊回孤山馬宅休息。睡了兩個時辰，各人因都懷有心事，那裏再睡得著，又集在廳上商議。陳家洛向衛春華道：「九哥，你把玉瓶和李可秀的小老婆給他送去，咱們不可失信於人。」衛春華答應了出去，忽然馬大挺進來道：「總舵主，張召重有一封信給你。」陳家洛道：「那張召重寫信給我？這倒奇了，不知他說些甚麼？」徐天宏道：「我猜他要和你比武。」陳家洛把信拆開，只見滿紙都是激憤之言，責備陳家洛使用詭計，點中他的穴道，還把他鎖在銬鐐之中，實非英雄好漢行徑，所以約他單打獨鬥，分個勝負，時間地點由陳家洛決定。陳家洛道：「七哥所料不錯，果然是那傢伙想報昨天之仇，哼，單打獨鬥，難道我懼了你不成？」提起筆來，覆了一信，說謹如所約，就是明日午時在北高峰頂相見，如約多一人助拳，不是英雄。他正要差人送去，徐天宏道：「咱們一定得在兩天之內救出四哥。張召重之約，延遲數日如何？不要因此而耽誤了正事。」陳家洛道：「也好。今日是二十，那麼約定廿二中午。」他另行寫了一信，命人送至將軍署去。趙半山道：「那張召重的寶劍甚是厲害，總舵主別和他比兵刃，在拳腳上絕不致輸於他。」無塵道：「就怕他要比劍，這賊子──」他說著想起黃河渡口削劍之仇，恨恨不已。周仲英道：「總舵主，我有一句話要說。」陳家洛道：「周老前輩儘管指教，怎麼跟小侄客氣起來啦？」周仲英道：「總舵主的武功我是領教過的，那確是高明之極，不過那張召重功力深厚，咱們都鬥過他。不是我長他人志氣，滅自己威風，總舵主雖不致輸給他，但要勝他恐也不易，咱們必須籌個必勝之策。」陳家洛道：「周老前輩說得不錯，要勝他我確是沒有把握。不過他既約我決鬥，如不赴約，豈不為人恥笑？所以只好竭力一拼，勝負在所不計了。」常伯志道：「這龜兒子，咱們先去把他的劍盜來，殺殺他的威風。」章進叫道：「咱們一個一個先去鬥鬥他，即使算勝他不了，也教他這兩天中累得上氣不接下氣。一方面總舵主好好休息兩天，精神力氣就勝過他了。」群雄嘩然大笑，覺得他這傻主意倒也頗有道理。正議論間，馬家的一個莊丁過來對馬善均道：「老爺，那王維揚王老頭兒仍舊不肯吃飯，只是大罵。」馬善均道：「他罵甚麼？」那莊丁道：「他罵御林軍做事沒道理。他說他在江湖上行走幾十年，人人都敬重他。那知這次給皇家保鏢，反而給不明不白的扣在這裏。」無塵笑道：「他威震河朔，到咱們江南來，嘿，就得吃些苦頭！」徐天宏心念一動，說道：「我這裏有個『卞莊刺虎』之計，各位哥哥瞧著是否使得？」他把計策一說出來，眾人無不拍掌大笑。趙半山連說：「妙計，妙計！」周綺笑著不住搖頭，對徐天宏扁扁嘴。陳家洛笑道：「這未免有點不夠光明磊落。不過對付小人，也不必儘用君子之道。孟大哥，你去和那威震河朔說去罷。」王維揚在齊魯燕趙之地縱橫四十年未遇絲毫挫折，那知一到江南，就如此不順遂之事，他在斗室裏不肯吃東西，大叫大嚷，一定要見御林軍的統領評理。正在吵鬧之際，室門開處，進來一個中年漢子，身上穿著御林軍的軍官服色，這人是孟健雄喬裝假扮的，他為人精明幹練不讓衛春華，所以陳家洛派他來辦這件事。孟健雄走進室來，漫不為禮，大剌剌地往椅上一坐，說道：「你就是威震河朔麼？」王維揚心中有氣，說道：「不錯，這外號是江湖上朋友送的，可不是我自己高興起的，要是福統領瞧著不順眼，趕明兒我遍告江湖上朋友，把這外號撤了就是。」孟健雄冷冷的道：「福統領是宗室貴族，才不來理你們江湖上這一套呢。」王維揚道：「那麼我好好替皇上保鏢，護送寶物到杭州來，路上沒出一點兒亂子，幹麼把我老頭子不明不白的扣在這裏？」孟健雄道：「你真的要知道？」王維揚道：「當然哪！」孟健雄道：「只怕你年紀老了，受不起這個驚嚇。」王維揚最恨別人說他年紀大不中用，潛用內力，在桌子角上猛擊一記，木屑紛飛，桌角竟被他打了下來，怒道：「我王維揚年紀雖老，雄心猶在，上刀山下油鍋，皺一皺眉頭不算好漢。怕甚麼驚嚇？」孟健雄道：「王老英雄倒真還有兩下子。嘿嘿，江湖上有兩句話，說甚麼『寧碰閻王，莫碰老王；寧挨三槍，莫遇一張。』是麼？」王維揚道：「那是黑道上朋友給我老頭子臉上貼金說的話。」孟健雄道：「幹麼『老王』要放在『一張』上面？難道老王的武功本領，要蓋過那姓張的不成？」王維揚霍地立起，跨上一步，說道：「啊，是火手判官要稱稱老夫的斤兩！我老糊塗啦，竟沒想到這一著。」孟健雄道：「張大人是我上司，你總知道罷？」王維揚道：「我知道張大人是在御林軍。」孟健雄道：「你認識他老人家罷？」王維揚道：「咱們雖然同在北京，武林一脈，但他是官，我是民，我久仰他英名，可惜沒福氣相識。」孟健雄道：「照啊，咱們張大人也是久仰的了。現在他也在杭州。他說，在北京的時候，天子腳下，為了一點虛名而傷和氣，鬧出來不好看，既然現下都在外鄉，張大人有三件事要和王老英雄相商。只要你金言一諾，馬上可以出去。」王維揚怒道：「好哇，我是被你們御林軍扣著，有甚麼事，還不憑你們說，何必要我答應？」孟健雄道：「這些事很容易辦哪，老鏢頭何必動怒？」王維揚道：「火手判官要我怎樣？」孟健雄道：「第一件，請老鏢頭把『威震河朔』的外號撤了。」王維揚道：「哼，第二件呢？」孟健雄道：「要請你把鎮遠鏢局收了。」