第五十三回　著著爭先喬峰手指所指的，正是那大漢掌心的「勞宮穴」，他一掌拍將過來，正好是將自己手掌上最關緊要的穴道，向喬峰手指上湊去。這大漢武功奇高，變招自是極速，手掌離喬峰面頰不到一尺，立即手掌一翻，用手背向他擊去。喬峰跟著也是極迅速的移動手指，看準了他手背擊來的方位，將指尖對住了他手背上的「二間穴」。那大漢一聲長笑，右手在離喬峰指尖不到三寸處硬生生的縮回，左手橫斬而至。喬峰左手手指伸出，指尖已對準他掌緣的「後豁穴」，那大漢手臂陡然一提，來勢不衰，喬峰仍能及時移指，指向他掌緣的「前谷穴」。頃刻之間，那大漢雙掌飛舞，連換了十餘種招式，喬峰只守不攻，總是將手指指著他手掌擊來定會撞上的穴道。那大漢第一下出其不意的打了他一記巴掌，第二下便再也打他不著，兩人虛發虛接，俱是當世罕見的上乘武功。那大漢使滿第二十招，見喬峰雖在重傷之餘，仍是變招奇快，認穴奇準，陡然間收掌後躍，說道：「你這人愚不可及，我原是不該救你。」喬峰道：「謹領恩公教言。」那人罵道：「你這臭騾子，自己練了這樣一身天下無敵的武功，怎地去為一個瘦骨伶仃的女娃子枉送性命？她跟你非親非故，無恩無義，這女娃娃才非出眾、貌非絕美，天下那有你這種大傻瓜。」喬峰嘆了口氣，道：「恩公教訓得是。喬峰以有用之身，為此無益之事，原是不當。只是一時氣憤難當，傻勁發作，遂沒細思後果。」那大漢仰天長笑！喬峰聽來，只覺他笑聲中頗有悲涼之意，不禁愕然。驀地裏見那大漢拔身而起，躍出丈餘，身形一晃，已在一塊大岩之後隱沒。喬峰叫道：「恩公，恩公！」只見他接連縱躍，轉過山峽，竟是遠遠的去了。喬峰只跨出一步，便是搖搖欲倒，急忙手扶山壁。他定了定神，轉過身來，果見石壁之後有一個山洞，他扶著山壁，慢慢走進洞中，只見地下放著不少熟肉、炒米、棗子、花生、魚乾之類的乾糧，更妙的是另有一大罈酒。喬峰打開酒罈，登時聞到酒香撲鼻。他伸手入罈，掬了一手上來喝了，入口甘美，乃是上等的美酒。他心下感激：「難得這位恩公如此周到，知我貪飲，竟在此處備得有酒。只是山道如此難行，攜帶這個大酒罈不是太費事麼？」那大漢給他敷的金創藥極見靈效，過得幾個時辰，血便止了。喬峰內功深厚，這等外傷雖是極重，復原起來卻是甚快。他在山洞中住得六七天，三處傷口都已好了大半。這六七天中，他心中所想的只是兩件事：「害我的那個仇人是誰？救我的那位恩公是誰？」這兩人武功都是甚為了得，看來都不在他自己之下。武林之中有此身手者寥寥可數，屈著手指，一個個能算得出來，但想來想去，誰都不像。那仇人無法猜到，那也罷了，這位恩公卻和自己拆過二十招，該當料得到他的家數門派，可是他一招一式全是平平無奇，質樸無華，就像是自己在聚賢莊中所使的「太祖長拳」一般，掌招中並不洩漏身份來歷。喬峰性子豪邁，這兩件雖是大事，但猜想不透，也就罷了，卻也不再放在心上。那一罈酒在頭二天之中，便給他喝了個罈底朝天，堪堪到得第十五天時，自覺傷口已好了七八成，酒癮大發，再也忍耐不住，料想躍峽逾谷，已然無礙，便從養傷的山洞中走了出來，翻山越嶺，重涉江湖。他心下尋思：「阿朱落入他們手中，要死是早已死了，若是能活，也不用我去管她。眼前第一件要緊事，是要查明我到底是何等樣人。爹娘師父，一日之間逝世，我的身世之謎。更是難明，須得到雁門關外去看一看那石壁上的遺文。」他盤算已定，徑向西北而行，到得鎮上，先喝他個二三十碗烈酒。只喝得一天酒，喬峰身邊僅剩的幾兩碎銀子便都化作美酒，喝得精光。是時大宋撫有中土，分天下為十五路。以大梁為都，稱東京開封府，洛陽為西京河南府，宋州為南京，大名府為北京，是為四京。喬峰身在京西路汝州，這日來到梁縣，身邊銀兩已盡，當晚便潛入縣衙，在公庫盜了數十兩銀子。一路上大吃大喝，雞鴨魚肉、高粱美酒，都是大宋官家給他付錢，那也不必細表。不一日來到河東路代州。那雁門關是在代州之北三十里的雁門上。喬峰昔年行俠江湖，也曾到過。只是當時身有要事，匆匆一過，未曾留心。他到代州時已是午初，在城中飽餐一頓，喝了十來碗酒，便出城向北。他腳程迅捷，這三十里地，行不到半個時辰。上得山來，但見東西山岩峭拔，中路盤旋崎嶇，果然是個絕險的所在。他心道：「雁兒南遊北歸，難以飛越高峰，皆從兩峰之間穿過，是以稱為雁門。今日我從南來，倘若石壁上的字跡表明我確是契丹遺種，那麼喬某出雁門關後，永為塞北之人，不再進關來了。倒不如雁兒一年一度南來北往，自由自在。」想到此處，不由得心中一酸。那雁門關是大宋北邊重鎮，山西四十餘關，以雁門最為雄固，一出關外數十里，便是遼國之地，是以關上有重兵駐守，喬峰心想若是從關門中過，不免受守關的官兵盤查，當下從關西的高嶺繞道而行，來到絕嶺。放眼四顧，但見繁峙五台聳其東，寧武諸山帶其西，正陽石鼓挺於南，其北則為朔州、馬邑、長坡峻阪，茫然無際，塞林漠上，景象蕭索。喬峰想起當年過雁門關時，曾聽同伴言道，戰國時趙國大將李牧、漢朝大將郅都，都曾在雁門駐守，抗禦匈奴入侵。倘若自己真是匈奴契丹後裔，那麼千餘年來侵犯中國的，都是自己祖宗了。他向北眺望地勢，尋思：「那日汪幫主、趙錢孫等在雁門關外伏擊契丹武士，定要選一處最佔形勢的山坡，左近十餘里之內，地形之佳，莫過於西北角這處山側。十之八九，他們定會在此設伏。」當下奔行下嶺，來到該處山側。驀地裏心中感到一陣沒來由的悲切難受。只見該處山側有一塊大岩，智光大師說中原群雄伏在大岩之後，向外投擲暗器，看來便是這塊岩石了。山道數步之外，下臨深谷，但見雲霧封谷，下不見底。喬峰心道：「倘若智光大師之言非假。那麼我媽媽被他們害死之後，我爹爹從此處躍下深谷自盡。他躍進谷口之後，不忍帶我同死，又將我拋了上來，摔在汪幫主的身上。他──他在石壁上寫了些甚麼？」回過頭來，往右首山壁上望去，只見那一片山壁天生的平淨光滑，但正中一大片山石上，卻盡是斧鑿的印痕，顯而易見，是有人故意將那契丹武士所留下的字跡削去了。喬峰獃立在石壁之前，不禁怒火上衝，只想揮刀舉掌亂殺一陣，猛然間想起一事：「我離丐幫之時，曾斷單正的鋼刀立誓，說道我是漢人也好，是契丹人也好，決計不殺一個漢人。可是我在聚賢莊上，一舉殺了多少人？此刻又想殺人，豈不是大違誓言？唉，事已至此，我不犯人，人來犯我，若是束手待斃，任人宰割，豈是男子漢大丈夫的行徑？」他千里奔馳，為的是要查明自己身世，可是始終是毫無結果。他性子越來越是暴躁，大聲叫道：「我不是漢人，我不是漢人！我是契丹胡虜，我是契丹胡虜！」提起手來，一掌掌往山壁上劈去。只聽得四下山谷鳴響，一聲聲傳來：「不是漢人，不是漢人──契丹胡虜，契丹胡虜！」山壁上石屑四濺，喬峰心中鬱怒難伸，仍是一掌掌的劈去。他傷勢早愈，內力渾厚，一掌比一掌更沉重，似要將這一個月來所受的種種委屈，都要向這塊石壁發洩。正擊之際，忽聽得身後一個清脆的女子聲音說道：「喬大爺，你再打下去，這座山峰也要給你擊倒了。」喬峰一怔，回過頭來，只見山坡旁的一株花樹之下，倚樹站著一個少女，嘴邊帶著微笑，正是阿朱。喬峰那日出手相救阿朱，只不過激於一時氣憤，對這小丫頭本人，也沒怎麼放在心上，後來自顧不暇，為人所救，於阿朱的生死存亡，更是置之腦後了。不料她忽然在此處出現，喬峰驚異之餘，自也喜歡，迎將上去，笑道：「阿朱，你身子大好了？」只是他狂怒之後，轉憤為喜，臉上的笑容未免有點勉強。阿朱道：「喬大爺，你好！」她向喬峰凝視片刻，突然之間，縱身撲入他的懷中，哭道：「喬大爺，我──我在這裏已等了你五日五夜，我只怕你不能來。你──你果然來了，謝謝老天爺保佑，你終於是安好無恙。」她這幾句話說得斷斷續續，但話中充滿了喜悅安慰之情，喬峰一聽便知她對自己是不勝關懷，心中一動，問道：「你怎地在這裏等了我五日五夜。你──你怎知道我會到這裏來？」阿朱慢慢抬起頭來，忽然想到自己是伏在一個男子的懷中，臉上一紅，退開兩步，再想起她才自己的情不自禁，更是滿臉飛紅，突然間反身疾奔，轉到了樹後。喬峰叫道：「喂，阿朱，阿朱，你幹甚麼？」阿朱不答，只覺一顆心怦怦亂跳。過了良久，才從樹後出來，臉上仍是頗有羞澀之意，一時之間，竟是訥訥的說不出話來。喬峰見她神色奇異，道：「阿朱，你有甚麼難言之隱，儘管跟我說好了，咱倆是患難之交，同生共死過來的，還能有甚麼顧忌？」阿朱臉上又是一紅，道：「沒有。」喬峰輕輕扳著她肩頭，將她的臉頰轉向日光，只見她容色雖是甚為憔悴，但白中泛紅，已非當日身受重傷時的灰敗之色，再伸指去搭她脈搏。阿朱的手腕碰到他的手指，忽地全身一震。喬峰道：「怎麼？還有甚麼不舒服麼？」阿朱臉上又是一紅，忙道：「不是，沒──沒有。」喬峰按她脈搏，但覺跳動平穩，舒暢有力，說道：「薛神醫妙手回春，果真是名不虛傳。」阿朱道：「幸虧是你的好朋友白世鏡長老，用尖刀抵在薛神醫胸膛上，他迫不得已才給我治傷。」喬峰道：「你傷癒之後，他們居然肯放你出來。」阿朱笑道：「他們那有這般大方？我傷勢稍稍好了一點，每天總有七八個人來盤問我：『喬峰那惡賊是你甚麼人？』『他逃到了甚麼地方？』『救他的那個黑衣大漢是誰？』這些事我本來不知道，但我老實回答不知，他們便指我說謊，又說不給我飯吃啦、要用刑啦，恐嚇了一大套。於是我便給他們捏造故事，那位黑衣先生的事我編得最是荒唐：今天說他是來自崑崙山的，明天又說他曾經在東海學藝，跟他們胡說八道，那最是有趣不過了。」她說到這裏，回想到那些日子中信口開河，作弄了不少當世成名的英雄豪傑，兀自心有餘歡，臉上笑容如春花初綻。喬峰微笑道：「他們信不信呢？」阿朱道：「有的相信，有的不信，大多數是將信將疑。我猜到他們誰也不知那位黑衣先生的來歷，無人能證明我說得不對，阿朱的故事就越編越是稀奇古怪，教他們疑神疑鬼、心驚肉跳。」喬峰道：「這位黑衣先生到底是甚麼來歷，我亦不知。只怕聽了你的信口胡說，我也會將信將疑。」阿朱奇道：「你也不認得他麼？那麼他怎麼會甘冒奇險，從龍潭虎穴中將你救了出來？嗯，救人危難的大俠，本是這樣的。」喬峰嘆了口氣，道：「我不知該當向誰報仇，也不知向誰報恩。不知自己是漢人胡人，不知自己的所作所為，是對是錯。喬峰啊喬峰，你當真是枉自為人了。」阿朱見他心中難受，不禁伸出手去，握住他的手掌，安慰他道：「喬大爺，你又何須自苦？種種事端，總有水落石出的一天。你只要問心無愧，行事對得住天地，那就好了。」喬峰道：「我便是自己問心有愧，這才難過。那日在杏子林中，我揮刀立誓，絕不殺一個漢人，可是──可是──」阿朱道：「聚賢莊上這些人不分青紅皂白，便向你圍攻，若不還手，那便是聽由宰割了。」喬峰道：「這話也說得是。」他本是個提得起，放得下的好漢子，一時悲涼感觸，過得一時，便也撇在一旁，說道：「那位智光禪師和趙錢孫都說這石壁上寫得有字，卻不知是給誰鑿去了。」阿朱道：「是啊，我猜想你一定會到雁門關外來看這石壁上的遺文，因此一脫險境，就到這裏來等你。」喬峰道：「你如何脫險，又是白長老救你的麼？」阿朱微笑道：「那可不是了。你記得我曾經扮過少林寺的和尚，是不是？連他們的師兄弟也認不出來。」喬峰道：「不錯，你這門頑皮的本事當真不錯。」阿朱道：「那日我的傷勢大好了，薛神醫說道不用再加醫治，只須休養七八天，便能復原。我編造那些故事，漸漸破綻越來越多，編得也有些膩了，又記掛著你，於是這天晚上，我喬裝改扮了一個人。」喬峰道：「又扮人？卻扮了誰？」阿朱道：「我扮作薛神醫。」喬峰微微一驚，道：「你扮薛神醫，那怎麼扮得？」阿朱道：「他天天跟我見面，說話最多，他的模樣神態，我看得最熟，而且只有他常常跟我單獨在一起。那天晚上我假裝暈倒，他來給我搭脈，我反手一扣，就抓住了他的脈門，他動彈不得，只好由我擺佈。」喬峰不禁好笑，心想：「這薛神醫只顧治病，那想到這小鬼頭有詐。」阿朱道：「我點了他的穴道，除下他的衣衫鞋襪。我的點穴功夫不高明，生怕他自己衝開穴道，於是撕了被單，將他手腳都綁了起來，放在床上，用被子蓋住了他，有人從窗外看見，只道我在蒙頭大睡，誰也不會疑心，我穿上他的衣衫鞋帽，在臉上堆起皺紋，便有七分像了，只是缺一把鬍子。」喬峰道：「缺一把鬍子。那薛神醫的鬍子半黑半白，倒不容易假造。」阿朱道：「假造的不像，終究是用真的好。」喬峰奇道：「用真的？」阿朱道：「是啊，用真的。我從他藥箱中取出一把小刀，將他的鬍子都剃了下來，根根都粘在我臉上，顏色模樣，沒半點不對。薛神醫心中定是氣得要命，可是他有甚麼法子？他治我傷勢，非出本心。我剃他鬍子，也算不得是恩將仇報。何況他剃了鬍子之後，似乎年輕了十多歲，相貌英俊得多了。」說到這裏，兩人相對大笑。阿朱說道：「我既扮了薛神醫，大模大樣的走出聚賢莊，當然誰也不敢問甚麼話，我叫人備了馬，取了銀子，這就走啦。離莊三十里，我扯去鬍子，變成個年輕小夥子。那些人總得到第二天早晨，才會發覺。可是我一路上改裝，他們自是尋我不著。」喬峰鼓掌道：「妙極，妙極！」突然之間，他想起在少林寺菩提院的銅鏡之中，曾見到自己的背形，當時心中一獃，隱隱約約覺得有甚麼不安，這時聽阿朱說了改裝騙人之事，又突然起了這不安之感，而且這種不安比以前更是強烈。他道：「阿朱，你轉回身來，給我瞧瞧。」阿朱不明他的用意，依言轉身。喬峰沉吟半晌，除下外衣，給她披在身上。阿朱臉上一紅，眼色溫柔纏綿的回眸看了他一眼，道：「我不冷。」喬峰見她披上了自己外衣，登時心中雪亮，手掌一翻，抓住了她的手腕，厲聲道：「原來是你！你受了何人指使，快快說來。」阿朱吃了一驚，道：「喬大爺，甚麼事啊？」喬峰道：「你曾經扮過我，冒充過我，是不是？」原來這時他恍然想起，那日趕去相救丐幫的兄弟，在道上曾見到一人的背影，當時未曾在意，直至在菩提院銅鏡中見到自己背影，才想起那人的背影和自己直是一般無異。喬峰那日趕去相救丐幫群雄，到達之時，眾人已先行脫險，人人都說不久之前曾和他相見。他雖矢口不認，眾人卻無一肯信。當時他莫名其妙，相信除了有人冒充自己之外，更無別種解釋。可是要冒充自己，連日夕相見的白世鏡、吳長老等都認不出來，那是談何容易？此刻一見阿朱披了自己外衣的背影，前後一加印證，心下登時恍然。雖然此時阿朱身上未有棉花墊塞，這瘦小嬌怯的背影，和他魁梧奇偉的模樣大不相同，但天下除她之外，更有誰有這等冒充自己的妙技？阿朱卻是毫不驚惶，咯咯一笑，說道：「好罷，我招認了。」便將自己如何喬裝他的形貌，以解藥救了丐幫群豪之事說了。喬峰放開了她手腕，厲聲道：「你假裝我去救人，是何用意？」阿朱臉上露出十分驚奇的神色，道：「我只是開開玩笑，有甚麼用意？我見他們待你這樣不好，心想喬裝了你去解他們身上所中之毒，讓他們心下慚愧，也是好的。」她嘆了口氣道：「那知他們在聚賢莊上，仍是對你這般狠毒，全不記得舊日的恩義。」喬峰臉色越來越是嚴峻，咬牙道：「那麼你為何冒充了我去殺我父母？為何混入少林寺去殺我師父？」阿朱跳了起來，叫道：「那有此事？誰說是我殺了你父母？殺了你師父？」喬峰道：「我師父給人擊傷，他一見我之後，便說是我下的毒手，難道還不是你麼？」他說到這裏，右掌微微抬起，臉上佈滿了殺氣，只要阿朱對答稍有不善，這一掌落將下去，便有十個阿朱，也是登時斃了。阿朱見到他的神氣，心中十分害怕，不自禁的向後退了兩步。只要再退兩步，那便是萬丈深淵。喬峰厲聲道：「站著，別動！」阿朱嚇得淚水點點從頰邊滾下，顫聲道：「我沒──殺你父母，沒──沒殺你師父。你師父這麼大──大的本事，我怎麼殺得了他？」最後這兩句話極是有力，喬峰一聽，心中一凜，立時知道是錯怪了她。左手快如閃電般伸出，抓住她的肩頭，拉著她靠近山壁，免得她失足掉下深谷，說道：「不錯，我師父不是你殺的。」要知他師父玄苦大師是玄慈、玄寂、玄難諸高僧的師兄弟，武功造詣，已達一流境界。他所以逝世，並非中毒，更非受了兵刃暗器之傷，乃是被極厲害的掌力震碎臟腑。阿朱小小年紀，怎能有這般深厚的內力？若是她內力能殺死玄苦大師，那麼玄慈這一記般若金剛掌，也絕不會震得她九死一生了。阿朱破涕為笑，拍了拍自己胸口，道：「你險些兒嚇死了我，你這人說話也太沒道理，要是我有本事殺你師父，在聚賢莊上還不助你大殺那些壞蛋麼？」喬峰見她輕嗔薄怒，心下歉然，道：「這些日子來我神思不定，胡言亂語，姑娘莫怪。」阿朱笑道：「誰來怪你啊？要是我怪你，我可就不跟你說話了。」喬峰獃獃出神，忽然問：「阿朱，你這喬裝易容之術，是誰傳給你的？你師父是否另有弟子？」阿朱搖頭道：「沒人教的。我從小喜歡學人樣子玩兒，越是學得多，便越是扮得像，這那裏有甚麼師父？難道玩兒也要拜師父麼？」喬峰嘆了口氣道：「這真是奇怪了，世上居然另有一人，和我相貌十分相像，以致我師父誤認是我。」阿朱道：「既是有此線索，那便容易了。咱們去找這個人來，拷打逼問他便是。」喬峰道：「不錯，只是茫茫人海中去找這個人，實是艱難之極。」他凝視石壁上的斧鑿痕跡，想探索原來刻在石上的到底是些甚麼字，但左看右瞧，一個字也辨認不出，說道：「阿朱姑娘，我要去找智光大師，問他這石壁上寫的，到底是甚麼字。我不查明此事，寢食難安。」阿朱道：「只怕他不肯跟你說。」喬峰道：「他多半不肯說，但硬逼軟求，總是要他說了，我才罷休。」阿朱道：「智光大師好像很硬氣，很不怕死，硬逼救逼，只怕都不管用。還是──」喬峰點頭道：「不錯，還是去問趙錢孫的好。嗯，這趙錢孫多半也是寧死不屈，但對付他我倒有法子。」他說到這裏，向身旁的深淵瞧瞧，道：「阿朱，我想下去瞧瞧。」阿朱嚇了一跳，向那雲封霧繞的谷口望了一眼，說道：「不，不！你千萬別下去。下去有甚麼好瞧的？」喬峰道：「我到底是漢人還是契丹人，這件事始終在心頭盤旋不休。我要下去查個明白，看看那個契丹人的屍體。」阿朱道：「那人摔下去三十年了，早只剩下幾根白骨，還能看到甚麼？」喬峰道：「我便是要去瞧瞧他的屍骨。我想──他如果真是我親生父親，我便得將他屍骨撿上來，好好安葬。」阿朱尖聲道：「不會的，不會的，你仁慈俠義，怎能是殘暴惡毒的契丹人後裔。」喬峰道：「你在這裏等我一天一晚，明天這時候我還沒上來，你便不用等了。」阿朱大急，忽然哇的一聲，哭了出來，叫道：「喬大爺，你不要下去！」喬峰心腸甚硬，絲毫不為所動，微微一笑，道：「聚賢莊這許多英雄好漢，都打我不死。難道這區區山谷，便能要了我的命麼？」阿朱想不出甚麼話來勸阻，只得道：「下面說不定有毒蛇毒蟲，或者是甚麼兇惡的怪物。」喬峰哈哈大笑，拍拍她的肩頭，道：「如果有怪物，那最好不過了，我捉了上來給你玩兒。」他向谷口四周眺望，要找一處勉強可以下足的山崖，盤旋下谷。便在這時，忽聽得東北角上隱隱有馬蹄之聲，向南馳來，聽聲音總有二十餘騎。喬峰當即奔躍而去，繞過山坡，向馬蹄聲來處望去。他身在高處，只見這二十餘騎一色的黃衣黃甲，都是大宋官兵。喬峰看清楚了來人，也不以為意，只是他和阿朱所站的所在，正是從塞外進雁門關的要道，當年中原群雄所以擇定此處來伏擊契丹武士，便是如此。喬峰心想此處是邊防險地，大宋官兵見到面生之人在此逗留，多半要盤查詰問，還是避開了，免得麻煩。於是回到原處，拉著阿朱往大石後一躲，道：「是大宋的官兵！」過不多時，那二十餘騎官兵向嶺上馳來。喬峰躲在山石之後，已見到為首的一個軍官，不禁頗有感觸：「當年智光大師、趙錢孫等人在此埋伏襲敵，想必也是在這塊大石之後，如此瞧著他們馳上嶺來。今日峰岩依然，當年宋遼雙方的武士，卻大都化作白骨了。」正自出神，忽聽得兩聲小孩的哭叫，喬峰大吃一驚，如入夢境：「怎麼又有了小孩？」跟著又聽得幾個婦女的尖叫聲音。他伸首外張，看清楚那些大宋官兵，每個人馬上都還擄掠了一兩個婦女孩童，所有婦孺都穿著契丹牧人的裝束。好多大宋官兵，都伸手在契丹女子身上摸索抓捏，猥褻醜惡，不堪入目。有些女子加以抵抗，便被官兵毆擊。喬峰看得大奇，不明所以。這些人從大石旁經過，徑向雁門關馳去。阿朱道：「喬大爺，他們幹甚麼？」喬峰搖了搖頭，心想：「邊關的守軍怎地如此荒唐？」阿朱又道：「這種官兵就像盜賊一般。」說話之間，嶺道上又來了三十餘官兵，驅趕著數百頭牛羊和十餘名契丹婦女，只聽得一名軍官說道：「這一次打草，收成不怎麼好，大帥會不會發脾氣？」另一名軍官道：「遼狗的牛羊是搶得不多，但搶來的女子之中，有兩三個相貌不差，陪大帥快活快活，他脾氣就好了。」第一個軍官道：「三十幾個女人，大夥兒不夠分的，明兒辛苦一天，再去擒些來。」一個士兵笑道：「遼狗得到風聲，早就逃得精光啦，再要打草，須得等兩三個月。」喬峰聽到這裏，不由得怒氣填胸，心想這些官兵的行徑，比之最兇惡的盜賊更有不如。突然之間，一個契丹婦女懷中抱著的嬰兒大聲哭了起求。那契丹女子伸手推開一名大宋軍官的手，轉頭去哄啼哭的孩子。那軍官大怒，抓起那個孩兒，摔在地上，跟著縱馬而前，馬蹄踏在孩兒身上，登時踩得他肚破腸流。那契丹女子嚇得獃了，哭也哭不出聲來。眾官兵哈哈大笑，蜂擁而過。喬峰一生中見過不少殘暴兇狠之事，但這般公然以殘殺嬰孩為樂，卻是第一次見到。他氣憤之極，只是他為人沉穩，當時並不發作，卻要瞧個究竟。這一群官兵過去，又是十餘名官兵呼嘯而來。這些大宋官兵也都騎在馬上，手中高舉長矛，每個矛頭上都刺著一個血肉模糊的首級，馬後繫著長繩，縛了五個契丹男子。喬峰瞧那些契丹人的裝束，都是尋常牧人，有兩個年紀極老，白髮蒼然，另外三個都是十五六歲的少年。他一看之下，心中已是了然，這些大宋官兵出去擄掠，壯年的契丹牧人都逃走了，卻將婦孺老弱捉了來。只聽得一個軍官笑道：「斬得十四具首級，活捉韃子遼狗五名，功勞說大不大，說小不小，升官一級，賞銀百兩，那是有的。」另一人道：「老趙，這裏西去五十里，有個契丹人市集，你敢不敢去放草？」老趙道：「有甚麼不敢？你欺我新來麼？老子新來，正要多立邊功。」說話之間，一行人已馳到大石左近。一個契丹老人看到地下的童屍，突然大叫起來。喬峰雖是不懂他的言語，卻聽得出他叫聲中悲憤已極，料想被馬踩死的這個孩子是他親人。拉著他的小卒用力扯繩，催他快走。契丹漢子怒發如狂，猛地向他撲去。這小卒吃了一驚，揮刀向他疾砍。契丹漢子用力一扯，將他從馬上扯了下來。張口往他頸中便咬，便在這時，另一名大宋軍官從馬上一刀砍了下來，深入其背，跟著一腳將他踢開，摔在地下的小卒方得爬起。這小卒氣惱之極，揮刀又在那契丹老漢身上砍了幾刀。那老漢搖晃了幾下，竟不跌倒。眾官兵或舉長矛，或提馬刀，團團圍在他的身周。那老漢轉向北方，解開上身衣衫，挺立身子，突然高聲號叫起來，聲音悲涼，有若狼嚎。一時之間，眾軍官臉上都現出驚懼之色。喬峰心下悚然，驀地裏似覺和這契丹老漢心靈相通，這幾下垂死時的狼嚎之聲，自己也曾想要叫過。那是在聚賢莊上，他身上接連中刀，自知將死，但想大聲呼叫，只是覺得如此野獸股的狂叫，有失英雄身份，這才勉力忍住。但若不是那黑衣大漢及時來救，自己真要斃命之際，只怕這幾下如狼嚎一般的呼聲，還是會從自己喉頭吐出。喬峰聽了這幾聲呼號，心中油然而起親近之意，更不多想，飛身便從大石之後躍出，抓起那些大宋官兵，一個個都投下崖去。這些官兵殲殺平民是手段了得，遇上喬峰，如何是他對手？頃刻之間，個個都跌入深谷。喬峰打得興發，連他們乘坐的馬匹也都一掌一匹，推入深谷，人號馬嘶，響了一陣，便即沉寂。阿朱和那四個契丹人見他如此神威，都是看得獃了。喬峰殺盡十餘名官兵，縱聲長嘯，聲震山谷，見那身中數刀的契丹漢子兀自直立不倒，心中敬他是個好漢，走到他的身前，只見他胸膛袒露，對正北方，卻已氣絕身死。喬峰向他胸口一看，「啊」的一聲驚呼，向後倒退了一步，身子搖搖擺擺，似欲摔倒。阿朱大驚，叫道：「喬大爺，你──你──你怎麼了？」只聽得嚓嚓幾聲響過，喬峰撕開自己胸前衣衫，露出長毛茸茸的胸膛來。阿朱一看，見他胸口刺著花紋，乃是青鬱鬱的一個狼頭，張口露牙，狀貌兇惡。再看那個契丹老漢時，見他胸口也是刺著一個狼頭，形狀神姿，和喬峰胸口的狼頭竟然一模一樣，忽聽得那四個契丹人齊聲呼叫起來。