第十回　終南舊侶淨光說到此處，楊過嗤的一笑。淨光怒道：「小……小……你笑甚麼？」楊過抬起了頭，望也不望他，道：「我自己笑，你管得著麼？」淨光還要跟他鬥口，王處一道：「你別跟小孩兒胡扯，說下去。」淨光道：「是，是。祖師爺你不知道，這小孩子狡猾得緊。那時我一交摔在他拉的屎上，正要跳起來打他個耳括子，他陪笑說道：『啊喲，道爺，弄髒了你衣服啦！……』」眾人聽他細著嗓門學楊過說話，語音不倫不類，都是暗暗好笑。王處一皺著眉頭，暗罵這徒孫在外人面前現眼。淨光接著道：「我聽他這麼說，還道他適才撞我一下，確是無心之過，也就不去怪他。他走到我身邊，好像是要來幫我，只是雙手被縛，使不出力氣，那知他突然一跳，騎在我的身上，張口就咬住了我的咽喉。」他說到這裏，伸手摸了摸頭頸，想是猶有餘痛，接著道：「我吃了一驚，要待翻身摔脫他，他牙齒用勁，一下子就要咬斷我的喉管。我不敢動彈，只得求道：『你要幹甚麼？』他不說話，牙齒不肯放鬆半點。我道：『你要我解開你手上繩索，是不是？』他點了點頭，我尚自遲疑，他牙齒又使勁了，只痛得我嚷出聲來。我想：『先解了他繩索再說，只要他鬆口不咬，難道這麼一個孩子還對付不了？於是給他鬆了綁縛。那知他雙手脫縛，立即拔了我佩劍，頂在我心頭，就用這繩索將我反綁在柱子上，又割了我一塊衣襟，塞在我口裏，後來宮裏起火，我走又走不得，叫又叫不出，若非尹師叔相救，豈不是活生生教這孩兒燒死了麼？』」說著瞪眼怒視楊過，恨恨不已。眾人聽他說畢，望望楊過，又轉頭望望他，只見一個身裁瘦小，另一個魁梧奇偉，不自禁都縱聲大笑起來，淨光給眾人笑得莫名其妙，抓耳摸腮，手足無措。馬鈺笑道：「靖兒，這是你的兒子吧？想是他學全了母親的脾氣，所以這般刁鑽機靈。」郭靖道：「不，這是我義弟楊康的遺腹兒。」丘處機聽到楊康的名字，心頭一凜，細細瞧了楊過兩眼，果然見他眉目之間，依稀有楊康的模樣。他與楊康有師徒情分，雖然楊康後來不肖，貪圖富貴，認賊作父，但丘處機想起此事，總是自覺教誨不善，以致讓他誤入岐途，心中常有自咎之意，現下聽得楊康有後，甚是歡喜，忙問端詳。此時重陽宮燒得只剩了一個空殼，但因規模本巨，一時卻也燒之不盡。馬鈺等個個是有道之士，對身外之物絕無掛牽，雖是數十年經營，好好一座道觀一夜間變成了白地，卻也不以為意，聽著郭靖略述楊過的身世，各人微微點頭。丘處機道：「靖兒，你今日武功，遠勝我輩，何以不自己傳他武藝？」郭靖道：「此事容當慢慢稟告，只是弟子今日上山，得罪了許多道兄，心中極是不安。」當將眾道誤己為敵，接連動手等情說了。丘處機劍眉一豎，說道：「志敬主持外陣，敵友不分，當真無用。我心中正自奇怪，怎麼外邊安了這麼強的陣勢，竟然轉眼間就讓敵人衝了進來，攻咱們一個措手不及。哼，原來他調動北斗大陣，去阻攔你來著。」說著鬚眉戟張，極是惱怒。郭靖道：「弟子在山下普光寺中，無意間在道長題詩的碑上拍了一把，打損了一些碑石，想是因此惹起眾道友的誤會。」丘處機臉色轉和，道：「原來如此，那倒怪他們不得了，事情也真湊巧。今日來攻重陽殿的邪魔外道，就是以拍碑為號。」郭靖道：「這些人到底是誰？竟敢這麼大膽？」丘處機嘆了口氣，道：「此事說來話長，靖兒，我帶你看一件物事。」說著大家向山後走去。郭靖向楊過道：「過兒，你在這兒別走開。」當下跟在丘處機後面。只見他一路走向觀後山上，火光映照下白鬚飄動，腳步矯捷，精神不減少年，郭靖心中暗暗嘆服。約一盞茶功夫，二人到了山峰頂絕。丘處機走到一塊大石後面，道：「這裏刻得有字。」此時天色昏暗，大石後邊更是漆黑一團，郭靖伸手石後，果覺石上有字，他逐字摸去，原來是一首詩。詩云：「子房志亡秦，曾進橋下履。佐漢開鴻舉，屹然天一柱，要伴亦松遊，功成拂衣去。異人與異書，造物不輕付。重陽起全真，高視仍闊步，矯矯英雄姿，乘時或割據。妄跡復知非，收心活死墓。人傳入道初，二仙此相遇。於今終南下，殿閣凌煙霧。」他一面摸，一面用手指在刻石中順著筆劃書寫，忽然驚覺，那些筆劃與手指全然吻合，就似是有誰用手指在石上書寫一般，不禁脫口而出：「用手指寫的？」丘處機道：「此事說來駭人聽聞，但確是用手指寫的！」郭靖道：「難道世間當真是有神仙了？」丘處機道：「書寫此詩之人，不但武藝超逸絕倫，而且智計百端，雖非神仙，卻也是百年難得一見的人傑。」郭靖大是仰慕，忙道：「那是誰？道長可否給弟子引見，一瞻丰采。」丘處機道：「我也從來沒見過此人。你坐下吧，我跟你說一說今日之事的因緣。」郭靖依言在石上坐下，望著山腰裏的火光漸漸減弱，心中大有異樣之感。丘處機道：「這詩的意思你懂麼？」郭靖此時已是中年，但丘處機對他說話的口氣，仍是與十多年前他少年時一模一樣，郭靖也絲毫不以為意，道：「前面八句說的是張良，弟子懂得，說他在橋下替一位老者拾鞋，那人許他孺子可教，傳他一部異書，後來張良輔佐漢高祖開國，稱為漢興三傑之一，終於功成身退，隱居而從赤松子遊。後面幾句說到重陽祖師的事蹟，弟子就不甚了然了。」丘處機道：「你知重陽祖師是什麼人？」郭靖一怔道：「重陽祖師是全真教的開山鼻祖，當年華山論劍，武功天下第一。」丘處機道：「那不錯，他少年時呢？」郭靖搖頭道：「我不知道。」忽然想到詩中的幾句話，喃喃說道：「矯矯英雄姿，乘時或割據。」丘處機道：「對啦！重陽祖師不是生來就是道士的。他少年時憤恨金兵入侵，毀我田廬，殺我百姓，曾大舉義旗，與金兵對敵，在中原建下了轟轟烈烈的一番事業，後來終以金兵勢盛，先師連戰連敗，將士傷亡殆盡，這才憤而出家。那時他自稱『活死人』，接連幾年，住在本山的一個古墓之中，不肯出墓門一步，意思是雖生猶死，不願與金賊共居於天國之下。」郭靖道：「啊，原來如此。」他忽然想起，當年穆念慈與楊康鬧翻，曾在一所道觀中見到一位道人的畫像，像旁題著「活死人」三字，因而萌出家之念（見拙作「射鵰英雄傳」第十四集六十六回），畫上那位道人定是重陽祖師了。丘處機道：「事隔多年，先師的故人好友接連來訪，勸他出墓再幹一番事業，先師心灰意懶，又覺無面目以對江湖舊侶，始終不肯出墓。直到八年之後，先師一個生平勁敵在墓門外百端辱罵，連激他七日七夜，先師實在忍耐不住，出洞與之相鬥。那知那人哈哈一笑，說道：你既出來了，就不用回去啦！」先師恍然而悟，才知敵人倒是一番好心，乃是可惜先師一副大好身手，埋沒在墳墓之中，故意用計激他出墓。二人經此一番變故，化敵為友，攜手同闖江湖。郭靖想到前輩的俠骨風範，不禁悠然神往，問道：「那一位前輩是誰？不是東邪、西毒、南帝、北丐四大宗師之一吧？」丘處機道：「不是。論到武功，此人只有在四大宗師之上，只因她是女流，素不在外拋頭露面，是以外人知道的不多，聲名也是默默無聞。」郭靖微微一驚，道：「啊，原來是女的，那更屬難能了。」丘處機嘆道：「這位前輩其實對先師甚有情意，欲待委身相事，與先師結為夫婦。只是先師說道：匈奴未滅，何以為家？對那位前輩的一片深情，裝痴喬獃，只作不知。那前輩心高氣傲，只道先師瞧她不起，一怒非同小可。兩人本已化敵為友，後來卻又因愛成仇，約好在這終南山上比武決勝。」郭靖道：「那又不必了。」丘處機道：「是啊！先師知她原是一番美意，一路忍讓。」豈知那前輩性情乖僻，說道：『你越是讓我，那就越是瞧我不起。』先師逼於無奈，只得跟她動手，鬥了幾千招，先師始終不下殺手。那人大怒，說道：『好，你並非存心跟我相鬥，當我是甚麼人？』先師道：『武比難分勝負，不如文比。』那人道：『這也好。若是我輸了，我終生不見你面，好讓你耳目清淨。』先師道：『若是你勝了，你要怎樣？』那人臉上一紅，無言可答，終於一咬牙，道：『你那活死人墓就讓給我住。』先師好生為難，須知他在活人墓中一住八年，留下好多心血，平白被她佔去，卻是心有未平，自料在武功上稍勝她一籌，只好勝了她以免日後糾纏不清，於是問她怎麼比法。她道：『今日大家都累了，明晚再決勝負。』「到了第二日晚間，二人又在此處相會。那人道：『咱們比試之前，先立下一個誓。』先師道：『又立甚麼誓了？』那人道：『你若勝我，我當場自刎，以後自然不見你面。我若勝你，你須得出家，做和尚也好，做道士也好。不論做和尚還是道士，須在這山上建立寺觀，陪我十年。先師心中明白：『你叫我做和尚道士，那就是叫我終身不得娶妻。我又何苦勝你，逼你自殺？只是在山上陪你十年，卻又難了。』當下好生躊躇。「那人道：『咱們文比的法子，極是容易。你用手指在這塊石頭上刻幾個字，我也刻幾個，誰寫得好，誰就勝了。』先師道：『用手指怎麼刻？』那人道：『那就是比一比指上的功夫，瞧誰刻得更深。』先師搖頭道：『我又不是神仙，怎能用手指在石上刻字？』那人道：『若是我能，你就是認輸？』先師本處進退兩難之境，心想世上絕無此事，正乘此下台，成個不勝不敗之局，這場比武就此不了了之，於是說道：『你若能夠，我自認輸。若你也不能，咱倆不分高下，再也不用比了。』那人淒然一笑，道：『好啊，你做定道士啦。』說著左手在石上撫摸了一陣，伸出右手食指，在石上書寫起來。先師見堅硬的石屑竟然隨指而落，當真是刻出一個個字來，不由得張大了嘴巴，驚得說不出話來。她在石上所寫的字，就是這一首詩的前半截。「先師瞧得神情沮喪，無話可說，第二日就出家做了道士，在那活死人墓附近，蓋了小小一座道觀，那就是重陽宮的前身了。」郭靖驚詫無已，伸手指再去仔細撫摸一下，果然非鑿非刻，當真是用手指所劃，說道：「這位前輩的指上功夫，也確是駭人聽聞。」丘處機仰天打個哈哈，道：「靖兒，此事騙得先師、騙得我、更騙得你。但若你妻子當時在旁，決計瞞不過她的眼去。」郭靖睜大雙眼，道：「難道這中間有詐？」丘處機道：「這個何消說得。你想當世之間，論指力是誰第一？」郭靖道：「那自然是段皇爺一燈大師的一陽指。」丘處機道：「是啊！憑一燈大師這般出神入化的指上工夫，就算是在木上，也未必能書寫自如，何況是在石上？更何況是旁人？先師出家做了黃冠，對此事苦思不解。後來遇到令岳黃藥師前輩，隱約說起此事，黃島主想了一想，哈哈笑道：『這個我也會，只是這功夫目下我還未練成，一月之後再來奉訪。』說著大笑下山。過了一個月，黃島主又上山來，與先師同來觀看此石。上次那位女前輩的詩句，題到『異人與異書，造物不輕付』為止，意思是要先師學張良一般，隱世出家。黃島主左手在石上摸撫良久，右手突然伸出，在石上寫起來，他是從『重陽起全真』起，寫到『殿閣凌煙霧』止，那都是恭維先師的話。「先師見那岩石觸手深陷，就與上次一般無異，更是驚奇，心想：『黃藥師的武功明明遜我一籌，怎麼也有這等厲害的指力？』一時思之不解，突然伸手指在岩上一刺，說也奇怪，那岩石被他刺了一個孔。就在這裏，你不妨摸一摸。」說著將郭靖的手牽到岩旁一處。郭靖摸到一個小孔，用食指探入，果然與印模一般。心想：「難道這岩石特別鬆軟，與眾不同。」指力用勁，用力一捏，只碰得指尖隱隱生痛，岩上紋絲不動。丘處機哈哈笑道：「諒你也想不通這中間的機關。那位女前輩右手手指在石上書寫之前，左手先撫摸良久，原來她左手心藏著一大塊化石丹，將石面化得軟了，在點一炷香的時刻之內，石面不致變硬。黃島主識破了其中巧妙，下山去採藥配製化石丹，這才回來依樣葫蘆。」郭靖半晌不語，心想：「我岳父的才智異能，果是人所難及，但不知他老人家到了何處。」心下好生掛念。丘處機不知他的心事，接著道：「先師初為道士，心中甚是不忿，但道書讀得多了，終於大徹大悟，知道一切全是緣法，又參透了清靜虛無的妙訣，乃潛心苦修，光大我教。歸本推源，若非那位女前輩這麼一激，世間固無全真教，我丘某亦無今日，你郭靖更不知是在何處了。」郭靖點頭稱是，問道：「但不知這位女前輩名諱怎生稱呼，她可還在世上麼？」丘處機嘆道：「除了先師之外，世上竟無一人知道她的真實姓名，先師也從來不跟人說。這位前輩早在首次華山論劍之前，就已去世，否則以她這般武力與性子，豈有不去參與之理？」郭靖道：「不知她可有後人留下？」丘處機嘆了口氣道：「亂子就出在這裏。那位老前輩生平不收弟子，就只一個隨身丫鬟服侍她，兩人苦守在那墓中，竟然也是十餘年不出，那前輩的一身驚人武功，都傳給了丫鬟。這丫鬟素不涉足江湖，武林中也是極少有人知聞，她卻收了兩個弟子，大弟子姓李，你想必知道，江湖上叫她甚麼赤練仙子李莫愁。」郭靖「啊」了一聲，道：「這女子好生歹毒，原來淵源於此。」丘處機道：「你曾見過她？」郭靖道：「數月之前，在江南與她交過一次手，武功果然了得。」丘處機道：「你沒傷了她吧？」郭靖搖頭道：「沒有。只是她卻下手連殺數人，狠辣無比，較之當年的銅屍梅超風，尤有過之。」丘處機道：「你沒傷她也好，否則麻煩多得緊。她的師妹姓龍……」郭靖一凜，道：「是那姓龍的女子？」丘處機臉色微變，道：「怎麼？你見過她了？可出了甚麼事？」郭靖見她神色有異，忙道：「弟子不曾見過她。只是此次上山，教中道友屢次罵我為淫賊，又說我為姓龍的女子而來，教我好生摸不著頭腦。」丘處機哈哈大笑，隨即嘆了一口長氣，道：「那也是重陽宮該遭此劫。若非陰錯陽差，生了這個誤會，不但北斗大陣必能擋住那批邪魔，而你早得一時三刻上山，郝師弟也不致身受重傷。」他見郭靖滿面迷惘之色，於是說道：「今日是那姓龍的女子二十歲生辰。」郭靖順口接了一句：「嗯？是她二十歲生辰！」可是一個女子的二十歲生辰，為甚麼能釀成這等大禍，心中仍是半點也不明白。丘處機道：「這姓龍的女子，名字叫作甚麼，外人自然無從得知，那些邪魔外道都叫她小龍女，咱們也就這麼稱呼她吧。二十年前的一天夜裏，重陽宮外忽然有一聲聲嬰兒的啼哭之聲，宮中的道侶們覺得奇怪，出去一看，原來是一個包袱裹著一個嬰兒，放在地下。重陽宮中個個都是道人，收養這嬰兒自極不方便，可是出家人慈悲為本，卻也不能置之不理。正沒做理會處，一位中年婦人突然從山後過來，打個問訊，道：『這孩子可憐，待我收留了她吧！』「那時咱們都不在宮中，道侶們見這位婦人能自承其難，正是求之不得，當下將嬰兒交給了她。後來馬師兄與我回宮，他們說起此事，講到那中年婦人的相貌打扮，咱們才知是居於活死人墓中的那個丫鬟。她與咱全真七子曾見過幾面，但從未說過話。兩家雖然相隔極近，只因上輩的這些糾葛，當真是雞犬相聞，卻老死不相往來。咱們聽過算了，也就不放在心上。「後來她弟子赤練仙子李莫愁出山，此人心狠手辣，武藝極高，在江湖上鬧了個天翻地覆。全真派數次商議，要治她一治，終於礙著那位墓中道友的面子，不便出手。咱們曾客客氣氣的寫了一封長信，送到墓中，可是那信送入之後，宛似石沉大海，始終不見答覆，而她對李莫愁仍是縱容如故，一點不加管束。「約摸過了十年，只見墓外，荊棘叢上挑出一條白布，咱們知道是那位道友去世了，於是師兄弟六人（按：其時全真七子中的譚處端已被歐陽鋒打死）到墓外致祭。剛行禮畢，荊棘叢中出來一個十歲左右的小女孩，向咱們還禮，答謝弔祭，說道：「師父去世之時，命弟子告知各位道長，那人作惡橫行，師父自有制她之法，請各位不必操心。」說著轉身回入。咱們待欲詳詢，她已進了墓門。先師曾有遺訓，任何人不得踏進墓門一步。她既進去，只索罷了。只是大家心中奇怪，那位道友人都死了，還能有甚麼制治弟子之法，只是見那小女孩孤苦可憐，想設法照料她，送些糧食用品過去，但每次她總是原封不動的退了回來。看來此人孤獨冷僻，與她的祖師，師父一模一樣，後來咱們四方有事，少在宮中，這位姑娘的訊息也就極少聽見。不知怎的，李莫愁忽然在江湖上銷聲匿跡，不再生事。咱們只道那位道友當真有何妙策，不由得暗自欽佩。「又過幾年，那是在三年之前，我與王師弟赴西域有事，在西域一位大俠家中盤桓，竟聽到了一件驚人的消息。說道三年之後，天下的邪魔道要群集終南山，有所作為。終南山是全真教的根本之地，他們上山來自是對付我教，那豈可不防？我和王師弟還怕這訊息不確，輾轉託人打聽，果然並非虛假，只是他們上終南山卻不是衝著我教而來，而是對那活死人墓中的小龍女有所圖謀。」郭靖奇道：「她小小一個女孩子，又從不出外，怎能與這些邪魔外道結仇生怨？」丘處機道：「到底內情如何，咱們是外人，本來也不怎麼清楚。但王師弟生來好奇，到處打聽，才知這件事是小龍女的師姊挑撥起來的。」郭靖道：「赤練仙子李莫愁？」丘處機道：「是啊，原來她們師父教了李莫愁幾年功夫，瞧出她本性不善，就說她學藝已成，令她下山。李莫愁當師父在世之日，雖然作惡，總還有幾分顧忌，待師父一死，就借弔祭為名，闖入活死人墓中，想將師妹趕出，獨佔墓中的奇珍異寶。那知墓中佈置下許多巧妙機關，李莫愁雖然厲害，費盡心機，才進了兩道墓門，在第三道門邊，看到師父的一封遺書。原來她師父早料到她必定會來。遺書中寫道：某年某月某日，是她師妹滿二十歲的生辰，此後她要下山找尋生身父母，江湖上相逢，要她顧念師門之情，多多照顧，遺書中又囑她改過遷善，否則難獲善終。「李莫愁很是生氣，再闖第三道門，卻中了她師父事先伏下的毒計，若非小龍女給她治傷療毒，當場就得送命。她知道厲害，只得出墓下山，但如此縮手，那肯甘心？後來又闖了幾次，每次都吃了大虧。最後一次竟與師妹動手過招，那時小龍女不過十六七歲，武功卻已遠遠勝過師姊，如不是手下容讓，取她性命也非難事……」他說到這裏，郭靖插口道：「此事只怕江湖上傳聞失實。」丘處機道：「怎麼？」郭靖道：「弟子接過李莫愁的幾招，此人武功實有獨到之處，那小龍女若是未滿二十歲，功夫再好，終難勝她。」丘處機道：「那是王師弟聽丐幫中一位朋友說的，到底小龍女勝過李莫愁之事，是真是假，當時並無第三人在場，誰也不知，只是江湖上有人這麼說罷了。這一來，李莫愁更是心懷不忿，知道師父偏心，將最上乘的功夫留著授給師妹。於是她傳言出來，說道某年某月某日，活死人墓中的小龍女要比武招親……」郭靖聽到「比武招親」四字，立即想到楊康、穆念慈當年在北京之事，不禁輕輕「啊」了一聲。丘處機知他心意，也嘆了口氣，道：「她揚言道：若是有誰勝得小龍女，不但小龍女委身相嫁，而墓中的奇珍異寶、武功祕笈，也盡數相贈。那些邪魔外道本來不知小龍女是何等樣人，但李莫愁四下宣揚，說她師妹比她還要美貌。這赤練仙子你是見過的，她的姿色莫說武林中少見，就是大家閨秀，也萬萬及不上她。」郭靖心中卻道：「那又何足為奇？我那蓉兒勝她百倍。」其實此乃郭靖情人眼中出西施的想法，以言端麗秀雅，自是黃蓉遠勝，但論嬌媚冶態，卻又不及李莫愁了。丘處機續道：「江湖上妖邪人物之中，為李莫愁著迷的人很多。只是一來她年歲已自不輕，二來又是心毒手辣，凜然難犯，現下聽說她另有一個美貌師妹，而且公然比武招親，誰不想來一試身手？」郭靖恍然大悟，道：「原來這些人都是來求親的。怪不得宮中道兄們罵我是淫賊妖人。」丘處機哈哈大笑，道：「我和王師弟得到訊息，心想那小龍女和咱們雖只有一面之緣，但誼屬鄰居，而兩家上代的交情又是非比尋常。再說，妖人淫賊之輩若真大舉來犯，顯是不把全真教放在眼裏，咱們這些老道豈能吃飽了飯袖手不顧，任由他們在終南山上橫行？於是傳出法帖，召集全真教各代好手，早十天都聚在重陽宮中。咱們一面操演北斗陣法，一面送信到墓中，請那小龍女提防。那知此信送入，仍如石沉大海，小龍女竟對咱們來一個不理不睬。」郭靖道：「或許她已不在墓中了。」丘處機道：「不，每日咱們在山頂遙望，都可見到炊煙在墓中昇起。你瞧，就在那邊。」說著伸手西指。郭靖順著他手指瞧去，但見山西鬱鬱蒼蒼，十餘里地盡是樹林，亦不知那活死人墓是在何處。丘處機又道：「咱們師兄弟幾個一商議，決意代她禦敵，當下派人出去探聽消息。五日之前，各路哨探陸續趕回，查出果真有不少膽大亡命之徒，要上終南山來比武求親。有些人忌憚重陽宮就在左近，左思右想，終於縮手，但餘人得了兩個大魔頭撐腰，竟決意上山。他們約定先在山下普光寺中聚會，以手擊碑石為號。你無意之中在碑上拍了一下，又顯出功力驚人，無怪我的徒孫們要大驚小怪啦。「那兩個大魔頭說起來也是大大有名，只是他們素來不涉足中原，你在桃花島一住十餘年，與世隔絕，因而不知。那貴公子是蒙古的王子，據說還是大汗成吉思汗的嫡系子孫。他一向在西域，不知得了那一位怪俠的傳授，年紀輕輕，竟練成了那一身驚人武功。旁人都叫他作霍都王子。你在大漠甚久，與蒙古王族極為親近，可想得此人來歷麼？」郭靖喃喃說了幾遍「霍都王子」，又回思他的容貌舉止，想不起會是誰的子嗣，但覺此人氣度高華，而眉目之間又凜然生威。成吉思汗共生四子，長子朮赤驃悍，次子察合台狂暴，三子窩闊台即當今蒙古皇帝，性格寬仁，四子拖雷血性過人，相貌均與這霍都大不相同。丘處機道：「只怕是他自高身價，胡亂吹噓，那也是有的。今年年初一到中原，出手就傷了河南三雄，後來又在甘涼道上獨力殺死蘭州七霸，這名頭登時響遍了半邊天，咱們可料不到他竟會攬上這門子事。「另一個藏僧，是西藏密宗的掌教達爾巴，他成名已久，算來和我是同輩人物，他是和尚，自然不是要來娶那女子，若非藉此顯名聲，揚威風，就是覬覦先師墓中的寶物，說不定兩者都是。「其餘的淫賊奸人見有這兩人出現，都絕了求親之念，但想只要跟上山來，打開古墓，多少能分潤一些好處，是以上終南山來的竟有近百人之眾。本來咱們的北斗大陣定能將這些二流腳色盡數擋在山下，縱然不能生擒，也教他們不得走近重陽宮一步。也是我教合當遭劫，這中間的誤會，那也不必說了。」郭靖甚感歉仄，吶吶的要說幾句謝罪之言。丘處機將手一揮，笑道：「出門一笑無拘礙，雲在西湖月在天。宮殿館閣，盡是身外之物，身子軀殼尚不足惜，又理這些身外物作甚？你十餘年來勤修內功，難道這一點還勘不破麼？」郭靖也是一笑應了聲：「是！」丘處機說道：「北斗大陣全力與你周旋，兩個魔頭領著一批奸人，乘隙攻到重陽宮前。他們一上來就放火燒觀，郝師弟出陣與那霍都王子動手。也是他過於輕敵，而霍都的武功又別具一格，怪異特甚。郝師弟一個不察，胸口中了他一掌。咱們忙結陣護他。只是少了郝師弟一人，補上來的弟子功力相差太遠，陣法威力難以發揮。你若不及時趕到，全真教今日當真是一敗塗地了。「現下想來，你若不上山，那些二流奸人固然無法上山，但霍都與達爾巴二人卻阻之不住。此二人聯手與北斗陣相鬥，咱們雖然未必就輸，卻也難操必勝之算……」正說到這裏，忽聽西邊嗚嗚嗚一陣響亮，有人突然吹起號角。這號角聲蒼涼激起，高亢異常，郭靖一聽，立時心越陰山，神馳大漠，想起了蒙古大草原中蒼天茫野的風光。