第十六回　鬧席擲異物　釋愆贈靈丹那頭陀用便壺投擲瘦小漢子不中，怒氣更盛，回身就抓，那漢子又從桌底下鑽了過去。那頭陀左足一腿把桌子踢翻，大堂中亂成一片，眾人早都退在兩旁，只見那漢子東逃西竄，頭陀拳打足踢，始終碰不到他的身體，過不多時，大堂中桌子都已被兩人推倒，碗筷酒壺掉了一地。那漢子拾起酒壺特物，不住向頭陀打來，頭陀吼叫連連，接過回擲，兩人居然都是一身好武功，打到後來，大堂中已清出一塊空地，那漢子已不再退避，拳來還拳，足來還足，施展一身小巧功夫，和頭陀對打起來。頭陀身雄力壯，使的是滄州嫡派的大洪拳，拳勢虎虎生風，那漢子的拳法卻自成一家，有時躍起，有時蹣跚而走，形狀十分滑稽。青青看得笑了起來，說道：「這樣子真難看，那又是什麼武功？」袁承志倒也沒有見過，只覺他身法矯捷，模樣雖然古怪，卻自成章法，儘自抵得住。程青竹見多識廣，識得此拳，說道：「這叫做鴨形拳，江湖上會的人不多。」青青聽見了這名字，更覺好笑，見他舉手踢足之間，果然活像一隻肥鴨。那頭陀戰他不下，心中焦躁起來，突然跌跌撞撞，使出了魯智深醉打山門拳來。這套拳法威力極大，只見他東歪西倒，活像一個醉漢模樣，有時雙足一挫，在地下打一個滾，等敵人乘勢來攻時，卻倏地躍起猛擊。他這套拳法只使了半套，那漢子已有點招架不住，只是頭陀又滾又翻，身上卻已沾了不少酒飯殘羹，連便壺中倒出來的尿，也有些沾在衣上。鬥到分際，頭陀忽地搶上一步，左拳一記虛招，右拳「排山倒海」直劈敵人胸口。那瘦小漢子知道厲害，運起內力，雙拳橫胸，喝一聲：「好！」三張手掌抵在一起。頭陀的手掌肥大，漢子的手掌又特別瘦小，他兩掌抵在頭陀一掌之中，恰恰正好，兩人各運全力，向前猛推。頭陀左手雖然空著，但全身之力已運在右掌，左臂就如廢了一般，竟無力施行襲擊。兩人勢均力敵，各不相下，進既不能，退亦不得，只要誰先退縮，誰就有立斃於對方掌下之禍。兩人均感懊悔，心想與對方本無怨無仇，拼了性命實在無謂。再過一陣，兩人頭上都冒出黃豆般的汗珠來。沙天廣道：「程老兄，你拿討飯用的叫化棒兒去拆解一下吧，再遲一會兩人都要糟糕。」程青竹道：「我一人沒這本事，還是咱們兩人齊上。」沙天廣道：「好，不過咱們一推，這兩人還得受傷，不過大概不致於喪命。」兩人正要上去拆解，承志笑道：「我來吧。」緩步走了過去，雙手分在兩人臂彎裏一格，頭陀與漢子的手掌倏地滑開，收勢不住，三掌一齊打在承志胸上。程沙兩人大叫：「不好！」搶上前去相救。兩人奔到跟前，卻見他神色自若，並未受傷。原來承志知道如用力拆解或是反推，這兩人正在全力施為，一股內力反過去打在自身，必然要各受重傷，所以他運氣於胸，接了他們三掌，仗著內功神妙，輕輕易易的把擊來之力承受了。頭陀和那漢子這時力已使盡，全身無力，都攤在地下。程青竹和沙天廣將兩人扶起，命店小二進來收拾。承志摸出二十兩銀子，遞給掌櫃的道：「打壞了的東西都歸我賠。許多客人還沒吃完飯，你照原樣重新開過，都算在我帳上。」那掌櫃的千恩萬謝的接了銀子，叫齊全店夥計，手忙腳亂的把打爛的東西收拾好了，再開酒席。這時頭陀和那漢子力氣已復，一齊過來向袁承志拜謝相救之恩。承志笑道：「請教兩位高姓大名，兩位如此功力，必是江湖上成名的英雄好漢了。」那頭陀道：「我叫義生，但人人都叫我鐵羅漢。」那漢子道：「在下姓胡名桂南，請教高姓大名，這兩位是誰？」承志未及回答，沙天廣接口道：「原來是聖手神偷胡大哥。」胡桂南見對方知道自己姓名，很是得意，忙道：「不敢，請教兄長尊姓大名。」程青竹把沙天廣手中的扇子接過來一抖，胡桂南見扇上畫著一個骷髏，形狀很是恐怖，就道：「原來是陰陽扇沙寨主，在下久慕寨主之名，真是幸會。」他眼光十分敏銳，骨碌碌一轉，己見程青竹倚在桌邊的這根青竹，他在江湖上見多識廣，閱歷廣，知道青竹幫中的人手中所拿的青竹，以竹節多少分地位高下。這枝竹竟有十三節，那是幫中最高的首領了，就向程青竹一揖道：「恕在下眼拙，這位是程老幫主吧？」程青竹呵呵笑道：「聖手神偷眼光厲害，果然名不虛傳，兩位不打不成相識，來來來，大家同乾一杯。」眾人一齊就坐，胡桂南與鐵羅漢各敬了一杯酒，道聲：「莽撞！」鐵羅漢笑道：「也不知從那裏偷了這把臭便壺，真是古怪！」眾一齊大笑起來。胡桂南為人甚是機靈，知道程、沙兩人分別是冀魯兩省江湖豪傑的首領，但見他們對袁承志卻十分恭敬，此人剛才出手相救，足見內功深湛，必是非同小可之人，他本來滑稽，愛開玩笑，這時在席上卻規規矩矩的不敢放肆。程青竹道：「兩位到此地不知有何貴幹？胡老弟可是看中了什麼大戶，要一顯身手麼？」胡桂南笑道：「兄弟在程老前輩的地方不敢胡來，我是去給孟伯飛老爺子拜壽去的。」鐵羅漢猛力一拍桌子，叫道：「你何不早說？我也是去拜壽的，早知道，就打不起來了。」程青竹笑道：「那好極啦，我們也是去給孟老爺子祝壽的，咱們明日可以同行。兩位跟孟老爺子是好朋友了吧？」鐵羅漢道：「我和孟大哥是二十多年的交情了，只是近年來我多在閩粵一帶，少到北方。咱們倒有八九年不見啦。」胡桂南笑道：「那麼羅漢大哥還得給我引見引見。」鐵羅漢奇道：「怎麼？你不識孟大哥麼？那麼給他去拜什麼壽？」胡桂南道：「兄弟無意中得到了一件寶物，我想借花獻佛，作為壽禮，以便會會這位江湖聞名的豪傑。」鐵羅漢道：「那就是了。別說你有壽禮，就是沒有，我那孟大哥還是一樣接待，誰叫他號稱蓋孟嘗呢！哈哈！」程青竹卻留了心，問道：「胡老弟，你得了什麼寶物呀？給咱們開開眼界成不成？」沙天廣也道：「聖手神偷不知偷過多少好東西，普通物事那在你的眼裏，既然這樣誇讚，那一定是價值連城了。」胡桂南很是得意，說道：「東西就帶在兄弟身邊。」說著從懷裏掏出一隻鑲珠嵌玉，手工十分精緻的黃金盒子來，他道：「這裏耳目眾多，請各位到兄弟房裏觀看吧。」眾人見這隻盒子，已是價值不貲，知道內裏必有寶物，好奇心起，都跟了進去。胡桂南將房門掩上，打開盒子，只見裏面是兩隻已死的白蟾蜍。這對蟾蜍通體雪白，眼珠卻如鮮血般殷紅，模樣很是可愛，但卻不見有何珍異之處。程青竹和沙天廣雖然見多識廣，卻也不知這有什麼用途。胡桂南向鐵羅漢笑道：「剛才我和老兄對掌，如果兩人當時立即斃命，那也是大難臨頭，無法可施了。要是兩人身受重傷，我卻有解救之方。」他一指那對白蟾蜍道：「這是產在西域雪山上的朱睛冰蟾，任他多厲害多重的內傷、刀傷、或是中了劇毒，只要當場不死，一服冰蟾，藥到傷愈，真是靈丹妙藥，無此神奇。」程青竹道：「你從那裏得來的？」胡桂南道：「上個月我在河南客店裏見到一個採藥老道，病得快要死了，我見他可憐，幫了他幾十兩銀子，還服等他飲食喝藥，但他年壽已到，藥石無靈，終於活不了。他臨死而把這對冰蟾給我，說報答我看顧他的情意，所以送了給我。」鐵羅漢道：「怎麼這盒子這樣好看？」胡桂南道：「那老道本來放在一隻鐵盒裏，我想要拿去送禮，豈能不裝扮好看一點──」沙天廣道：「於是你妙手空空，到一家富豪之家取了這金盒來。」胡桂南笑道：「沙寨主料事如神，佩服佩服！那是開封府劉大財主的大小姐裝首飾用的。」眾人一齊大笑。胡桂南道：「剛才如不是這位爺臺出手相救，那麼我和鐵羅漢大哥不死必受重傷，如僥倖不死，我必自服一隻冰蟾，再拿一隻救他性命。我們兩人又無怨仇，我豈能無故傷他？」鐵羅漢笑道：「那生受你了。」眾人又都大笑。胡桂南道：「總之，這兩隻冰蟾已不是我的了。」他雙手舉起，送到了袁承志面前道：「不敢說是報答，只是微表兄弟一點敬意。」承志愕然道：「這怎麼可以？這是胡兄要去送給孟伯飛老爺子的。」胡桂南道：「要是袁相公不仗義相救，兄弟非死即傷，這對冰蟾總之是到不了孟老爺子手中啦。至於壽禮嘛，不是兄弟誇口，手到拿來，俯拾即是，用不著操心。」承志只是推謝。胡桂南有點不高興了，說道：「這位相公既不肯相告姓名，又不肯受兄弟東西，難道疑心這是兄弟偷來的、嫌髒不要麼？」承志忙道：「胡兄那裏話來，適才匆匆，未及通名，小弟姓袁名承志。」鐵羅漢和胡桂南都「啊」了一聲，齊聲道：「原來是七省盟主袁大爺，怪不得如此好身手。」當下更是敬重。袁承志道：「胡大哥既然一定要見賜，兄弟卻之不恭，只好受了，多謝多謝。」雙手接了過來，放在懷裏。胡桂南喜形於色。袁承志回到自己房裏，過了一會捧著一株朱紅的珊瑚樹過來。那珊瑚樹有兩尺來高，遍體晶瑩，難得的是無一處破損，無一粒沙石混雜在內，放在桌上，登時滿室生輝，奇麗無比。胡桂南見得珠寶多了，大吃一驚，說道：「兄弟豪富之家到過不少，但從未見過如此寶物，祇怕只有皇宮內院，才有這種奇寶，這是袁大爺家傳至寶吧，真令我們大開眼界了。」承志笑道：「這也是無意中得來的，這件東西請胡兄收著，明兒到了保定府，作為賀禮如何？」胡桂南驚道：「那太貴重了。」承志道：「這種賞玩之物，雖然貴重，卻無用處，不比冰蟾可以救人，胡兄快收了吧。」胡桂南祇得謝了收起。程青竹等見袁承志出手豪闊，慷慨無比，心中都暗暗稱奇。次日傍晚到了保定府，眾人先在客店歇了，第二天一早到孟府送禮。孟伯飛見了袁承志、程青竹、沙天廣三人的名帖，忙親自迎接出來，一見承志是個青年，不覺一楞，老大不悅，心想：「七省的英雄好漢怎麼如此顛三倒四，選了這樣一個毛頭小夥子做盟主？」但他是好客之人，眾遠道來給他拜壽，自然是給他極大面子，於是和大兒子孟錚、二兒子孟鑄連連道謝，迎了進去，互道仰慕。袁承志見孟伯飛身材魁梧，鬚髮如銀，步履之間穩健異常，想是武功深厚，兩個兒子均在壯年，也都英氣勃勃。說話之間，孟伯飛對泰山大會似乎頗不以為然，程青竹等談到泰山之會，他都故作不聞，並不接口，過了一會，又有賀客到來，孟伯飛說聲「失陪！」出去迎賓去了。青青心想：「這人號稱蓋孟嘗，怎麼對好朋友如此冷淡？原來是浪得虛名之輩。」家丁獻過點心之後，孟鑄陪著袁承志等人到後堂上去看各處送來的壽禮。這時孟伯飛正和許多客人圍著一張桌子，讚嘆不絕，見承志等進來，孟伯飛忙搶上來謝道：「袁兄、夏兄送這樣重的厚禮，兄弟那裏克當？」承志道：「老前輩華誕，這點敬意太過微薄。」眾人走近桌邊，只見桌上光彩奪目，擺滿了各種各樣的禮品，其中承志送的二十四顆明珠和白玉彫成的八駿馬，青青送的翡翠玉西瓜，尤其名貴，胡桂南珊瑚樹也十分搶眼。孟伯飛對承志被選為七省盟主一事本來心中很是不快，但見他說話謙和，口口聲聲稱自己為老前輩，送的又是這樣價值連城的異寶，顯見他十分鄭重，覺得這人年紀輕輕，行事果然不同，不覺生了一份好感。各路賀客拜過壽後，晚上壽翁大宴賓朋。蓋孟嘗富甲保定，素來愛好交友，這天六十大壽，各處來的賀客竟有三千多人。孟伯飛掀鬚大樂，向各路英豪不停口的招呼道謝。大廳中開了七八十席，比較不重要的賓客都被招呼到後廳去赴席。袁承志、程青竹、沙天廣三人被請了坐在第一席上，孟伯飛在主位親自相陪。第一席坐首位的是七十八歲的老英雄鴛鴦膽張若谷。孟伯飛給人引見時，張若谷見這位七省盟主竟是這樣一個貌不驚人的年輕小夥子，心又是奇怪，又是好笑。第一席上還有一位退休的武官總兵，一位是永勝鏢局的總鏢頭董開山，此外也都是武林人的領袖人物。群豪向壽翁敬過酒後，興高采烈的分別猜拳鬥酒，十分熱鬧。飲酒正到酣處，一名家丁匆匆進來，手裏拿著一個拜盒，走到孟錚耳邊，輕輕說了幾句。孟錚正陪客人飲酒，一聽家丁說話，忙站起來，走到孟伯飛身旁，說道：「爹，你老人家真好大面子，神拳無敵歸辛樹夫婦帶了徒弟來給你拜壽啦。」孟伯飛一楞，道：「我和歸老二素來沒交情啊！」揭開拜盒，只見是一張大紅帖子，上面寫道：「眷弟歸辛樹率門人敬賀」幾個大字，旁邊用小字註著「菲儀黃金十兩」，帖子旁邊放著一隻十兩重的金元寶。孟伯飛道：「快去迎接。」向張若谷等說了一聲：「失陪」，帶了兩個兒子出去迎接。不多時，孟伯飛滿面春風，陪著歸辛樹夫婦、梅劍和、劉培生、孫仲君五個人進來。袁承志早已站在一旁，作了一揖道：「二師哥，二師嫂，您兩位好。」歸辛樹點點頭道：「嗯，你也在這裏。」歸二娘「哼」了一聲，卻不理睬。承志道：「師哥師嫂請上坐，我與劍和他們一起坐好啦。」孟伯飛聽承志這樣稱呼，笑道：「好哇，有這樣一位了不起的師哥撐腰，別說七省盟主，就是十四省盟主，也好當呀！」他這下之意，竟是說袁承志所以少年得志，能成為七省盟主，全靠他師兄一力支持，承志微微一笑，也不言語。歸辛樹愕然道：「你說什麼盟主！」孟伯飛笑道：「我是隨便說笑，歸二哥不必介意。」當下請他們夫婦在鴛鴦膽張若谷老英雄下首坐了。賀客們大都是豪傑之士，所以男女雜坐，並不分席，承志自與梅劍和等坐在一桌。歸辛樹與孟伯飛等互相敬酒，各人喝了三杯後，永勝鏢局的總鏢頭董開山站起來道：「兄弟酒量不行，各位寬坐。兄弟到後面去歇一下。」孟伯飛忙叫家丁陪董鏢頭進去。歸辛樹冷然道：「我們到處找董鏢頭不到，心想必定在這裏，果然不錯。」董開山臉色十分尷尬，說道：「兄弟與歸二爺往日無怨，近日無仇，歸二爺何必苦苦找我？」眾人一聽他們言語，都停杯不飲，望著兩人。孟伯飛笑道：「兩位有什麼過節，瞧兄弟這個小面子，讓兄弟來排解。」董開山道：「我久仰歸二爺的大名，但與他素來不相識，不知何故他一路追蹤兄弟。」孟伯飛一聽，心中雪亮，想道：「好啊，你們兩人原來都不是誠心來給老夫拜壽來著，一個是避難，一個卻是追人，這姓董的既然瞧得起我，到了我屋裏，總不能讓他吃虧丟人。」於是對歸辛樹道：「歸二爺有什麼事，咱們過了今天慢慢談，大家是好朋友，總說得開。」歸辛樹不善言辭，歸二娘卻接了口，她一指手中抱著的孩子道：「這是咱們二爺三房獨祧單傳的兒子，現在病得快死啦，想求董鏢頭開恩，賜幾粒藥丸，救了這孩子一條小命，咱們夫婦永感大德。」孟伯飛道：「那是應該的。」他轉頭對董開山道：「董爺，救人一命，勝造七級浮屠，何況是歸二爺這樣的大英雄求你。」董開山道：「要是這些茯苓首烏丸是兄弟自己的，那何必歸二爺費這麼大的力氣，兄弟早就雙手奉上了。可是這是鳳陽總督馬大人進貢的貢品，著落永勝鏢局送到京師，只要稍有失閃，兄弟就不用再在江湖上混飯吃了。」眾人聽了這話，都覺事在兩難。那退休的馮總兵一聽是貢物，忙道：「貢物就是聖上的東西，那個大膽敢動？」歸二娘道：「哼，就是玉皇大帝的，這一次也只好動一動。」馮總兵擺出了官架子，喝道：「好哇，你這女人想造反麼？」歸二娘大怒，伸筷在碗中挾起一個魚圓，乘馮總兵嘴還沒有閉，噗的一聲，擲入了他的口中。馮總兵一驚，那知又是兩個魚圓接連而來，把他的嘴塞得滿滿的，十分狼狽。老英雄張若谷一見大怒，心想今天是孟大爺的壽辰，你們這樣攪豈不是存心搗蛋，隨手拿起桌上一隻元寶形的筷架，用力一拍，那筷架整整齊齊的嵌入了桌面之中。歸辛樹心想：「你露這手內功，難道還有誰怕了你不成？」當下把手肘靠在桌面，潛用內力向下一抵，外表似乎並未動彈，本來牢牢嵌在桌面裏的筷架突然跳了出來，晃如有人在暗中施行法術一般。張若谷滿臉脹得通紅，反手一掌，將桌面打下了一塊，轉身對孟伯飛道：「孟老弟，你老哥在你府上丟了臉了。」說著大踏步向外就走，職司招待的孟伯飛的兩名弟子上前說道：「張老爺子不忙，到後堂用杯茶吧。」張若谷毫不理會，雙臂一張，兩名弟子向左右跌了開去。孟伯飛怫然一悅，心想好好的一頓壽壽筵，卻給歸辛樹這惡客鬧得有人不歡而去，正要開口說話，這時馮總兵已將兩個漁圓從口中挖了出來，另外一個卻終於嚥了下去。他哇哇大叫：「反了，反了，這還有王法嗎？來人哪！」他帶來的兩名親隨還不知老爺為何發怒，忙奔上來。馮總兵叫道：「抬我大關刀來！」原來這馮總兵全靠裙帶關係陞官，武藝低微，卻偏偏愛出風頭，叫鐵匠打了一柄薄板的空心大關刀，自己騎在馬上，叫兩名親兵跟著走，裝作十分沉重不勝負荷的樣子，他只要隨手一提，卻是輕鬆隨便。旁人看了，自然佩服總兵老爺神力驚人，他居官時把「抬我大關刀來」這句話說順了口，這時神氣發作，又喊了出來。那兩名親隨楞了一楞，他們前來拜壽，並未抬這累贅之物，一名親隨當下解下腰裏佩刀，遞了上去。孟伯飛知他底細，見他裝模作樣，又是好氣又是好笑，連叫：「使不得。」馮總兵草菅人命慣了的，那裏理會，一刀摟頭向歸二娘砍去，歸二娘右手抱著孩子，左手一伸，彎著食指中兩指鉗住了刀背，問道：「大老爺，你要怎樣？」馮總兵用力一拉，那知道這把刀就如被人用鐵鉗住了的一般，這一拉竟是紋絲不動。馮總兵雙手握住刀柄，用力往後拉奪，二娘用突然放手。馮總兵仰天一交，跌得結結實實，刀背砸在額頭之上，登時腫起起了雞蛋大般的一塊。兩名親隨疾忙上前扶起。馮總兵是欺善怕惡之輩，吃了這一下苦頭，不敢再多說一句，帶了親隨急急忙忙走了，只聽見他出了廳門，一路大聲喝罵親隨，說他們不抬老爺用慣了的大關刀來。董關山乘亂想溜，歸辛樹道：「董鏢頭，你把丸藥留下，我決不難為你。」董開山受逼不過。站在廳中，叫道：「我董開山明知不是你神拳無敵的對手，我性命在這裏，你要，就來拿去吧。」歸二娘道：「誰要你的性命，你把丸藥拿出來！」孟伯飛的大兒子孟錚再也忍耐不住，搶上前來，擋在董開山面前，叫道：「姓歸的，今日是我爹爹的好日子，你們有過節，請到外面去鬧。」歸辛樹道：「好，董鏢頭，咱們出去吧。」董開山卻不肯走，歸辛樹不耐煩了，一把就往他臂上抓來。董開山向後一退，那知歸辛樹一掌既出，豈能容人逃過？董開山既做到鏢局子的總鏢頭，武功自然也非泛泛，但饒是他疾忙縮肩格手，終於嗤的一聲，肩頭衣服被撕下了一塊。孟錚搶上去擋在董開山身前，朗聲說道：「董鏢頭是來賀壽的客人，我們容不得他在舍下受人欺侮。」歸二娘道：「你要怎樣？咱當家的不是叫他出去了嗎？」孟錚道：「你們有事要找董頭，不會到永勝鏢局去找麼？到這還裏來攪局幹什麼？」他言下已是越來越不客氣。歸二娘厲聲道：「我們攪了怎麼樣？」孟伯飛氣得臉上變色，站了起來，說道：「好哇，歸二爺瞧得起，老夫就來領教領教。」孟錚道：「爹爹，今是您老人家好日子，兒子來。」當下命家丁在廳中搬開桌椅，露出了一片空地，叫道：「你要攪局，就來攪吧。」歸二娘道：「你要和咱當家動手，再練二十年，還不知成不成？」孟錚夫功夫已盡得孟伯飛快活三十掌的真傳，又是正當壯年，生不罕逢敵手，雖然久知神拳無敵的大名，但這口氣那裏嚥得下去，喝道：「歸老二，你是什麼東西？到這裏來撒野，孟少爺拳頭上只要輸給了你，任憑你找董鏢頭算帳，咱們孟家自認沒有能耐管不了。要是勝了你，你說怎樣？」歸辛樹不愛多說，低聲道：「你招架得了我三招，歸老二向你磕頭。」旁人沒有聽見，紛紛互相詢問。孟錚哈哈笑道：「各位聽聽他狂不狂？他說只要我接得住他的三招，他就向我磕頭。是不是，歸二爺？」歸辛樹道：「不錯，接招吧！」呼的一聲，右拳「泰山壓頂」，猛擊下來。青青在旁邊對袁承志道：「你師哥學了你的法子。」承志道：「怎麼？」青青道：「你與他徒弟比拳時，不是也數了招數叫他接麼？」承志道：「這姓孟的不識好歹，他那知道我師哥神拳的厲害。」孟錚見對方拳到，硬接硬架，右臂用力一擋，左手隨即打出一拳。兩人雙臂一交，歸辛樹心道：「此人狂妄，果然有點功夫。」乘他左拳打來，左掌拍的一聲，打在他左肘之上，用力往外一送，那知孟錚學的是快活三十掌，最講究馬步堅穩，這一送竟沒將他推動。承志低聲道：「糟糕，這一招沒他將他打倒。」只見歸辛樹又是一掌打出，孟錚雙臂用力一抵，只覺一股勁風，神智登時胡塗，仰天一交跌倒，昏了過去。眾人大驚，孟伯飛和孟鑄搶上來相扶，只見他慢慢醒來，哇的一聲，噴出數口黑血，內臟竟自受傷極重。原來歸辛樹剛才一送沒推動他，以為他武功果高，第三掌用了全副功力，孟錚拼命架了兩招，力氣已盡，這第三招排山倒海而來，那裏禁受得住？歸辛樹萬想不到他的力氣在接他第一二招時已經耗光，自己第三招力量特大，而他完全無力抵禦，看來他受傷必死，心中倒也頗為後悔。丁甲神丁遊和孟鑄兩人氣得眼中冒火，同時撲上，孟伯飛給兒子推宮過血，眼見他氣若遊絲，不禁老激泉湧，突然長身，雙掌齊向歸辛樹打來。歸辛樹見正點子董開山乘機想溜，身子一挫，從丁遊與孟鑄拳下鑽了過去，在董開山脅下一點，董開山登時呆住，一足在前，一足在後，一副向外急奔的神氣，但移動不得半步。這時孟伯飛已與歸二娘交上了手，兩人功夫相當，歸二娘吃虧在抱了孩子，被他勢如瘋虎般的一輪急攻，迭遇險招。梅劍和、劉培生、孫仲君三人也正和孟家的弟子親屬們打得十分熱烈。程青竹與沙天廣對袁承志道：「袁相公，咱們快勸，別弄出大事來。」袁承志道：「我師哥師嫂和我素有嫌隙，我一出手相勸，事情更會弄糟，且看一陣再說。」這時歸辛樹已上前助陣戰，不數招已點中了孟伯飛穴道。只見他在大廳中如一隻穿花蛺蝶般東一晃西一閃，片刻之間，將孟家數十名子弟親屬全都點中了穴道，這些人有的伸拳，有的踢足，有的彎腰，有的扭頭，姿勢各各不同，然而個個動彈不得，只是眼珠骨碌碌的轉動。眾賀客中雖然有不少武林高手，但見神拳無敵如此厲害，那個還敢出頭。歸二娘對梅劍和道：「搜那姓董的。」梅劍和把董開山背上的包裹解下，在他身上裏裏外外搜了一遍，那裏有茯苓首烏丸的蹤影。歸辛樹將他穴道解開，問道：「丸藥那裏去了？」董開山道：「哼，你想得藥丸，跟我到這裏來幹什麼？虧你老江湖，連這金蟬脫殼之計也不懂。」歸二娘又驚又怒道：「什麼？」董開山道：「丸藥早就送到北京宮中去啦。」歸二娘又驚又怒，喝道：「當真？」董開山道：「我仰慕孟老爺子是好朋友，專誠來拜壽，難道明知你們要丸藥，會把這東西帶來連累他。」他說到這裏，聖手神偷胡桂南走到袁承志身邊，低聲道：「袁相公，這鏢師不要臉，扯謊。」袁承志道：「怎麼？」胡桂南道：「我知道他的藥丸是藏在這裏。」說著向「壽」字大錦軸下的一盤米粉做的壽桃一指。承志很是奇怪，低聲道：「你怎麼知道？」胡桂南笑道：「這種江湖上偷偷摸摸的勾當，別想逃過的眼睛。」青青在一旁聽著，這時笑了出來道：「胡大爺本來是此中能手。」胡桂南笑道：「這姓董的好刁滑，他知道歸二爺一定會追來，所以把丸藥放在壽桃之中，等他一走，再偷偷去取出來。」承志點點頭，從叢中走了出來，走到孟伯飛身邊，伸指在他「璇璣」，「神庭」兩穴一拍一捏，孟伯飛身子登時活動。歸二娘厲聲道：「怎麼？你又要來多管閒事麼？」把孩子往孫仲君手裏一送，就往袁承志手上抓來。她知道承志武功極高，怕傷了孩子，所以先把兒子交給徒弟。承志身子往左一偏，避開了她一抓，叫道：「師嫂，且聽我說話。」孟伯飛筋骨活動之後，左掌「盛暑拂扇」，右掌「揮麈清談」，連續兩掌，向歸二娘拍來。他這快活三十掌馳譽武林，自有獨得之祕，遇到歸辛樹時棋差一著，縛手縛腳，但與歸二娘卻正功力相若，兩人拳來掌往，迅即換了十多招。歸辛樹喝道：「你讓開。」歸二娘往邊上一退，孟伯飛右掌飛上，歸辛樹側拳而出，不數招孟伯飛又被點中了穴道。歸氏夫婦抱著兒子到處求醫找藥，眼見他一天弱於一天，再過數日，祇怕這條小命就保不住。歸二娘脾氣本來暴躁，這時愛子心切，行事更加有點乖張，高聲叫道：「姓董的，你不把藥拿出來，我把你兩條臂膀折了。」左手拿住董開山的手腕，將他手臂一扭，右拳起在空中，只要往下一落，一拳打在他的肘關節上，他的手臂立時折斷。董開山咬緊牙關，低聲道：「藥不在我這裏，你折磨我也沒用。」賀客中有些人瞧不過眼，挺身出來叫陣，已有兩人和梅劍和及劉培生動上了手。承志見越來越亂，非用快刀斬亂麻手段不可，突然身子蹤起，落在孫仲君身旁，左手一招「雙龍搶珠」，食中二指往她眼中挖去。孫仲君大驚，疾忙伸右臂擋架，那知承志這一招完全是聲東擊西，乘她忙亂中迴護眼珠，右掌在她肩頭輕輕一推，孫仲君退開三步，歸辛樹的兒子已被承志搶去。孫仲君大驚：「師父，師娘！快，快──」歸辛樹手婦回過頭來，承志早已抱著孩子跳到了一張桌子之上，叫道：「青弟，劍！」青青把寶劍擲去，承志接住劍柄，叫道：「大家別動手，聽我說說。」歸二娘紅了眼睛，嘶聲叫道：「小雜種，你敢傷我孩子，我跟你拼了！」雙足一點，就要撲上來拼命，歸辛樹一把拉住，低聲道：「孩子在他手裏，別忙。」承志道：「二師哥，請你把孟老爺子的穴道解開了。」歸辛樹「哼」了一聲，依言將孟伯飛穴道解開。承志叫道：「各位前輩，各位好朋友。我師哥師嫂因為孩子有病，要借貪官馬士英進貢的丸藥一用，可是這位董鏢頭甘心給贓官賣命，我師哥師嫂才跟他過不去。孟老爺子是好朋友，咱們可決不會存心在他千秋大喜之日前來打擾。」眾人一聽，都覺奇怪，明明見他們師兄弟在互鬥，怎麼他卻給師兄說起話來了，歸氏夫婦更加驚異。承志又高聲叫道：「孟老爺子，請你把這盤壽桃擘開來瞧瞧，中間可有點奇怪。」董開山一聽，登時變色。孟伯飛不知他葫蘆裏賣什麼藥，依言將壽桃擘開，露出了餡子，在壽桃的豆沙棗泥餡子之內，果然有一個白色的臘丸。孟伯飛瞧了呆住，一時還不領悟這是什麼東西。袁承志高聲說道：「這位董鏢頭要是真有能耐給皇家賣命，那也罷了，他卻心腸狠毒，前來挑撥離間，要咱們大家傷了武林中的義氣。孟老爺子，這幾盤壽桃是董開山送的是不是？」孟伯飛點點頭，承志又道：「他把臘丸藏在壽桃之內，明知壽桃一時不會吃，等壽筵過了，我歸師哥與孟老爺子傷了和氣，他再偷偷取出來送到京裏，這豈不是奇功一件？」他一面說，一面走近桌邊，青青也過來幫忙。兩人把壽桃都擘了開來，將桃裏藏的丸藥全部取出。這時孟伯飛和歸辛樹都恍然大悟。承志捏破一顆臘丸，一陣芳香撲鼻，露出龍眼大一枚朱紅丸藥來，他叫青青取來一杯清水，將丸藥調了，餵入歸辛樹的兒子口中。那孩子早已氣若遊絲，也不哭不鬧，一口口的都嚥入了肚裏。歸二娘雙目含淚，又是感激，又是慚愧，心想今天如不是這位小師弟識破機關，不但救不了兒子的命，還得罪了不少英雄豪傑，累了丈夫的一世英名。承志等孩子服過藥後，雙手抱著交給了歸二娘。歸二娘接了過去，低聲道：「袁師弟，我們夫婦真是感激不盡。」歸辛樹不會說話，只道：「師弟，你很好，很好。」青青把壽桃中找出來的丸藥都遞給歸二娘，笑道：「孩子再生兩場重病也夠吃的了。」歸二娘正在高興頭上，也不理會她話中含刺，謝著接過。歸辛樹忙著給點中穴道的人施救，孟伯飛默默不語，心想：「你的兒子是救活了，我的兒子卻給你打死了。鬥又鬥你不過，只好再約能人報仇。」承志見孟家的弟子正要將垂死的孟錚抬入內室，叫道：「等一下。」孟鑄怒道：「我兄長要死啦，你要怎樣？」袁承志道：「我師哥素來仰慕孟老爺子的威名，親近還來不及，那會真的傷害孟大哥性命。他這掌雖然用力大了一點，但孟大哥性命無礙，大家不必擔心。」眾人一聽，都想：「眼見他受傷這樣沉重，你這話騙誰？」承志道：「我師哥並未存心傷他，只要給孟大哥服一劑藥，調養一段時候，就沒事了。」說著從懷中取出盒子，拿了一隻朱睛冰蟾出來，用手捏碎，在碗中沖酒調合，給孟錚喝了下去。不一刻，孟錚果然臉上見紅，呻吟呼痛。孟伯飛大喜，向承志一揖到地，連聲道：「袁相公，袁盟主，你真是我兒子的救命恩人。」承志連聲遜謝，當下孟鑄指揮家人將兄長抬到內房休息，重整杯盤，開懷暢飲。歸二娘向孟伯飛道：「孟老爺子，我們實在鹵莽，千萬請你原諒。」一拉丈夫，與三個徒弟一齊施下禮去。孟伯飛呵呵笑道：「兒子要死，誰都心慌，這也怪不得賢孟梁。」群雄暢飲了一會，孟伯飛終是不放心，進去看兒子傷勢如何，只見他沉沉睡熟，呼吸勻淨，料已無事。孟伯飛心無掛礙，與敬酒的賀客們酒到杯乾，直飲到八九分。他更叫拿大碗來，滿滿斟了兩碗，端到袁承志面前，朗聲說道：「袁盟主，泰山大會上眾英雄推你為尊，老實不客氣說，我在下是心裏不服的。今天見了你的所作所為，在下不但感激，而且是佩服得五體投地，來，敬你一碗。」端起大碗，骨都都一口氣將酒喝了。承志酒量本不甚高，但見他一番美意，也祇得把碗中之酒喝乾，群雄轟然叫好，孟伯飛大指一翹，說道：「袁盟主以後但有什麼差遣，在下力量雖小，要錢，十萬八萬銀子還對付得了。要人，除了在下父子師徒赴火蹈湯在所不辭，再邀三四百位英雄好漢，在下也還有這點小面子。」承志見他說得豪爽，又想一場大風波終於順利化解，師兄弟間原來的嫌隙也煙消雲散，心裏很是暢快。這一晚大家盡醉而散，永勝鏢局的董鏢頭早已不知躲到那裏去了。承志等人在孟家莊盤桓了數日，數次要行，孟伯飛總是苦留不放。直到第七日上，蓋孟嘗雖然好客，也知道不能再留，祇得大張筵席，替歸辛樹與袁承志等送行。席間程青竹道：「孟老哥，永勝鏢局那姓董的可不是什麼好東西，他失了貢品交代不了，找歸二哥又找不著，祇怕要推在老哥身上。你可得提防一二。」孟伯飛道：「這小子要是真來惹我，可不再給他客氣。」歸二娘道：「這全是我們惹的事，要是真有什麼麻煩，可千萬得給我們送信。」孟伯飛道：「好，這小子我不怕他。」沙天廣道：「就是防他勾結官府。」孟伯飛哈哈笑道：「要是真的混不了，我就學你老，佔山為王。」群雄在笑聲中各自上馬而別。歸辛樹夫婦抱了孩子，帶著三個徒弟欣然南歸。袁承志、青青、程青竹、沙天廣、啞巴、鐵羅漢、胡桂南、洪勝海等八人則押著鐵箱，連騎北上。這天來到高碑店，天色將暮，因為行李笨重，也就不貪趕路程，當下在鎮西的「燕趙居」客棧歇了。眾人行了一天路，都已倦了，正要安睡，忽然門外車聲隆隆，人語喧嘩，吵雞飛狗走。除了啞巴是聾子充耳不聞之外，各人都覺得十分奇怪，又聽見聲音嘈雜，客店中湧進一批人來，聽他們嘰哩古嚕，說的話完全不懂。承志走出房去一看，只見廳上或坐或站，竟是數十名外國兵，這些兵士手中都拿著毛瑟槍，亂鬨鬨的在說話。承志等從來沒見過這種綠眼珠，高鼻子的外國人，都覺十分驚奇，向他們細細打量，只聽見一個中國人向掌櫃大聲呼喝，要他立即騰出十幾間上房來。掌櫃道：「大人，實在對不住啦，小店幾間上房都已住了客人。」那人不問情由，順手就是一記耳光，聲音又脆又響，眾人都往他們兩人望去。那掌櫃左手按住面頰，又氣又急，說道：「你──你──」那人喝道：「不讓出上房來，放火把你的店子燒了。」掌櫃的無法，祇得打躬作揖的來向洪勝海哀求，請他們幾位挪兩間房出來。沙天廣道：「好哇，也有個先來後到，這人是什麼東西？」掌櫃的嚇得蒼白了臉，忙道：「達官爺，別同這種吃洋飯的一般見識，得罪了他可吃不了兜著走呢？」沙天廣奇道：「他吃什麼洋飯？吃了洋飯就威風些麼？」掌櫃的悄聲道：「這是從外國運紅衣大砲到京裏去的外國兵，這人會說洋話，是外國大人的通譯。」承志等這才明白，原來這人狐假虎威，靠著外國兵的勢力作威成福。沙天廣扇子一展，叫道：「我去教訓這小子。」承志一把拉住，說道：「慢來！」他把眾人邀到房裏，道：「先父當年守遼東時，寧遠一仗大捷，得力於西洋國的紅衣大砲很多，滿清的太祖努爾哈赤，就是被紅衣大砲轟死的。現在滿洲兵很是猖獗，這些外國兵既是運砲去助戰的，咱們就讓他們一讓吧。」沙天廣道：「難道咱們就由得這小子發威麼？」承志道：「這種賤男子，何必跟他一般見識。」眾人見承志如此說，就騰了兩間上房出來。那通譯姓錢名通泗，見有了兩間上房，口裏雖然仍是呶呶責罵，但也不再叫掌櫃的多讓房間了。他出去了一會，領了兩名外國軍官進來。這兩個外國軍官一個四十餘歲，另一個只二十多歲，相貌很是英俊。兩人嘰哩咕嚕說了一會話，那年長軍官出去陪了一個西洋美人進來。這女人大約二十歲左右，一頭黑髮，襯著雪白的肌膚，全身珠光寶氣，在燈下爛然閃耀。承志從來沒見過外國女人，不免多看了一眼，青青在旁邊卻有點不高興了，低聲說道：「大哥，你說這人好看麼？」承志道：「外國女人原來這樣會打扮！」青青哼了一聲，就不言語了。次日清晨起來，大夥在大廳上吃麵點，兩個外國軍官和那女人坐在一桌上，通譯錢通泗不住過去諂媚，卑躬屈膝，滿臉陪笑，等回過頭來，卻向店伴大呼聲喝，要這要那，稍不如意，就是一記巴掌，程青竹實在看不過眼了，背轉身來，對沙天廣道：「沙兄，瞧小弟變個小戲法！」他也不再回身，順手向後一揚，手中拿著的一雙竹筷噗的一聲插入了錢通泗口裏，把他上下門牙撞得疼痛異常。要知道這是程青竹的青竹鏢絕技，他的暗器就是一枝枝細竹，二十步內打人穴道，百發百中，也是他聽了袁承志的話，所以手下留情，要是這雙筷子稍高數寸，錢通泗的一雙眼珠就別想保住了。錢通泗痛得哇哇大叫，可還不知道這竹筷是那裏飛來的。那兩個外國軍官叫他過去查問，錢通泗說了，那女人笑得花枝招展，耳環搖晃。年長的軍官將承志這一桌人望了幾眼，心想大概是這批人作怪，忽然拿起桌上兩隻酒杯，往空中擲去，雙手已各握了一枝短槍，一槍一響，把兩隻酒杯打得粉碎。承志等聽得巨響，都嚇了一跳，心想這火器果然厲害，而他放槍的準頭也自不凡。年長軍官面有得色，從火藥管中取出火藥鉛丸，裝入短槍，對年輕的軍官道：「彼得，你也試試麼？」彼得道：「我槍法那裏及得上咱們葡萄牙國的第一位神槍手。」那西洋女人嫣然笑道：「雷蒙是第一神槍手麼？」彼得道：「如果不是世界第一，那至少也是歐洲第一。」雷蒙笑道：「歐洲第一難道不是世界第一麼？」彼得道：「東方人很神祕，他們有許多本領比歐洲人厲害得多，所以我不敢說。若克琳，你說是麼？」若克琳笑道：「我想你說得對。」雷蒙見若克琳對彼得神態親熱，頗有妒意，說道：「東方人神祕麼？」又是兩槍連發，這一次卻是瞄準了青青的頭巾，火光一閃，青青的頭巾被打落在桌上，露出了女人的頭髮。承志一桌上的人都吃了一驚，雷蒙與另桌上的許多外國兵卻都哈哈大笑起來。青青怒極，站起身來，颼的一聲，長劍出鞘，承志叫道：「別動武！」他心想：「如一動手，對方火器厲害，雙方必有死傷。這些外國兵是去教明兵放砲打滿洲韃子的，殺了他們於國家有損，還是忍一下吧。」從青青手裏接過劍來，說道：「青弟，算了吧。」青青向這三個外國人怒目橫視，憤憤不平。若克琳笑道：「原來這是一位姑娘，怪不得這樣美貌。」雷蒙笑道：「好呀，你早在留心人家小夥子美不美啦。」彼得道：「也還會使劍呢，好像想來跟咱們打架。」雷蒙道：「她來時誰去抵敵？彼得，咱倆的劍法誰好些？」彼得道：「我希望永遠沒有人知道。」雷蒙道：「為什麼？」若克琳道：「喂，們別為這個吵嘴。」她抿嘴笑道：「東方人很神秘，祇怕你們誰也打不贏這位漂亮大姑娘呢。」雷蒙叫道：「通泗錢，你過來！」錢通泗連忙過來，道：「上校有什麼吩咐？」雷蒙道：「你去問那個大姑娘，是不是要跟我比劍？快去問。」錢通泗道：「是，是！」雷蒙從袋裏抓出十多塊金洋來，拋在桌上，笑道：「她要比，就過來，只要贏了我，把這金洋拿去。她輸了，我可要親一個嘴！你快去說，快去說。」錢通泗大模大樣的走了過去，照實對青青說了，說到最後一句「親一個嘴」時，青青反手一掌，拍的一聲，正打在他右頰之上。這一掌勁力好大，錢通泗「哇」的一聲，吐出了四枚大牙，半邊臉登時腫了起來。雷蒙哈哈大笑，說道：「這女孩子果然有點力氣！」他拔出劍來，在空中呼呼劈了兩下。走到大廳中間，叫道：「來，來，來！」青青不知他說些什麼，但瞧他的神氣，顯然是要和自己比劍，當即拔劍出座，緩步上前。承志心想：「這人無禮，教訓教訓他也是好的，但不必傷他！」於是叫道：「青弟，你過來。」青青以為他要攔阻，身子一扭道：「我不來！」承志道：「我教你怎樣勝他。」青青對這外國軍官的劍法本來不知底細，一聽大喜，忙走過來。承志道：「他的劍法我雖不知，但瞧他剛才劈這幾下，手法很是靈敏，勁道也足，他這劍柔中帶韌，要防他直刺，不怕他砍削。」青青道：「那麼我可以想法震去他的劍！」承誌喜道：「不錯，正是這樣，你別傷他。」雷蒙見兩人談論，心中焦躁，叫道：「快來，快來！」青青反身躍出，回手突然一劍，向他肩頭削去。雷蒙萬想不到她出手如此快捷，幸而他是葡萄牙的劍術高手，又受過法國與義大利名師的指點，危急中在地上一滾，舉劍一擋，錚的一聲，火花四濺，他站起身來，已嚇出了一身冷汗。若克琳在一旁拍手叫好。兩人展開劍術，攻守刺拒，打了起來。承志在一旁留心瞧雷蒙的劍法，見他迴擋進刺，果然快速無比。鬥到酣處，青青劍法忽變，全是虛招，劍尖即將點到，立即收回，這是衢州石樑派中的「雷震劍法」，六六三十六招虛招是雷震之前的閃電，把敵人弄得頭暈眼花之後，跟著而上的是雷轟霹靂猛攻。雷蒙劍法雖然高明，但這種劍術卻從來沒有見過，只見對方劍尖亂閃，似乎劍劍要刺自己要害，待舉劍抵擋，對方卻又不攻過來，西方劍術中也有佯攻偽擊等法手法，但最多一二招而已，絕無數十招都是佯攻的，正要笑罵，青青突然一劍猛劈。雷蒙舉劍一架，虎口一震，竟自把握不住，那劍脫手飛去，青青乘勢直上，劍尖指住他的胸膛。沙天廣飛身出去，手一伸，將雷蒙落下的長劍抄在手中，十指用勁，拍的一聲，把長劍折為兩截，投在地下。青青嘻嘻一笑，收劍回座。雷蒙很是慚愧，想不到自己在歐陸是數一數二的劍術高手，竟會到中國來敗在一個女子手裏。若克琳笑吟吟的拿起那疊金幣，走過來交給青青。青青搖手不要，若克琳一面笑一面說話，一定要給她，程青竹伸手接過，將十多塊金洋疊成一疊，雙掌用力在兩端抵住，運起內力。過了一陣，將金幣還給若克琳。若克琳接過來想再交給青青，一拿上手，不覺大吃一驚，原來十多枚金幣已互相黏住，結成一條圓柱，她用力一拉，竟拉不開來，不禁睜大了圓圓的眼睛，喃喃說道：「東方人真是神祕，真是神祕！」回去把這金柱給雷蒙和彼得看。雷蒙道：「這些人有魔術！」彼得道：「別惹他們啦！咱們走吧！」兩人傳下號令，不一會只聽見門外車聲隆隆，拖動紅衣大砲向前而去。雷蒙和彼得也站起身來，走出店去。若克琳走過青青身邊時，向她嫣然一笑，只覺一陣香風，環珮叮噹，出店去了。鐵羅漢道：「紅衣大砲到底是怎樣子的？我從來沒見過。」胡桂南道：「咱們去瞧瞧。」沙天廣笑道：「胡兄，要是你能妙手空空，偷一尊大砲來，那我就佩服你了。」胡桂南笑道：「大砲這笨傢伙倒真沒偷過，咱們要不要打個賭？」沙天廣笑道：「大砲是拿去打滿洲兵的，那可偷不得，否則我真要和你賭上一賭。」眾人在笑語聲中一齊出店，不一刻，已追過押運大砲的軍隊。只見大砲共有十尊，果然是龐然大物，每尊砲用八匹馬來拖拉，後面還有伕役推送，砲車過去，在道路上壓了兩條深溝。承志笑道：「有這十位大將軍鎮守山海關，滿洲兵再兇，也攻不進來了。」群豪馳山二十餘里，忽聽前面鸞鈴響處，十多騎馬迎面奔來，待跑到臨近，見馬上的人負弓持箭，馬上掛滿獐兔之類的野味，原來是出來打獵的。這些人衣飾很是華貴，都是緞袍皮靴，氣派很大，環擁著一個韶齡少女。那少女見了袁承志等人，拍馬迎上，叫道：「師父，師父！」程青竹笑道：「好哇，你也來啦！」原來那少女是他的女徒阿九。眾人上次在勢鐵箱時曾見過她，但這時她打扮得明艷無倫，左耳上戴著一粒拇指大的珍珠，衣襟上一顆大紅寶石，在太陽下閃閃生光。阿九見了承志，嫣然一笑道：「你和我師父在一起？」承志笑著點點頭。阿九又向沙天廣道：「哈，不打不成相識！」程青竹叫她見過了胡桂南、鐵羅漢等人，問道：「你到那裏去？」阿九道：「我出來打獵，你瞧我走得遠不遠？」程青竹道：「我們正要上北京去，你跟我們一起回去吧！」阿九道：「好！」傍在師父身邊，並馬而行。承志和青青見阿九雖然幼小，但自有一種頤指氣使的勢派，行為舉止之間，顯見極有氣度，心中不禁納悶。日中打尖時，阿九的從人們坐了兩桌，阿九卻與師父、承志等同桌吃飯。承志本來以為她是程青竹的孫女，後來才是徒弟，這時看來，竟是一位富室大豪的嬌女，出來打獵，竟帶了這許多從人，不知如何會拜程青竹為師，又混在青竹幫中，倒有點奇了。打尖又行，當晚在飲馬集的一家客店歇了，承志和青青冷眼旁觀，見阿九的從人們說話帶著官腔，如果單獨看去，一個個竟是官宦，那裏像是從僕，心中更奇。