第九十回　鐵頭痴兒風波惡和包不同兩人不停步向前飛奔，一直奔出了七八里，尚未見到鐵頭人的影子。這兩人全是精力彌漫，唯恐天下不亂，雖然追不到，仍然一路追了下去。卻不知游坦之奔行如飛，這時離他們少說也有二十里之遠了。游坦之不顧丁春秋的積威，將阿紫擒了過去，在牆洞中穿出，一味向前急奔，去勢之快，連他自己也難以想像。他逃脫之初，只是想著如何能離丁春秋更遠些、如何能使阿紫脫離丁春秋的魔掌，再無別的念頭。待奔出了十來里，想及丁春秋的心狠手辣之處，心中漸漸害怕起來。他倒不是怕自己受丁春秋的荼毒，而是怕星宿老怪遷怒阿紫，加倍對她折磨。他越想越是吃驚，回頭向後看去，看丁春秋可有追了上來，這回頭一看，登時教他雙腳發軟！他絕不曾想到自己的去勢竟如此之快，及至回頭一看，身後道路，竟像飛一般向後移去。他在大驚之下，連忙轉回頭來，只見一株大樹，卻已迎面撞到。他欲待停步，卻那裏收得住勢頭？百忙中手臂一揮，先將阿紫平平揮出，緊接著，他自己的身子已「砰」地一聲和那棵大樹撞個正著。他雙臂一伸，抱了那株大樹，好一會功夫才定下神來，忽然覺出落葉飄飄而下，轉眼便在地上鋪了厚厚的一層。游坦之想道：如今並不是落葉的季節，那樹適才還青蔥翠綠，何以霎時便葉枯枝殘？他卻不知道，自己抱住了樹身，不知不覺把體內的至陰至寒之氣傳了過來，那株大樹竟已凍枯而死了。游坦之轉過頭去，見阿紫坐在地上，以手掩面，哀哀而泣。四周並無一人，阿紫的泣聲雖低，游坦之也是聽得十分清楚。當他動手將阿紫救出之際，只想到如何使阿紫脫離丁春秋的毒手，絕未想到救出來之後的事情。這時他望著掩面而泣的阿紫，不知該怎樣處置於她。好一會，他才走上幾步，怯生生地叫道：「姑娘，你──」阿紫突然站了起來，伸掌便打，「砰」地一拳，正打在游坦之的胸口。游坦之冷不防吃了一驚，身形一晃，幾乎跌倒。阿紫已尖聲叫道：「你為甚麼將我救了出來？」游坦之忙道：「姑娘，當時──我若不出手，你還要受苦。」阿紫道：「我受苦干你甚麼事？」游坦之囁嚅不能回答，獃了好一會，才道：「姑娘，我──只是不想你──受苦，卻是絕無惡意，你心中若是怪我，若是不歡喜──唉──早知如此，我也一定不出手了。」阿紫哭道：「我當然不歡喜，要是你忽然瞎了雙眼，你會心中高興麼？」游坦之苦笑道：「若是姑娘雙眼得以復明，就是教我瞎了眼，我也心甘情願。」阿紫獃了半晌，漸漸止住了哭聲，道：「你是誰？」游坦之一聽，心中不禁發涼。他敬仰阿紫，崇拜阿紫，人雖不在她身旁，一顆心卻無時無刻不在繫念著她，只當她立時便可認出他聲音，怎知她忽然發此一問，可知她早已將自己忘了。阿紫在遼國南京享福，多的是新鮮玩意，走了一個鐵丑，自然有別的小丑給她湊趣，早已將鐵丑忘了個一乾二淨。而且，游坦之將她從丁春秋身邊救出，阿紫只是向武林高手中猜想，怎麼也想不到游坦之的身上。游坦之獃住了作聲不得，只聽阿紫又道：「你可是慕容公子麼？」游坦之道：「慕容公子？慕容公子？」他眼前立即現出了慕容復瀟灑華貴的模樣，就算他頭上不戴著那個鐵面具，也是難及慕容復於萬一，何況如今這個人不像人鬼不像鬼的怪相？他登時自慚形穢，低聲道：「不──不是，我不是慕容公子。」阿紫側頭想了一想，說：「聽你聲音，你年紀不大，你可是慕容公子的朋友？」阿紫對慕容復的印象十分深刻，此際雖然雙目已盲，只當相救自己的一定也是個溫文儒雅、瀟灑英俊的年輕公子，所以才問他和慕容公子是否相識。游坦之見阿紫的神情似乎較為輕快了些，便順著阿紫的意思道：「是，我們是相識的。」阿紫微微抬起了頭，道：「那麼，你一定也是和慕容公子一樣，十分英俊的了？」一句話出口，她蒼白的臉頰上隱隱現出幾絲紅暈。阿紫一直閉著眼睛，且已把血跡抹乾，看去並不像個盲女，一時面泛紅雲，更是十分俊雅美麗。游坦之看得獃了，做聲不得。過了半晌，阿紫又道：「你在幹甚麼呀？」游坦之道：「我在看你。」阿紫道：「看我，為甚麼看我？」游坦之道：「你生得好看，我甚麼都不想做只想看你。」阿紫臉上的紅雲漸漸擴展，道：「你、你說我生得好看？」游坦之嘆了一口氣，道：「是，我再也未曾見過比你美麗的姑娘。」阿紫被丁春秋弄瞎了雙眼，心中本是十分難過，但她在星宿門下久了，甚麼樣的殘酷刑罰都是司空見慣，以她那樣盜取本門重寶的叛師大罪，只是被星宿老怪刺瞎了雙目，可以說是罰得輕之又輕，是以心中雖然難過，其難過的程度也不如普通人遽爾失明為甚。這時，她幻想救她的是一個年輕英俊、武功高強的少年公子，心中已有了幾分喜意，再一聽對方那樣說法，更是心頭亂跳。她在星宿派中學藝之時，眾師兄都當她是個頑皮的小女孩，跟蕭峰在一起時，蕭峰也從來未曾注意她是好看還是難看。其間只有游坦之，曾當面稱讚過她好看，但游坦之身份太低，這句話不足使她動心。這時阿紫不知救自己的是甚麼人，同樣一句話聽在耳中，心內所起的反應卻與當日大不相同。她高興得幾乎講不出話來，好一會，才道：「你說我好看，你說未曾見過比我更美麗的姑娘？」游坦之道：「是的。」阿紫道：「你──你可是故意說來討我的歡喜？」游坦之道：「我──我說的話若是虛情假意，今生不得好死。」他心中對阿紫何等崇拜，這句話講來自是異常誠摯。只是他講到「情」字、「意」字之際，鐵面具內的雙頰一陣發熱，只覺得未免褻瀆了阿紫。阿紫又獃了半晌，面色黯然，道：「我知道你在騙我，我──已盲了雙眼，就算再好看也好看不到那裏去了，除非──除非普天下的女子都瞎了眼，我才仍然是最美的一個。」游坦之聽了，不禁打了一個冷顫。當然世上沒有甚麼人能有力量使天下女子全都瞎眼，但阿紫若有這個能力時，她一定會毫不猶豫地這樣做的。他連忙道：「姑娘，你雖然盲了雙眼，還是一樣美麗，千萬不要胡思亂想！」阿紫半晌不語。游坦之又道：「姑娘，在我之前，必然還有人讚你好看。」阿紫想了片刻，道：「有的，有一個人也說過我長得好看。」游坦之心跳更烈，道：「姑娘，那是甚麼人？」阿紫突然笑出聲來，道：「你如果見到這個人，一定笑死了，他是一個獃頭獃腦的蠢小子，給我戴上了一個鐵面具，我替他取了一個名字，叫作鐵丑，來供我在煩悶的時候鞭打解悶，就如同我那隻波斯貓兒一樣！」游坦之原是想引阿紫談起自己，看看她心中對自己的印象如何，以便趁機表露身份，如今聽得她這樣說法，不禁涼了半截：原來在她心目中，自己只不過和一隻長毛波斯貓一樣，如果自己表露了身份，一定會使她大失所望。他不禁長嘆了一聲。阿紫問道：「你為甚麼嘆氣？」游坦之道：「我──我想那鐵面人，一定十分可憐。」阿紫道：「他已經死了，若果未死，我便將他的鐵面罩硬生生地撕了下來，想必很是有趣。」游坦之聽了阿紫的話，心頭駭然，不由自主向後退出一步，伸手摸了摸頭上的鐵罩。那面具已和他整個頭部血肉相連，若是硬生生將之撕下，不要說大有性命之虞，這痛苦先就難以忍受。游坦之自問受阿紫的虐待已多，也並沒有得罪她的地方，何以她仍然不肯放過自己？游坦之這些年來受盡折磨，被人冤屈虐待已成習慣，當時他只是略想了一想，便順著阿紫的口氣道：「是啊，我想那一定是十分有趣！」阿紫更是高興，突然一揚手，恰好握住了游坦之的手臂，道：「原來你竟和我一樣，喜歡那些古怪的玩意兒。」游坦之被阿紫的纖手握住手臂，身子不由微微發顫，竟連出聲也是斷斷續續，道：「那鐵頭人──那鐵頭人──」阿紫道：「那鐵頭人又怎麼樣了？」游坦之道：「姑娘你該令那鐵頭人將頭伸入獅子老虎的口中，看看猛獸的利牙可咬得動他的鐵頭！」阿紫拍手笑道：「好啊，你的主意怎麼和我完全一樣？我已經試過了，西域大食國的一頭猛獅，居然也咬他不穿！」阿紫心中高興，講話之際手舞足蹈，無意中手指揮到了游坦之的鐵面具上，發出了「錚」的一聲響。游坦之嚇了一大跳，連忙一個觔斗向外翻了出去。阿紫道：「咦，我碰到甚麼了？」游坦之忙道：「是我胸前的一塊護心鏡。」阿紫點了頭點，道：「那一定是稀世之寶了！」游坦之明白自己萬不能暴露身份，索性亂吹一通，道：「那是天山絕頂的一塊天外來金所鑄，刀劍難入，百邪不侵。」阿紫面上露出了欣羨之色，道：「你究竟叫甚麼名字啊？」游坦之順口道：「我姓王，叫星天。」他胡亂謅了一個名字，阿紫也深信不疑，道：「你的武功是那一門的？」游坦之大吹特吹，道：「我的武功來歷非凡，乃是達摩老祖親自傳下的，叫做──」他心想：自己若能從比和阿紫在一起，那實是快樂之極，因道：「叫做極樂派，我──便是極樂派的掌門人。」阿紫更是欣羨，道：「你年紀輕輕，原來已是一派掌門，怪不得能夠輕而易舉地將我從丁春秋手中救了出來。」游坦之搭救阿紫，乃是絕對未曾經過考慮的行動，若是教他想上一想，那他是萬萬不敢動手的。他心中苦笑，口中卻道：「當然，丁春秋算得甚麼，人人怕他，我卻不怕他。」阿紫向前走出了一步，仰頭站在游坦之的面前。游坦之只覺得一陣陣幽香沁人心脾，不覺心跳神盪。阿紫又緩緩地伸出手來，摸到了游坦之的手臂，順臂而下，將手掌按在游坦之的手背上。游坦之屏住了氣息，向阿紫的手看去，只見雪白晶瑩，當真是如玉之潤、如緞之柔，不覺看得獃了。阿紫道：「你不問我叫甚麼名字麼？」游坦之木然道：「你叫甚麼名字？」阿紫道：「我姓段，叫阿紫。」游坦之口唇哆嗦了好一會，才發出了極低的聲音，道：「阿紫！」阿紫面上泛起了笑容，道：「我──喜歡你叫我，你再叫我一聲！」游坦之又叫道：「阿紫！」游坦之一直將阿紫當做天上的仙女一樣，再也想不到自己竟有一日能夠直呼阿紫的名字，而她也會喜歡聽他叫喚。阿紫面上的笑容更甜，道：「你可肯伴著我麼？」游坦之心頭大震，他自然願意伴著阿紫的，但是和她在一起久了，只怕難得不被她發現自己就是死了的游坦之。這要命的鐵面具，剛才被阿紫一指揮中，已幾乎露出了馬腳，他後退了一步，雙手捧住了自己的鐵頭，拼命地搖著，像是想將鐵頭搖脫一樣。阿紫覺出游坦之突然向後退去，心中不禁一陣難過，道：「原來你不願意和我在一起。」游坦之忙道：「不！不！我只怕──」阿紫道：「怕甚麼？」游坦之道：「怕──和你在一起，不能討你歡喜。」阿紫道：「那你可料錯了，只要你和我在一起，我就歡喜。星宿老怪居然不肯放過我，若是沒有你伴著我，他追了上來，如何是好？」游坦之聽得阿紫這樣說，明知她這番話是對「王星天」說的，而並不是對游坦之說的，但是他心中也感到一陣異樣的甜蜜。自從他家遭巨變以來，顛沛流離，受盡了苦楚，實是做夢也不料自己心中還會產生這樣甜蜜的感覺。阿紫微仰著頭，道：「可是答應了？」游坦之道：「我當然答應，不過──」阿紫忙道：「我不許你說不過！」她面上一副嬌嗔之狀，更使游坦之心中飄飄盪盪，道：「你不喜歡聽，我不說就是了。」阿紫這才展顏一笑，道：「你先將我帶到河邊去。」游坦之一怔道：「河邊？」阿紫道：「我臉上一定很髒了，要去洗一洗。」游坦之道：「你臉上雖是有些血污，但一點也不難看。」阿紫又是一笑，但這一笑卻大是凄然。游坦之伸出手去，手臂在不住發抖，道：「你──你──且握住了我的手，我帶你走。」阿紫也伸過手來，將游坦之的手握住。游坦之全身如受雷擊，抖動不已，他實是做夢也想不到有一天，阿紫會伸手握住了他的手、阿紫會依靠他、阿紫會對他講上那麼多好聽的話！他一步一步地向前走著，像是踩在雲端上一樣，心神俱醉。過了好久，阿紫才道：「這裏沒有小河麼？」游坦之如夢初醒，耳際已聽得水聲潺潺，忙道：「看來前面就是了。」兩人向前急行了十幾步，穿進了一片桃林，只見一條極其清澈的小河，曲曲折折向前流來。游坦之一直將阿紫帶到河邊，道：「阿紫，你站的地方，便是河邊了。」阿紫蹲下身子，伸手在河水中浸了一浸，道：「你走開些，直到我叫你才好回來。」游坦之一聽阿紫要叫他走開，心中便大為發急，道：「為甚麼？」阿紫一跺腳，道：「我叫你走開，你就走開！」她生性本就嬌縱，在南京南院大王府中的那一年，更是呼來喝去，頤指氣使慣了，不知不覺間又使出了性子來。但話一出口，便陡地想起：如今卻不能容得自己呼喝了，人家要是一怒離開了自己，如何是好？因之連忙又站了起來，柔聲道：「我心裏煩，講話急躁些，你可不要怪我呀！」游坦之和阿紫在一起的時候，被她鞭打折磨，尚且要不斷叫好，大聲叱責更是事屬等閒，再也想不到阿紫竟會求他不要見怪，受寵若驚之餘，忙道：「不──不──只要你歡喜，隨便怎麼樣對我說話都行。」阿紫聽了，心中也不禁奇怪：為何這個年少得志的王公子，竟如此百依百順？難道自己命中真的有如此福份？她心中十分高興，道：「那麼，你便走開，不要偷偷看我。」游坦之搖頭道：「要我走開，我卻是不放心。」阿紫一笑，道：「快走罷！」游坦之依依不捨，一步一回首，好不容易，捱出了三二十步，便停了下來。又過了許久，才聽得阿紫嬌聲叫道：「王公子，你在那裏？」游坦之早已等得迫不及待，聽到阿紫的聲音，一個轉身，便向前疾搶而出，轉瞬到了阿紫的身前。阿紫臉上的血污早已洗抹乾淨，身上的男裝衣服也已除去，穿著一襲淺紫色的窄窄衣衫，雙目微閉，面帶微笑，俏生生地站在河邊，游坦之陡地站住，身子僵立不動，一句話也講不出來。阿紫道：「王公子，你看我，現在是不是沒有那麼難看了？」游坦之仍是一聲難出。阿紫面上突然現出了焦急之容，道：「你──不在我身前麼？」游坦之好不容易才迸出一個字來：「在。」阿紫道：「那你怎麼不答我的話？」游坦之道：「我──不知說甚麼好。」阿紫向前走了兩步，手一揚，突然又碰到了游坦之的鐵面具。游坦之一震，連忙後退。阿紫面上現出了疑惑之色，道：「你頭上戴的是甚麼帽子？」游坦之汗如雨下，道：「沒有甚麼，就──就是普通的帽子。」阿紫道：「我剛才好像碰到了一塊鐵？」游坦之也顧不得阿紫是否看得見，連連搖手，道：「不，不，那只是帽上的一塊佩玉而已！」他一面說，一面向後退去，心中不斷地在想：要和阿紫在一起，那就絕不能給她知道自己就是鐵頭人游坦之，但是這鐵面具套在頭上，總有一天會給她知道的，那時她還會對自己那樣好麼？他雙手擁住了鐵頭，心中叫道：「除去它！除去它！」陡地轉身就走。阿紫聽到了腳步聲，駭然道：「王公子，你走了？你到那裏去？」游坦之陡地站住，道：「阿紫，我忽然想起了一件要事待辦，你在這裏等我，我辦妥了事就來。」阿紫面色凄然，道：「你要辦的是甚麼事，很要緊麼？」游坦之苦笑道：「這件事如不辦好，你我──就不能在一起了。」阿紫心想，他年輕倜儻，豈能沒有舊歡？此際突要離開，自然是去和舊歡訣別，來相就於自己。想到這裏又高興起來，道：「好，我在這裏等你，但不知要等你多久？」游坦之要離開阿紫，是決心除去頭上的鐵面具，但這鐵面具和他血肉相連，硬要除去，談何容易？可能連性命都難保住。若是死了，又何能回來和阿紫相會？他獃住了難以回答。阿紫卻想到了別處：必是他舊歡甚多，一一訣別十分費時，即道：「不要緊的，隨便你去多少時候，我在這裏等你，只要你回來就好了。」游坦之道：「我一定回來。」阿紫輕輕嘆了一口氣，道：「你去罷！」游坦之倒退著走開了兩步，道：「阿紫，你一個人──」阿紫道：「我在這裏不走，諒來也不妨事，你快去快回就是了。」游坦之心想：自己頭上的鐵面具除去之後，阿紫雙目已盲，再也不會認出自己，從此可以和她長相廝守，世上還有甚麼比這更快樂的事？他轉身向前飛奔而出，準備找一個鎮市，尋鐵匠鑿開了鐵面具，再硬生生地撕了下來。當他想及「硬生生撕下鐵面具」之際，不禁身上發涼。然而為了能和阿紫長在一起，使她以為自己真是「極樂派」的掌門人，再大的痛苦也願抵受，他不再作退縮之念。他奔出了數里，觸目荒涼，不知何處方有鎮甸，心中大是著急，奔上了一個土崗，四下張望，見東北角上似乎有炊煙升起，便循著方向奔了下去。奔出里許，忽聽得前面一個女子聲音叫道：「春秋哥哥啊！老大得罪了你，你連我也不理睬了麼？」這聲音幽幽忽忽，聽來十分清晰。游坦之心中一凜，連忙伏進了路邊的草叢之中，心中叫苦不迭。接著，又聽得丁春秋怒喝道：「走開！」那一聲怒喝，已來得極近。游坦之心中更驚，連大氣兒也不敢出，向外看去，只見丁春秋斷袖飄飄，面色鐵青，向前馳來。在他的身後則跟著妖媚萬狀的葉二娘。游坦之見到了丁春秋，更是嚇得閉上眼睛，只望丁春秋在他身邊奔了過去，那麼他伏在草叢中，或許可以不被丁春秋發現。他那裏知道，他吸收了冰蠶的奇毒之後，體內所積蓄的毒質，還在丁春秋之上，已成了一個「毒人」，丁春秋一生擺弄毒物，就算是路邊草叢中隱伏著一條毒蛇，他在飛掠而過之際也能知道，何況是體內積有冰蠶奇毒的游坦之？丁春秋奔到了近前，立即停了下來，面上現出了極其疑惑的神色。其時，丁秋春還未知躲在草叢中的是游坦之，只是覺出有一件至陰至寒的物事就在近前。他又怕將那極毒的物事驚走，又怕碧玉王鼎不在，難以捕捉那極毒的物事，是以面上神色，猶疑不定。游坦之聽得半晌沒有聲息，便睜開眼來──游坦之張開眼來，見星宿老怪離他只不過四五尺遠近，嚇得心頭亂跳，不由自主地發起抖來。這一抖，使得那一大叢野草也隨之簌簌作響。丁秋春心中一驚，以為那奇毒之物，十分龐大，倒也不敢貿然行動。葉二娘見丁秋春站定，她便也站住不動，道：「春秋哥哥啊，你可是願意和我言歸於好了？你這個冤家，也不知人家日想夜想的在想你！」丁秋春卻連頭都不回，只是目射幽光，盯住了那一大蓬草叢。過了一會，突然伸指連彈三下，彈出三顆淡黃色的大如桐子的小丸，向草叢中飛去。葉二娘見丁秋春彈出了這三顆物事，嚇得面上變色，要說的話也縮了回去，連連後退。游坦之花草叢中看得分明，雖不識那三粒黃色的小丸是甚麼東西，卻料必是奇毒之物，心中害怕，身子抖得更是厲害。那三粒小丸次第落下，一粒正落在游坦之的鐵頭上，「啪」地一聲，爆了開來，化為一片黃色的煙霧，立即聞到有一股異味，卻也沒有別的感覺。另一粒落在他的身旁，也是立即爆開，黃霧貼地蔓延，霧過之處，蒼翠碧綠的野草立時枯了一大片。游坦之正不知如何是好，第三粒已落到了他的手背之上。他大驚抖手，小丸已經散開，只覺得手背上一陣發涼，別無其他感覺，這才放下心來。向外看去，只見丁春秋面上反有驚惶之色。同時，聽得葉二娘駭然道：「春秋哥哥，草叢中是甚麼怪物？何以你連發三顆『閻王化骨丸』，竟如石沉大海？」丁春秋回頭怒視了一眼，道：「你敢是說我這閻王化骨丸不夠厲害？」葉二娘又連連後退，道：「春秋哥哥，可別說笑！」丁春秋適才連發三顆化骨丸無效，連他自己心中也是驚疑不定。那化骨丸爆散出來的黃色毒霧，觸體如火炙，再厲害的物事也難以禁受。卻料不到偏偏遇上游坦之，他體內積蓄的陰寒毒質，已為天下之冠，使得其它任何毒物都對之無可奈何了。丁春秋不敢貿然撥開草叢，反而向後退了一步，手臂一揮，白袖中飛出了兩朵綠幽幽的火花來。兩朵火花一朵向左、一朵向右，載沉載浮，向前飛去。丁春秋陡地伸指連點，兩朵火花經他指力一催，倏地化為兩蓬碧熒熒的火燄，落在地上，向前燒了過去，迅即兩股會合，成了一個徑可丈許的圓圈。那綠幽幽的火燄，高只寸許，但燄勢極快，轉眼之間，那圓圈便縮小了許多。葉二娘遠遠地站著，道：「春秋哥哥，你這『毒燄搜形』之法，想不到如此神妙，當真令我大開眼界了。」丁春秋面有得色，道：「那怕躲在草叢中的是金剛不壞之物，我這毒燄燒了上去，也叫他化為飛灰！」游坦之躲在草叢中，眼看那綠幽幽的火燄離自己越來越近，心中好生害怕，這時聽得丁春秋如此說法，上下兩排牙齒更是禁不住得得相叩。丁春秋聽出是人，立即喝道：「甚麼人，還不快滾了出來！」游坦之心想：事情到了這般地步，再躲也是無用，若是被毒燄燒成了飛灰，豈不是教阿紫永遠在那桃林之中望眼欲穿？他硬著頭皮站了起來，戰戰兢兢地道：「師父，是我，你老人家別生氣！我──」丁春秋倏見游坦之現身，心中又驚又喜，忙道：「阿紫呢？」游坦之搖頭道：「阿紫──不知在那裏。」丁春秋「呼」地一掌拍出，掌力將游坦之湧出了那火圈之外。也就在此時，那圈毒燄已縮得無可再縮，「轟」地一聲，冒起了一股六尺高下的火柱來，那火勢猛烈之極，雖是立即熄滅，聲威仍是駭人。丁春秋厲聲道：「本應由你被毒燄燒成飛灰，如今饒你不死，還不叩謝大恩？」游坦之見那火柱冒起的威勢，心中如何不懼？連忙拜了下去，道：「多謝師父不殺之恩。」丁春秋趁游坦之下拜之際，陡地伸手，扣了他的脈門。游坦之大吃一驚，道：「師父，你──」丁春秋抓住了他，他本是不敢掙扎，但他一個錯愕間脈門已被扣住，手背本能地一縮，一股真氣立即向脈門衝去。丁春秋只覺得掌心中陡地一涼，似乎已有一股毒質鑽進了體內，這一驚非同小可，連忙鬆手，向後退出。游坦之卻已嚇得雙腿一軟，跪了下去。丁春秋早在和游坦之初遇之際，便已覺出游坦之體內積蓄的毒質比自己還多。這時，他剛和慕容復、段延慶兩大高人動過手，接連使用「化功大法」，這化功大法運一次，便損耗一次元氣，減弱了積貯的毒質，是以他此際體內積蓄的毒質更加比不上游坦之。他立即鬆手，也是出於心中害怕。游坦之跪在地上連連叩頭，叫道：「師父饒命，師父饒命！」丁春秋心計沉穩，雖有所懼，絲毫不動聲色，左足一點，飄身到了游坦之身前，道：「你拜師之時曾立誓言，如今非但背師逃走，而且誘拐師妹，還敢求我饒命麼？」游坦之只是叩頭。丁春秋又道：「好，你求我饒命，未嘗不可，卻要你從此忠心不變。」游坦之道：「弟子不敢了。」丁春秋道：「你說，阿紫在那裏？」若是丁春秋問別的事，游坦之一定實話實說，可是問及阿紫的下落，卻教他如何肯說？低著頭並不出聲。丁春秋怒道：「你還想我饒命？」一抬腿，單腳踏在游坦之的鐵頭上。游坦之被他踏得直低下頭去，口中仍是一聲不出。葉二娘遠遠地看著，發現丁春秋的「毒燄搜形」並不曾逼出甚麼怪物，卻出來了一個奇形怪狀的鐵頭人，心中不勝駭異。她未曾看到丁春秋一擊不中便立即後退的狼狽之狀，只看到游坦之跪地叩頭，哀求饒命，便走向前去，道：「春秋哥哥啊，你甚麼時候收了這樣一個鐵頭徒弟？」丁春秋乾咳兩聲，並不理睬。葉二娘已到了游坦之的身前，伸指在鐵頭之上，鑿了兩下，發出「卜卜」的聲音。游坦之頭頂被踏，猶如頂了一座數百斤重的小山，壓得背骨幾欲折斷，又被葉二娘鑿了兩下，眼前金星亂冒，不由真氣上湧。葉二娘還不知死活，伸手向游坦之的鐵頭摸來，不想這時鐵面具上滿佈真氣，已結了一層薄冰，她的手才按了上去，只覺得嚴寒無比，立即縮手時，「嗤」的一聲響，手心上的皮膚已被極冷的鐵面具黏脫了一大片。葉二娘奇痛攻心，勃然大怒，喝道：「鐵頭小子，你在使甚麼邪法？」翻手一掌，斜拍而出。丁春秋見葉二娘動手，正中下懷，立時縮腳退開。游坦之頭上的重壓突然消失，身子陡地一仰，背脊著地，鐵頭「噹」的一聲撞在石上，翻了一個觔斗，無巧不巧地避開了葉二娘的這一掌。葉二娘一掌不中，踏前一步，第二掌又已擊到。游坦之見她妖媚狠辣，又稱師父為「春秋哥哥」，也是不敢還手，只用雙手護住要害，叫道：「師父，我真的不知道阿紫在甚麼地方，真的不知道！」他一句話剛說完，已被葉二娘擊中了三掌，身子像葫蘆般向外滾出。葉二娘只覺這鐵頭人的身子其冷若冰，掌力擊了上去，剎時便無影無蹤。葉二娘三掌一過，陡地想起，這鐵頭人是丁春秋的徒弟，自己的掌力消失得這樣離奇，莫不是著了他「化功大法」的道兒？她心中又驚又怒，不敢再行動手。游坦之喘著氣道：「師父，阿紫的下落，我實是不知。」丁春秋冷笑一聲，道：「阿紫是被你帶走的，她的下落，你如何不知？」游坦之被丁春秋問得啞口無言，只見師父的手掌又已緩緩揚起來。