第九十五回　黑漢白僧鳩摩智見多識廣，但也只看出段譽和游坦之兩人的武功一個至陽至剛，一個至陰至毒，卻看不出這兩種奇門武功的由來。此時他見兩人僵立不動，四掌相抵，卻又出現了此冷彼熱的奇異情狀，心頭也不免駭然，段譽自從吞食了「莽牯朱蛤」之後，無心中以「朱蛤神功」吸取了幾個一流高手的內功，本來他所蘊內力之強，當世已無人能與之匹敵。但偏偏又出了一個游坦之，吸取了冰蠶的至陰異毒之後，又得到了那本達摩易筋經，勘破了「著意」兩字，也練得了世所罕見的「冰蠶異功」。而兩人的武功路子又恰好相反，拼起來恰是旗鼓相當，難分軒輊。這時，兩人四隻手掌緊緊貼在一起。段譽是並無傷人之意，游坦之雖想擊倒對方，卻也不知從何下手。由於兩人功力高絕，手掌既經貼住，體內真力便自然而然地向對方攻擊。內功高深的人，遇到外來的壓力越強，本身自然發出的反抗力量也越強，因之一上來，兩人無形中便各把內力發揮到極致，可以稱得上是武林中前所來有的惡鬥。鳩摩智在旁只站了片刻，自段譽身上冒出來的熱氣幾乎已將他全身罩住，而游坦之身上的霜花也漸漸地轉成為一層薄冰。鳩摩智定下神來，心中暗慶得計，踏前一步，便待向段譽一掌拍出，他這裏才一出手，陡地聽得身後響了一個清越無比的聲音，道：「大師不可！」鳩摩智回頭看去，只見身後站著一男一女，正是慕容復和王玉燕兩人。鳩摩智道：「有何不可？」慕容復的見識絕不在鳩摩智之下，這時見了游坦之和段譽兩人的情形也是驚奇不已，說不出一個所以然來。他只看出這兩人的內功之高皆是當時罕見，起了愛才之念，出聲制止鳩摩智的偷襲，但對鳩摩智的進一步追問，竟一時答不上來。鳩摩智道：「當年小僧有幸與慕容先生論交，慕容先生道及天下劍法，確信天龍寺的六脈神劍為天下第一劍法，恨未得見，引為平生憾事，小僧當時曾允代取。如今慕容先生雖已仙遊，小僧也不能食言，六脈神劍劍譜雖毀，但這段譽已將劍譜記在心中，成了一本活劍譜，故此小僧要帶他到慕容先生墓前焚化，以踐前言。」王玉燕驚呼一聲，道：「大師，段公子與在下相交不久，卻是頗為投機。當年這一句戲言，如今不必當真。」鳩摩智眼看段譽僵立不動，正可以手到擒來，如何還肯罷休？「哈哈」一笑，道：「施主以小僧為何等樣人？」一面說，一面又已伸手向段譽的眉頭疾抓而出。王玉燕以手掩面，「啊」地一聲不忍觀看。慕容復飛身而前，喝道：「大師住手！」他身法極快，只一閃便欺到了鳩摩智的身前，中指倏地彈向鳩摩智腰際的「笑腰穴」。正在此際，鳩摩智突然發出了一聲怪叫，一個懸空觔斗向外疾翻了出去。慕容復如此迅疾的一指，竟然點了個空，他隨即縮手，只見鳩摩智翻出了丈許開外，面色慘白，身子竟在微微發抖。慕容復不知道在那瞬間究竟發生了甚麼事，問道：「大師，怎麼了？」鳩摩智那裏還講得出話來？他剛才只當段譽和游坦之兩人正在比拼內功，自己一出手，段譽自然無力抵抗，便可以將他抓了起來，卻不知如何，段譽和游坦之兩人俱是把功力發揮到了極致，鳩摩智五指甫觸段譽的肩頭，便覺猶如抓到了一塊火炭，同時對方體內竟有一股極大的吸力將自己的內力吸了過去。鳩摩智大驚之下，連忙縮手，居然還能給他全身而退，他這一身功力與應變機智，也可以算得上是非同小可了。鳩摩智雖然退得快，但仍不免被段譽的「朱蛤神功」吸去了若干內力。段譽正在和游坦之僵持，驟然間得了這股外來的助力，登時將游坦之逼退了半步。游坦之腳步一動，他身上的薄冰便紛紛碎裂，叮叮噹噹的落了一地。他只是略移動了半步，立即又停了下來，冰蠶異功繼續發揮，身上又立即結上了一層新的薄冰，而且越來越厚，漸漸竟厚至寸許，在陽光照射下，晶亮發閃。段譽身上卻是熱氣蒸騰，漸漸如雲如霧，此情此景，蔚為奇觀。鳩摩智吃了一個大驚，連忙調運真氣，一時顧不得開口說話。慕容復看得獃了，也不再出聲。王玉燕道：「表哥，你可能將他們分開麼？」慕容復聞言，長嘆了一聲，道：「我今日方知武學之道實無止境，只怕當世沒有甚麼人能將他們分開的了。」王玉燕急道：「那麼段公子和這醜漢子兩人──」慕容復搖頭道：「他們僵立在此，功力總有衰竭的一天，到那時自然便會分開。」他心頭黯然，並未明說兩人到時必然因內力衰竭而死。然而王玉燕焉有不知之理？這時，她也不免想起段譽對自己的照顧之情，心頭頗覺黯然。慕容復獃獃地望著段譽和游坦之兩人，突然大聲道：「表妹，這一世，我的武功是不能練到這地步的了。他們這一場拼鬥，日後必在武林中千秋傳頌。在一旁獃看的我，在傳說中將是一個甚麼樣的角色？」王玉燕尚未回答，慕容復已「嘿嘿」冷笑道：「只是一個微不足道的膽小鬼。我拼著被他們的內力震死，也要將他們兩人分了開來，搏個千年留名。」王玉燕大吃一驚，忙叫道：「表哥，不可！」但慕容復雙掌合攏，如童子拜佛，已連人帶掌向前疾拱了過去。王玉燕見識之高猶在慕容復之上，知道表哥一下傾力而赴，即使能將兩人分開，他自己也必然難當一陰一陽兩股極強內力的反震，非立時身死不可。她一時沒了主意，不禁掩面而泣。就在慕容復向前撲出之際，陡然又有兩股勁風分頭疾捲而至，其快無與倫比。只見自東而來的一個身形魁梧的黑衣大漢，黑布蒙面，只露出了兩隻眼睛，自西而來的是一個白衣僧人，面上蒙著一塊白布，也只露出了眼睛。這兩人的來勢，就像是一白一黑的兩道閃光，只一閃已趕過慕容復。兩人手揚處，各自發出了一掌，那掌風竟將慕容復擠得身不由主地向後翻跌而出。那黑衣大漢和白衫僧人，剛把慕容復震開，立時由分而合，並肩向前撲出。兩人的掌力匯成一道，把游坦之和段譽倏地分開，那兩人的身子卻毫不停留，又迅疾無比地由合而分，一個向東，一個向西，一閃不見。他們兩人是把掌力逼成極窄的一道，恰好在游坦之和段譽兩人相貼的四掌之中穿過，硬生生地把兩人分開，餘力未盡，向前湧去，正好擊在一株合抱粗細的大樹之上，竟像是一柄強大無比、鋒利無比的巨斧，將那一株大樹齊中劈開，轟隆隆地倒在地上。自古以來，將大樹這樣分成兩半而倒了下來，只怕還是第一株。段譽和游坦之兩人各皆連退三步，游坦之身上的冰層碎裂跌下，段譽身上的霧氣也化為絲絲縷縷而消散。游坦之在向後跌出之際，尚來得及看到那黑衣大漢迅疾無比地向西掠去，心中陡地一怔。當日在聚賢莊上，他躲在照壁之後，眼看群雄傷的傷、死的死，到後來，喬峰業已不支，卻被一個黑衣大漢以長繩救走，因此對那黑衣大漢的印象極深。這時一看，便認出如今似飛掠走的黑衣大漢正是那人。至於那白衣僧人，因為是向東掠去，游坦之並未看到。鳩摩智和慕容復兩人所站的方向，恰好見到那白衣僧人的背影。鳩摩智的面色本已漸漸復原，但見那背影有異，又不禁神色大變，面上眼中俱是一片惶惑，轉頭向慕容復問道：「剛才那位大師──？」慕容復搖頭道：「他身法實在太快，在下愧未看清。」鳩摩智自言自語，道：「這是──嘿嘿，我一定是眼花了，竟將他看作了是我的一位老朋友。」游坦之和段譽分開之後，四面一看，看到了慕容復和王玉燕，仍是不見阿紫，一聲怪叫，道：「阿紫呢？」又待飛身向段譽撲去，但身形剛起，便聽得阿紫的聲音遙遙傳來，道：「王公子，我在這裏！」游坦之聽出她語中全無愁苦之音，本在一鼓作氣地撲出，心中這一喜，真氣立散，登時向前跌了出去，「叭」一聲落在地上。但他既然聽到了阿紫的聲音，那便跌得再重些也是不會覺得疼痛的了，手在地上一按，立時躍起身來，循聲看去。只見阿紫緩緩向前走來，身上淡紫色的衣衫迎風飄飄，面上帶著十分清柔的笑容。游坦之喜得大聲怪叫，迎著阿紫撲了過去，恰在王玉燕的身邊掠過。王玉燕的美貌，可以說是天下無雙，但在游坦之的心目中卻是視若無睹，在他看來，即使是嫦娥下凡，也比不上他的小阿紫！他奔到了阿紫身前，喘著氣道：「阿紫，你到那裏去了？你──唉，真急死我了。」阿紫微微仰起了頭，道：「我這不是回來了麼，你急甚麼？」游坦之剛才急得五內如焚，這時被阿紫說了一句「你急甚麼」，又覺得自己實是杞憂，阿紫當然不會離開自己，又有甚麼可以著急之處？他既已見到了阿紫，心中的高興實是難以形容，剛才的一切自然盡皆拋諸腦後了。阿紫笑嘻嘻地道：「你和人動過手了麼？」游坦之癡癡地望著她，根本沒聽見她在問些甚麼。阿紫連問了幾聲，游坦之忽然牛頭不對馬嘴地反問道：「你為何一聲不出，便走了開去？」阿紫抿嘴一笑，道：「我向人打聽你的人品去了。」游坦之大吃一驚，道：「你──甚麼──？」阿紫道：「我在林外聽得慕容公子和王姑娘兩人經過，想起你曾說過和慕容公子相識，便出聲叫住，和他談起你來。」游坦之全身如入冰窖，心中暗叫：「完了！完了！」兩隻膝蓋無端相叩，發出了「得得」之聲：阿紫奇道：「咦！你作甚麼？」游坦之未及回答，忽覺有一隻手按在肩頭之上，連忙回過頭去，只見慕容復笑嘻嘻地望著自己，這一下更是吃驚，不由退後了一步。慕容復笑道：「阿紫，可惜你來遲了一步，你的王公子為了你心中焦急，大顯神功，使我們全都大開眼界。」阿紫喜孜孜地道：「慕容公子，你太會客氣了。」慕容復道：「絕不是客氣，他武功之高確是驚世駭俗！」阿紫聽說，笑得更是歡暢。游坦之則獃在當地，心內惶恐，不知該怎樣才好。慕容復說完這幾句話，身形已輕輕飄開，道：「我還有些事。咱們後會有期！」人隨聲去，轉眼便已走遠。游坦之獃了半晌，方道：「阿紫，你向他問起我的時候，他怎麼說？」阿紫道：「他起先發愣，像是一時想不起來，後來王姑娘在一旁提醒，他才說你和他十分相像，有人曾以為你們是兄弟呢！」游坦之獃了半晌，心中對慕容復和王玉燕感激莫名。他知道那是兩人看到阿紫雙目已盲，在提起自己的時候又是如此深情，兩人為了不使她難過，才替自己圓謊，實不啻救了自己一命。好一會，他才回過頭去，只見段譽早已不在了，鳩摩智恰好展動身形向林外掠去。游坦之連忙叫道：「大師！大師！」鳩摩智頭也不回，身形如風，飄飄出林。游坦之急道：「大師，大師，今夜子時，你又會再來找我麼？」鳩摩智揚聲道：「你善果不竟，和我更有甚麼緣份？」游坦之更是焦急，說道：「你答應日後收我為徒，難道──難道──」話一出口，便想起阿紫在旁，這句話洩漏了機關，不由得頭上出了一身冷汗，忙想出言挽回，但又怕得罪了鳩摩智，只是道：「你──你──我──我──」鳩摩智其時身子已在里許之外，聲音悠悠傳來：「你若遵我之言，設法誅殺惡人段譽，將來師徒之望，還是有的。」游坦之心頭一喜，大聲應道：「是，是！大師，你可別忘了。」他說了這句話，空林寂寂，更無回音。良久，良久，只聽阿紫說道：「王公子，你武功已是天下的頂兒尖兒，連丁春秋也給你打得望風披靡，何以對這大輪明王尊崇如此？那不是貶低了你自己的身份麼？」游坦之聽她語氣之中，隱隱有一陣冷意，既是失望，又是不滿，顯然更大有懷疑之心，忙道：「這個──你有所不知，我──我假意要拜他為師，乃是另有──另有深意。」阿紫笑道：「啊，原來如此，你說要拜他為師，卻是假的。」游坦之道：「是啊，當然是假的，想我王星天乃極樂派──極樂派一派掌門之尊，豈能再拜旁人為師？這拜師之言，自然是假的了，說到真實武功，這鳩摩智──這鳩摩智──」他本想說「這鳩摩智未必就是我的對手」，但他是個老實人，心中對鳩摩智十分佩服，雖在背後，卻也不願自尊自大，詆毀於他。阿紫「嘻」的一笑，道：「王公子，想那慕容公子是何等樣的人物，對你也如此推崇，鳩摩智自然不會是你對手。你假意說要拜他為師，到底是何用意？」游坦之資質平庸，絕不是個聰明伶俐之人，撒謊的急智，那是全然沒有的，聽阿紫這麼問他，只得道：「這個──這個──嗯──嗯──」阿紫嘟起了小嘴，道：「你不願跟我說，那也罷了，我原是不配與聞這種武林中的重大機密。」游坦之一見阿紫生氣，登時惶急無已，道：「這也不是甚麼重大機密，你既要知道，我自可說與你知──」他腦海中念頭急轉，只盼轉出一個好主意來，但想來想去，總是沒一種說法能天衣無縫的自圓其說。阿紫見他囁嚅不言，只道他終是不肯向自己吐露，她向來生性驕縱，現在眼睛雖然瞎了，但數日之間，性情如何便能改變？她心頭一怒，摔脫了游坦之的手，拔步便向前奔去。游坦之道：「阿紫，阿紫，你別生氣，我這就跟你說。」阿紫嗔道：「好希罕麼？我可不愛聽了！」一言未畢，突然腳下一拌，「啊喲」一聲，向前摔了下去。她雙目雖盲，武功不失，右手在地下一按，便即輕輕躍起。游坦之叫道：「阿紫，你摔著了麼？」阿紫道：「摔死了這倒好，免得受你欺侮。」游坦之心道：「我幾時欺侮你來了？」但以往他和阿紫相處，受盡她的欺凌折辱，今日她居然口出怨言，責備自己欺侮於她，情勢全然顛倒了過來，不由得大生受寵若驚之感。阿紫站穩身子，俯腰伸手，去摸跘跌自己之物，一摸之下，原來是一株大樹的樹幹，橫臥在地，卻是被剖成了兩半，切口處光滑異常，絕非以大鋸所鋸，倒如是一柄大斧自上而下，一斧削成，但天下絕無此大斧，就算有此大斧，也絕無這般巨人，能持此大斧，將一株七八丈高的大樹一斧劈成兩半。阿紫微一沉吟，已知其理，顫聲道：「王公子，適才你與人比拼武功，將這株大樹劈成了兩半麼？」游坦之素來謙抑，絕不願自吹自擂，蓋他自知凡庸，原無可以吹噓之處，但在阿紫面前，只怕她發覺自己便是那個不值半文的鐵丑，只要自己真面目一顯露，那麼阿紫立時便會拂袖而去，是以任何提高自己身份和武功的機會，他總是不加放過。可是適才那黑衣漢子和白衣僧人於驚鴻一瞥之際，不但將游坦之和段譽膠著難分的僵局拆開，而且餘力不衰，更將這株大樹劈而為二，其勢直如雷轟電掣一般，豈是人力所能？游坦之雖欲在阿紫跟前逞能，亦覺不便厚顏承認有此大能，當下期期艾艾的道：「這個──這個──那倒不是──」阿紫微笑道：「王公子，你這人甚麼都好，就是有一件事不對。」游坦之忙道：「甚──甚麼不對？」阿紫道：「你謙抑不過，明明是武功蓋世，卻總是不肯承認。雖然說真人不露相，世間高手，往往不願示人以底細，可是你對我──對我──難道也以常人相待麼？」游坦之一顆心突突亂跳，澀聲道：「對於你，那自是全然不同。你要我怎樣，我便怎樣，阿紫，自從我見你面以來，那就是這樣的了。」阿紫輕輕嘆了口氣，道：「可惜我卻沒見過你的面。今生今世，我是再也見你不到的了。」霎時間神色黯然，但過得片刻，便即輕輕一笑，說道：「那慕容公子言道：旁人說你相貌和他甚為相似，但他自愧不如，不敢和你比美。你人品俊雅，武功高強，我──我只是個瞎了眼的姑娘，又有甚麼好，卻值得你待我這樣？」游坦之心下感激，突然間跪倒在地，顫聲道：「姑娘，姑娘，你再也休說這等話，我游──我王星天這輩子只盼朝夕得和姑娘相見，便是為你做牛做馬，也是心甘情願。」阿紫沒見到他跪倒，但從他語聲之中，聽得出他心情甚是激動，當下十分歡喜，道：「王公子，你待我這麼好，也可算得是你我有緣，我也盼和你長相廝守，永不分開。只是──只是，到得將來，你未必仍是和今日一般的對我。」游坦之大聲道：「老天在上，我他日若對阿紫姑娘有半分差池，老天爺罰我一輩子受苦受難，永遠沒眼前這般快活日子。」阿紫嘻嘻一笑，道：「眼前你很快活麼？」游坦之站起身來，大叫道：「快活之至，我現下過的是神仙也不如的日子。」阿紫抬頭向天，沉吟半晌，忽道：「王公子，你騙那大輪明王，假意說要拜他為師，到底如何？是否他的武功中也有些可取之處，你要將他先騙了到手，然後取他性命？嗯，很好，我猜定是如此。只不過那鳩摩智十分狡猾，卻不容易令他上鉤。」游坦之心頭暗驚，尋思：「怎麼她所想的盡是些歹毒主意？」但阿紫這番話，倒是自行給他解了圍，他本來苦苦思索，撒不成一個好謊，這一來，就不必設法撒謊了，當即唯唯否否，順水推舟的應了幾句。阿紫道：「王公子，想那鳩摩智見多識廣，你武功淵深，他不會不知，絕不肯坦誠將自己的拿手功夫告知於你。你要騙他武功，只有一個法子。」游坦之道：「那是甚麼法子？」阿紫道：「你和他相約，相互傳授自己的看家本領，只有觀摩切磋，雙方有益，他才肯將自己的巧妙手段施展出來。你也必須將自己的真實功夫教他，決計不可藏私。鳩摩智眼光厲害，你若有半分藏私，他不會不知。」游坦之道：「我──我將自己的真實功夫教他？」心道：「我有甚麼真實功夫可以教人？別說教鳩摩智這種高僧，便尋常武師我也教他不得。」阿紫微笑道：「是啊，你務須將真實功夫教他，否則換不到對方的真實功夫，可是你須得留下最後一兩招最緊要的功夫遲遲不教，那麼他就不會先下手為強的殺你。」游坦之吃了一驚，道：「甚麼？先下手為強的殺我？」阿紫微笑道：「不錯，他不先下手為強，你就得先下手為強。王公子，我料他是一般的心意，但你不可貪圖盡善盡美，只須學到了他拿手本領的九成，最後一成，不學也罷。你先動手，自然是一舉手便斃了他。功夫學不周全，有一點兒美中不足，那也無妨，總勝於給他殺了，是不是？」游坦之只覺得背脊上一陣陣的寒冷，他早知阿紫性情殘忍，但求自己高興，從不理會旁人死活，自己在她手下，吃過的苦頭原已不少，但沒料到她竟會如此處心積慮的算計旁人，那已不是少年人驕縱任性，而是心腸歹毒了。但游坦之對她一片癡心，心道：「她是處處在為我著想，倘若我不先下手為強打死鳩摩智，那鳩摩智就會先下手為強的打死我。」可是要他真的存心去殺人，尤其是去殺這個他心中大為欽服的「神僧」，終究是十分不願。本來他盼望鳩摩智快快回來，這時卻只盼不再見他的面。阿紫聽不到他的回答，問道：「怎麼？我的話不對麼？」游坦之忙道：「不，不！你說得很對。我只是在想，如那鳩摩智來和我切磋武功，我該當以那一門功夫和他交換。」阿紫尋思：「這王公子此刻對我死心塌地，似是一片真心，可是誰能保得他永遠如此。倘若日後他忽起歹意，捨我而去，我雙目已盲，如何還能在世間生存？但若我習得他的蓋世神功，以耳代目，再正了星宿派掌門人之位，命眾弟子前呼後擁，那時候他再對我不起，我設法殺了他，也就沒甚麼可惜了。眼前第一要義，倒是要修習他的神功。我明言要他傳功，他不一定傾囊相授，還是騙他一騙的為妙。」便道：「王公子，我眼睛雖然盲了，心思倒還清楚，是不是？」游坦之道：「當然，你的心思此我清楚得多，腦子機敏得多。」阿紫微笑道：「那是不見得，不過一人計短二人計長，咱倆一齊合計合計，或者想得更是周全。」游坦之道：「當然如此，姑娘，你有甚麼話要囑咐於我，儘管說出來好了，我自是無有不聽從。」阿紫道：「我想那鳩摩智奸詐狡猾，你這人卻是忠厚老實，和他交起手來，只怕要吃他的大虧。這樣罷，你將你的各種功夫，由淺入深，一樣樣的演給我瞧瞧，我幫你參詳參詳，那一種可以教他，那一種只能若隱若現，又有那一種卻半分也不能洩漏。」游坦之大急，心道：「啊喲，她是瞧破我身無半點武功，那是來揭破我的行藏了，那便如何是好？」阿紫聽他半晌不答，她是聰明過了份，又瞧不見他臉上的神色，只道他不願顯露自己的武功，尋思：「這王星天武功蓋世，又是一派掌門，自不是蠢笨之輩，不會輕易墮入我的彀中，看來他是不肯將武功在我面前顯示了。」她心中一急，淚水涔涔而下。游坦之驚道：「姑娘，姑娘，你怎麼了？」阿紫道：「你快快走罷，從此別來理我，再也不用見我的面。」游坦之這一驚更是非同小可，忙道：「正說得好端端地，姑娘何以忽出此言？」阿紫聽他語聲發顫，心中暗喜，尋思：「原來此人對我當真甚是顛倒。要騙他是十分不易，不如索性明求，多半他能答應。」便道：「我想過，不到十天半月，你便會捨我而去，與其將來傷心難過，還不如今日及早分手的為妙。」游坦之又是歡喜，又是焦急道：「我說過一輩子不離開姑娘，誓也罰過，咒也睹過了，姑娘怎地還是不信？」阿紫搖頭道：「我便是不信。」游坦之道：「除非我把這顆心剜出來給姑娘看了，姑娘才肯相信。」阿紫哭道：「你，你──你是欺我眼睛瞧不見，故意說這種話來譏刺我，來氣我。」游坦之只急得滿頭大汗，突然間跪倒在地，想伸手去抱阿紫的腿，但雙手離她裙子約有半尺，心中忽起懼意，縮回了手，道：「姑娘，我若有此意，天地不容。」阿紫聽得他跪倒在地，心中更喜，淚水卻流得更多了，哽咽道：「你除非依了我一件事，我這才相信。」游坦之道：「別說一件事，便是千件萬件，我也依得。到底是甚麼事，姑娘快快明示。」阿紫道：「你是一定不肯的，我說了也是白饒，只惹得你反來笑話於我。」阿紫以退為進，越是不肯說，游坦之越是求得熱切，到得後來，阿紫終於說道：「倘若你當真對我是一片誠心，那便將你的蓋世神功，傳我一成半成，日後你便離我而去，我也得有一些防身之技。」要是游坦之真有甚麼蓋世神功，阿紫只須這麼一說，他立時便答應了。就算沒有「蓋世神功」，只要有一點兒甚麼獨特的武功本領，那也是千肯萬肯的傾囊相授，可是他實在半點功夫也沒有，比之阿紫現有的武功，實在是差得太遠，可教他如何答應得下來？阿紫聽他躊躇不答，心下甚是焦急，暗道：「乘著眼下他對我甚好，說甚麼也要他答應。」當下嘆了口氣，道：「王公子，我要你傳授神功，原是不情之請，你難以允可，我也不來怪你，咱們這就分手了罷。」游坦之急道：「不！不！我答應你，答應傳授你蓋世神功。」阿紫大喜，臉上卻仍是不動聲色，道：「我勉強於你，你就算傳授，那也是心中大的不願意，那又何苦來呢？倒還是好聚好散，從此不再見面的好。」游坦之惶急之下，心中只有一個主意：「說甚麼也不能讓她離我而去，好在傳授武功，非一朝一夕之事，我先穩住她再說。」心念亂轉之下，想起當年在聚賢莊中，父親要一位武林名宿指點自己幾招入門的功夫，那名宿便要自己演習幾招，以便得知自己武功上的造詣。游坦之資質平庸，這自知之明倒是有的，情知一出手便丟父親和伯父的臉，說甚麼也不肯顯露，那武林名宿甚是不悅，也就沒加指點。這時候他想起此事，便道：「姑娘，你要習我的神功，咱們先得找個清靜幽僻的所在，以便沒外人打擾。你再將在星宿派中習得的各種武功，自淺至深，一一演給我看了，我方能量才而授，以蓋世──蓋世神功傳你。」阿紫喜道：「是啊，原是該當如此，只不過咱們也不能到太偏僻的所在去。最好你一面傳功，一面找尋丐幫的總舵所在，將丐幫幫主之位奪了過來，去還給遼國南京我的姊夫，我姊夫多半不肯要，那便由我來當。那時候我既是星宿派的掌門，又是丐幫幫主，與你極樂派掌門人並肩天下而馳名，叫甚麼少林派、姑蘇慕容氏個個望風披靡。豈不是好？」她越說越是高興，臉上眉飛色舞，雖是盲了雙眼，仍是神采飛揚，風姿嫣然，叫游坦之瞧著一顆心怦怦而跳。游坦之待她說得稍停，才道：「要奪得丐幫幫主之位，原是不費吹灰之力，只不過由我代你去奪，只恐丐幫人眾心下不服，最好是等我傳授了你蓋世神功之後，由你憑自己的本領去奪來，最多我在旁給你掠陣照料，那才妙呢。」阿紫大喜，道：「好，好！王公子，我性急得很，咱們也不用再找甚麼僻靜的所在了，這裏就沒旁人前來打擾，我先將星宿派最粗淺的功夫演給你看，便請你傳授蓋世神功。嗯，這入門口訣是這樣。」說著便將星宿老怪最初教她的口訣說了出來，又演了幾式坐功。游坦之尋思：「星宿老仙本來收了我做弟子，但為了阿紫，師徒成仇，非但沒傳我半點功夫，中間倒生出老大的岔子來。我在阿紫面前冒充蓋世高人，其實半點本事也沒有，眼前要使她不起疑心，只有跟她東拉西扯的敷衍胡混，硬說她星宿派的武功不成，除此之外，更無別法。」當下說道：「姑娘，姑娘，我瞧你所學的功夫，已走入了歧路，不過星宿派的武功倒也不是泛泛，我須得先行研討一番，徹底明白了其中錯之所在，方能指點你走上正途。」阿紫喜道：「是啊！我師父──不，不──丁春秋那個老怪，素來不喜收錄學過武功之人為徒，他說學過武功之人改學本門功夫，比之從來沒學過任何功夫的人由頭初學，那是要難上十倍。王公子，你授我蓋世神功，那是要多費你許多心血了。」