第十八回　重返中土謝遜淒然道：「我自己的親生孩兒給人一把摔死了，幾成了血肉糢糊的一團，你們沒有瞧見吧？」張翠山和殷素素對望一眼，覺得他言語之中又有瘋意，但想起他的慘酷遭際，不由得甚是惻然。謝遜又道：「我這孩子如果不死，今年有十八歲了。我謝遜將一身的文才武功傳授於他，嘿嘿，他未必便及不上你們什麼武當七俠，少林三義。」這幾句內淒涼之中帶著狂傲，但自負之中又包含著無限寂寞傷心。張翠山和殷素素不覺都是油然而起悔心：「倘若當日在冰山上不毀了他的雙目，咱們四個人在此荒島隱居，融融洩洩，豈不是好？」三個人默然半晌，張翠山道：「謝前輩，你收這孩作為義子，咱們叫他改宗姓謝。」謝遜臉上閃過一絲喜悅之色，說道：「你肯讓他姓謝？謝念慈，謝念慈，這名字很好啊，不過我那個死去的孩兒，名叫謝無忌。」張翠山道：「假如你喜歡，那麼，咱們這孩兒便叫作謝無忌。」謝遜喜出望外，唯恐張翠山是騙他的，道：「你們把親生孩兒給了我，那麼你們自己呢？」張翠山道：「孩兒不論謝姓張，咱們是一般的愛的。日後他孝順雙親，敬愛義父，不分親疏厚薄，豈非美事？素素，你說可好？」殷素素微一遲疑，道：「你說怎麼便是怎麼。孩子多得一個人疼愛，終是便宜了他。」謝遜一揖到地，說道：「這我可謝謝你們啦，毀目之恨，咱們一筆勾銷。謝遜雖喪子而有子，將來謝無忌名揚天下，好教世人得知，他父母是張翠山、殷素素，他義父是金毛獅王謝遜。」殷素素當時所以稍一猶疑，乃是想起真的謝無忌已死，被人摔作了一團肉漿，自己的孩兒頂用這個名字，未免不吉，然見謝遜如此大喜若狂，料想對這孩兒必極疼愛，孩兒定可得到他許多好處，母親愛子之心無微不至，只須於孩子有益，一切全肯犧牲，抱了孩兒，說道：「你要抱一抱他嗎？」謝遜伸出雙手，將孩子抱在臂中，不由得喜極而泣，雙臂發顫，說道：「你……你快快抱回去，我這模樣別嚇壞了他。」其實初生一天的嬰兒懂得什麼，但他這般說，顯是愛極了孩子。殷素素微笑道：「你喜歡便多抱一會。將來孩子大了，你帶著他到處玩兒吧。」謝遜道：「好極，好極……」聽得孩子哭得極響，道：「孩子餓了，你餵他吃奶吧！我到外邊去。」實則他雙目已盲，殷素素便是當著他餵乳，也沒什麼，但他發狂時欲圖非禮，這時卻文質彬彬，竟變成了個儒雅君子。張翠山道：「謝前輩……」謝遜道：「不，咱們已成一家人，再這般前輩後輩的，豈不生分？我這麼說，咱三人索性結義為金蘭兄弟，日後於孩子也好啊。」張翠山道：「你是前輩高人，咱夫婦跟你身份相差太遠，如何高攀得上。」謝遜道：「呸，你是學武之人，卻也這般迂腐起來？五弟，素妹，你們叫我大哥不叫？」殷素素笑道：「我先叫你大哥，咱倆是拜把子的兄妹。他若再叫你前輩，我也成了前輩啦！」張翠山道：「既是如此，小弟唯大哥之命是從。」殷素素道：「咱們先就這麼說定，過幾天等我起得身了，再來祭告天地，行拜義父、拜義兄之禮。」謝遜哈哈大笑，說道：「大丈夫一言既出，終身不渝，又何必祭天拜地？這賊老天自己管不了自己的事，我謝遜最是恨他不過。」說著揚長出洞，只聽得他在曠野上縱聲大笑，顯是得意之極，張殷二人自從識得他以來，從未見過他如此喜歡。自此三人全心全意撫養孩子。謝遜號稱「金毛獅王」，馴獸捕生之後，天下無雙，張翠山詳述島上多處地形，謝遜在他指引下走了一遍，便即記住。自此捕鹿殺熊，便由謝遜一力承擔，有時那玉面火猴也陪同他出獵。只是那火猴殺熊太過輕易，真是不費吹灰之力，謝遜反覺沒趣，初時尚要火猴引路，日子一久，他處處路徑都已記熟，便要火猴陪孩子玩耍，不許牠同去打獵。忽忽數年，三個人在島上相安無事，那孩子百病不生，長得甚是壯健。三人中倒似謝遜對他最是疼愛，有時孩子太過頑皮，張翠山和殷素素要加責打，每次都是謝遜從中攔住。如此數次，孩子便恃他作為靠山，逢到父母發怒，總是奔到義父處求救。張殷二人往往搖頭苦笑，說孩子被大哥寵壞了。到無忌四歲時，殷素素開始教他識字。五歲生日那天，張翠山道：「大哥，孩子可以學武啦，從今天起你來教他，好不好？」謝遜搖頭道：「不成！我的武功太深，孩子無法領悟。還是你傳他武當心法。等他到八歲時，我來教他。教得兩年，你們便可回去啦！」殷素素奇道：「你說我們可以回去？回中土去？」謝遜道：「這幾年來我日日留心島上的風向水流，似乎每年黑夜最長之時，總是刮的南風，數十晝夜不停。咱們可以紮一個大木排，裝上風帆，不停的向南，要是賊老天不來橫加搗蛋，說不定你們便可回歸中土。」殷素素道：「我們？難道你不一起去麼？」謝遜道：「我瞎了雙眼，回到中土做什麼？」殷素素道：「你便不去，咱們卻決不容你獨自留著。孩子也不肯啊，沒了義父，誰來疼他？」謝遜嘆道：「我能疼他十年，已是足夠了。賊老天總是跟我搗亂，這孩子倘若陪我的時候太多，只怕賊老天遷怒於他，會有橫禍加身。」殷素素打了個寒噤，但想這是他隨口說說的事，也沒放在心上。張翠山傳授孩子的，都是紮基根的內功，心想孩子年幼，只須健體強身，便已足夠，在這荒島之上，決不會和誰動手打架。謝遜雖說過南歸中土的話，但他此後不再提起，看來也是一時興到之言，不能作準。到第八年上，謝遜果然要無忌跟他學練武功。傳授之時他沒叫張殷二人旁觀，他夫婦便遵依武林中的嚴規，遠遠避開，對無忌的武功進境，也不加考查，信得過謝遜所授，定是高明異常的絕學。島上無事可紀，日月去似流水，轉眼又是一年有餘。自無忌出世後，謝遜心靈有了寄託，再也不去理會那屠龍寶刀，那知有一晚張翠山偶爾失眠，半夜中出來散步，月光下只見謝遜盤膝坐在一塊巖石之上，手中捧著那柄屠龍寶刀，正自低頭沉思。張翠山吃了一驚，待要避開，謝遜已聽到他的腳步聲，說道：「五弟，這『武林至尊，寶刀屠龍』八個字，看來終是虛妄。」張翠山走近身去，說道：「武林中荒誕之說甚多。大哥這等聰明才智，如何對這寶刀之說，始終念念不忘？」謝遜道：「你有所不知，我曾聽少林派的一位有道高僧空見大師說過此事。」張翠山道：「啊，空見大師。聽說他是少林掌門空聞大師的師兄啊，他逝世已久了。」謝遜點頭道：「不錯，空見已經死了，是我打死的。」張翠山吃了一驚，心想江湖上有兩句話說道：「少林神僧，見聞智性」，那是替當今少林派四位班輩最高的和尚空見、空聞、空智、空性四人而言，後來聽師父說空見大師得病逝世，想不到竟是謝遜打死的。謝遜嘆了口氣，說道：「空見這人傻得很，他竟是只挨我打，始終不肯還手，我打了他一十三拳，終是將他打死了。」張翠山心下更是駭然，心想：「能挨得起大哥一拳一掌而不死的，已是一等一的武學高手，這位少林神僧竟能連挨他一十三拳，身子之堅，那是遠勝鐵石了。」但見謝遜神色淒然，臉上頗有悔意，料想這事之中，定是隱藏著一件極大過節，他自與謝遜結義以來，八年中共處荒島，情好彌篤，但他對於這位義兄，敬重之中總是帶著三分懼意，生怕引得他憶及昔恨事，當下也不敢多問。卻聽謝遜說道：「我生平中心欽服之人，寥寥可數。便是尊師張真人，我雖久仰其名，但無緣識荊，也只神交而已。這位空見大師，實是一位高僧。他武功上的名氣雖不及他師弟空智、空性，但依我之見，空智、空性兩位大師一定及不上他老人家。」張翠山以往聽他暢論當世人物，大都不值一哂，只要能得他破口大罵，已算是第一流的人物，要他讚上一字，真是難上加難，想不到他提到空見大師竟是如此欽遲，倒也頗出意料之外，說道：「想是他老人家隱居寺中清修，少在江湖上走動，是以武學上的造詣少人知。」謝遜仰頭向天，呆呆出神，自言自語的道：「可惜可惜，這樣一位武林中蓋世奇士，竟給我一十三拳活生生的打死了。他武功雖高，實是迂得厲害，倘若當時他還手跟我放對，我謝遜焉能活得到今日？」張翠山道：「難道這位高僧的武功修為，竟比大哥還要深湛麼？」謝遜道：「我怎能跟他相比？他弟子的武功也比我高得多。」他說這句話時，臉上神情和語氣之中，竟是充滿了無比的怨毒。張翠山大奇，心中微有不信，自忖恩師張三丰的武學世所罕有，但和謝遜相較，恐怕也只能勝他半籌，假若空見大師的弟子尚且高出謝遜甚多，豈不是連自己恩師也比下去了？但素知謝遜的名字中雖有個「遜」字，性子極是倨傲，如果那人的武功不是真的遠勝於他，他決計不肯服輸。謝遜似是猜中了他的心意，說道：「你不信麼？好，你去叫無忌出來，我說一個故事給他聽。」張翠山心想三更半夜的，無忌早已睡熟，去叫醒他聽故事，對孩子實無益處，但既是大哥有命，卻也不便違拗，於是回到熊洞，去叫醒了兒子。無忌一聽說義父要講故事，大聲叫好，登時將殷素素也吵醒了。三個人一起出來，坐在謝遜身旁。謝遜道：「孩子，不久你就回歸中土……」無忌奇道：「什麼回歸中土？」謝遜將手揮了揮，叫他不要打斷自己話頭，繼續道：「若是咱們的大木排在海中沉了或是飄得無影無縱，那也罷了，什麼休要提起，但要是真的能回中土，我跟你說，世上人心險惡，誰都不要相信。除了父母之外，誰都會存著害你的心思。就可惜我年輕時沒人跟我說過這些話。唉，便是說了，當時我也不會相信。」「我在十歲那一年，因意外機緣，拜在一個武林中大大有名之人的門下學藝。我師父見我資質不差，對我青眼有加，將他絕藝可說是傾囊以授。我師生情若父子，五弟，當時我對師父的敬愛仰慕，大概跟你對尊師沒差分毫。我在二十三歲那年離開師門，不久便娶妻生子，一家人融融洩洩，過得極是快活。」「過了兩年，我師路過我故鄉，到我家來盤桓數日。我自是高興得了不得，全家竭誠款待，我師父空閒下來，又指點我的功夫。那知這位武林中的有德長者，竟是人面獸心，在七月十五那日酒後，忽對我妻施行強暴……」張翠山和殷素素同時「啊」的一聲，師姦徒妻之事，武林中從所未聞，那可是天人共憤的大醜事。謝遜續道：「我妻子自是不從，大聲呼救，我父親聞聲闖進房中，我師父一見事情敗露，一拳將我父親打死了，跟著又打死了我母親，將我甫滿週歲的兒子謝無忌……」無忌聽他提到自己名字，奇道：「謝無忌？」張翠山斥道：「別多口！聽義父說話。」謝遜道：「是啊，我那親生孩兒跟你名字一樣，也叫謝無忌。我師父抓起了他，將他摔成了血肉糢糊的一團。」謝無忌忍不住又問：「義父，他……他還能活嗎？」謝遜道：「不能活了，不能活了！」殷素素向兒子搖了搖手，叫他不要再問。謝遜出神半晌，才道：「那時候我瞧見這等情景，嚇得呆了，心中一片迷惘，不知如何對付我這位生平最敬愛的恩師，突然他一拳打向我的胸口，我胡裏胡塗的也沒想到抵擋，就此暈死過去。待得醒轉，我師父早已不知去向，但見滿屋都是死人，我父母妻兒，弟妹僕役，全家一十三口，盡數斃於他的拳下。想是他以為一拳已將我打死，沒有再下毒手。」「我大病一場之後，苦練武功，五年後去找師父報仇。但我跟他武功相差太遠，所謂報仇，徒然自取甚辱。但這一十三條人命的血仇，如何能便此罷休？當時我週遊天下，遍訪明師，這一番苦心孤詣，總算有了著落，十年之間，我連得三位高人傳授，自覺功夫大進，又去找我師父。那知我功夫強了，他竟是強得比我更多，第二次報仇還是重傷而歸。」「於是我潛心苦思，專練『七傷拳』的內勁，三年之後，拳技大成，自忖已可和天下第一流的高手比肩！我師父倘若不是另有奇遇，決不能再是我敵手。第三次找上門去時，他家人卻已遷離原處，再也找不到他的所在。我在江湖上到處打聽，始於探尋不到他的蹤跡，想是他為了躲避這場大禍，在極荒僻之地隱居了起來。大地茫茫，卻到何處去尋他？」「我憤激之下，便到處做案，奸淫擄掠，殺人放火，無所不為。每做一件案子，便留下我師父的姓名！」張翠山和殷素素一齊「啊」了一聲。謝遜道：「你們知道我師父是誰了吧？」殷素素點頭道：「嗯！你是『混元霹靂手』成崑的弟子。」原來兩年之前武林中突然發生一場軒然大波，自遼東以至嶽南，半年之間，接連發生了三十餘件大案，許多成名的豪傑突然不明不白的被殺，而兇手必定留下「混元霹靂手」成崑的名字。被害之人不是一派的掌門，便是交遊極廣的老英雄，每一件案子都是牽連的人數極眾。只要發生這樣一件案子，武林中便要到處轟傳，何況接連是三十餘件。當時武當七俠奉了師父之命，盡數下山查詢，但竟是不得半點頭緒。眾人均知這是有人故意嫁於成崑。要知成崑聲名向來極佳，被害的人又有好幾個是他的知交好友，這些案子決計非他所為。但要查知兇手是誰，自是非成崑身上著手不可，可是成崑這人近來忽然無影無蹤，誰也不知他到了何處。紛擾多時，這些案子還是不了了之。雖然想找兇手報仇的人成百成千，可是不知兇手是誰，人人均是徒呼負負。若不是謝遜今日說起，張翠山那裏猜得到其中的過節原委。謝遜道：「我冒成崑之名殺人做案，那是要逼得他挺身而出，便算他始終龜縮，武林中千百人到處尋訪，總是比我一人之力強得多啊。」殷素素道：「此計不錯，只不過這許多人無辜傷在你的手底，到底也不知為了何故，未免可憐。」謝遜道：「難道我父母妻兒給成崑害死，便不是無辜麼？便不可憐麼？我看你從前倒也爽快，嫁了五弟十年，卻學得他這婆婆媽媽起來。」殷素素向丈夫望了一眼，微微一笑，說道：「大哥，這些案子倏然而起，倏然而止，後來你終於找到了成崑麼？」謝遜道：「沒有找到，沒有找到。後來我在洛陽見到了宋遠橋。」張翠山大吃一驚，道：「我大師哥宋遠橋？」謝遜道：「不錯，是武當七俠之首的宋遠橋。我見做了這許多案子，江湖上已鬧得天翻地覆，但我師父混元霹靂手成崑……」謝無忌道：「義父，他這樣壞，你還是叫他師父麼？」謝遜苦笑道：「我從小叫慣了。再說，我的一大半武功總是他傳授的。他雖是個大壞蛋，我也不是好人，說不定我的為非作歹，都是他教的。好也是他教，歹也是他教，我還是叫他師父。」張翠山心想：「大哥一生遭遇慘酷，憤激之餘，行事不分是非。無忌聽了這些話記住心中，於他日後立身有害，過幾天倒要好好解說給他聽。」只聽謝遜續道：「我見師父不露面，心想非做一件驚天動地的大案，不足以激逼出來。今世武林之中，以少林、武當兩派為尊，看來須得殺死一名少林或是武當派中第一流的人物，方能見效。那一日我在洛陽清虛觀外的牡丹園中，見到宋遠橋出手懲戒一名惡霸，見他武功很是了得，決意當晚便去將他殺了。」張翠山聽到這裏，不由得慄然而懼，他明知宋遠橋結果並未為謝遜所害，但想起當時情勢的凶險，仍是不免惴惴，須知謝遜的武功高出宋遠橋甚多，何況一個在明，一個在暗，苦是當真下手，大師兄絕無倖理。殷素素也知宋遠橋未死，說道：「大哥，想是你突然不忍加害無辜的旁人，要是你當真殺了宋大俠，咱們這位張五俠早就跟你拚了命，再也不會成為結義兄弟了。」謝遜「哼」了一聲，道：「那有什麼不忍的？若在今日，我瞧在五弟面上，自不會去跟武當派為難。可是那時我又不識得五弟，別說是宋遠橋，便是五弟自己，只要給我見到了，還不是殺了再說。」謝無忌奇道：「義父，你為什麼要殺爹爹？」謝遜微笑道：「我是說個比方啊，並不是真的要殺你爹爹。」謝無忌道：「嗷，原來如此！」這才放心。謝遜撫著他小頭上的頭髮，說道：「賊老天雖有諸般不好，總算沒讓我殺了宋遠橋，否則我愧對你爹爹，也不能再跟他結義為兄弟了。」他停了片刻，續道：「這天晚上我吃過晚飯，在客店中打坐養神。我心知宋遠橋既是武當七俠之首，武功上自有過人之處，若是一擊不中，給他逃了，或是只打得他身負重傷而不死，那麼我的行藏必致洩露，要逼出我師父來的計謀盡數落空，而且天下豪傑向我群起而攻，我謝遜便有三頭六臂，也是無法對敵啊。我一死不打緊，這場血海深仇，可從此無由得報了。」謝無忌突然道：「義父，你眼睛看不見，等我大了，練好了武功，去替你報仇！」他此言一出，謝遜和張翠山不約而同的霍地站起。謝遜雖然雙目無神，仍是凝視無忌，低沉著聲音道：「無忌，你可真有此心？」張翠山和殷素素心中都很焦急，他們雖然身處極北萬里之外的荒島，將來未必能夠重返中土，但武林中人素重信義，一諾之下，終身不渝，無忌要是答應謝遜報仇，那可是在肩頭挑上了一副萬斤重擔。以謝遜幾具通天澈地之能，尚自不能報仇，無忌這小小孩子若是信口答應了，豈非自陷絕境？可是無忌年紀雖小，這種事情還是須得由他自決，親為父母，也不能出主意，至於日後他長大成人，是否還記得孩童的話，那是將來之事了。不過張殷二人此時聽來，均覺此事雖然渺茫，總是隱隱覺得非同小可，說不定便關涉到無忌的一生禍福。只聽無忌昂然道：「義父，害你全家之人叫做混元霹靂手成崑，無忌記在心中，將來一定代你報仇，也將他全家殺死，殺得一個不留！」張翠山怒喝：「無忌你說什麼？一人作事一人當，他罪孽再大，也只一人之事，豈可累及無辜？」無忌應道：「是，爹爹！」嚇得不敢再說。謝遜卻道：「一個人死了，什麼都不知道了，那也沒有什麼，倒是全家死光，剩著一個人孤零零的在世上，更是難受。當時我明白這個道理，反之是找我師父報仇。其實真正的報仇，該當是將我師父全家害死，讓他獨個兒活著，日日想著亡妻喪子之痛。」張翠山聽得只是搖頭，但礙著他是大哥，不便駁斥，生怕他更說許多慘酷惡毒的言語，讓無忌記在心中，於是問道：「你跟我大師兄這場比武後來如何了結？大師兄始終沒跟咱們說起這件事，倒是奇怪。」謝遜道：「宋遠橋壓根兒就不知道，恐怕他連『金毛獅王謝遜』這六個字也從來沒聽見過，因為我後來沒有去找他。」張翠山嘆了口氣，道：「謝天謝地！」殷素素笑道：「謝什麼賊老天、賊老地，謝一謝眼前這個謝遜大哥才是真的。」張翠山和無忌都笑了起來。謝遜卻並不笑，緩緩的道：「那天晚上的情景，今日我還是記得清清楚楚，我坐在坑上，暗運真氣，將那『七傷拳』又複習了幾遍。五弟，你從來沒見過我的『七傷拳』，要不要見識見識？」張翠山還沒回答，殷素素搶著道：「那一定是神妙無比，威猛絕倫，大哥，你怎地不去找宋大俠了？」謝遜微微一笑，說道：「你怕我試拳時傷了你老公麼？倘若這拳力不是收發由心，還算得是什麼『七傷拳』。」說著站起身來，走到一株大樹之旁，口中吆喝一聲，宛似憑空打了個霹靂，猛響聲中，一拳打在樹幹之上。以謝遜的功力而論，這一拳便是不將大樹打得斷為兩截，也當拳頭深陷樹幹，那知他收回拳頭時，那大樹竟是絲毫不損，連樹皮也不破裂半點。殷素素心中難過：「大哥在這島上一住九年，武功是全然拋棄了。我從來不見他練功，原也難怪。」怕他傷心，還是大聲喝了聲采。謝遜道：「素妹，你這聲采喝得全不由衷，你只道我武功大不如前了，是不是？」殷素素道：「在這極北荒島之上，來來去去便是四個親人，還練什麼功？」謝遜問道：「五弟，你瞧出其中的奧妙麼？」張翠山道：「我見大哥這一拳去勢十分剛猛，可是打在樹上，連樹葉也沒一片晃動，這一點心中甚是不解。便是無忌去打一拳，也會搖動樹枝啊！」無忌叫道：「我會！」奔過去在大樹上砰的一拳，果然樹枝亂晃，月光照映出來的影子，在地上顫動不已。張翠山夫婦見兒子這一拳力道甚是強勁，心下甚喜，一齊瞧著謝遜，等他說明其中的道理。謝遜道：「三天之後，樹葉便會萎黃跌落，七天之後，大樹全身枯槁。我這一拳已將大樹的脈絡從中震斷。」張翠山和殷素素不勝駭異，但知謝遜素來不打誑語，此言自非虛假，謝遜取過手邊的屠龍刀，拔刀出鞘，喀的一聲，在大樹的樹幹中斜砍一刀，只聽得砰彭巨響，大樹的下半段向外跌落。謝遜收刀說道：「你們瞧一瞧，我『七傷拳』的威力可還在麼？」張翠山三人走過去細看大樹的斜剖面時，只見樹心中一條條通水的筋脈已大半震斷，有的扭曲，有的粉碎，有的斷為數截，有的若斷若續，顯然他這一拳之中，又包含著數種不同的勁力。張殷二人大是歎服，張翠山道：「大哥，你今日真是叫小弟大開眼界。」謝遜忍不住得意之情，說道：「我這一拳之中，共有七種不同的勁力，或剛猛，或陰柔，或剛中有柔，或柔中有剛，或橫出，或直送，又或是自外向內收縮。敵人抵擋了一種勁力，抵不住第二種，抵了第二種，我的第三種勁力休又如何對付。嘿嘿，『七傷拳』之名，便由此而來。五弟，你說這拳力是太毒辣了些吧？」無忌道：「義父，你把這『七傷拳』教了我好麼？」謝遜搖頭道：「不成！」無忌好生失望，還想纏著他苦求。殷素素笑道：「無忌你不是傻麼？你義父這種武功精妙深湛，若不是先具最上乘的內功，如何能練？」無忌道：「那麼等我先練好了上乘的內功再說。」謝遜搖頭道：「這『七傷拳』不練也罷！每人體內，均有陰陽二氣，金木水火土五行。心屬火、肺屬金、賢屬水、脾屬土、肝屬木，一練七傷，七者皆傷。這七傷拳的拳功每深一層，自身內臟便多受一次損害，所謂七傷，實則是先傷己，再傷敵，我若不是在練七傷拳時傷了心脈，也不致有時狂性大發，無法抑制了。」張翠山和殷素素此時方知，何以他這樣一位文武兼資的奇人，一到狂性發作，竟會行若禽獸。謝遜又道：「倘若我內力真的渾厚堅實，到了空見大師、或是武當張真人的地步，再來練這七傷拳，想來自己也可不受損傷，便有小損，亦無大礙。只是當年我報仇心切，連殺七人，才從崆峒派手中奪得這本『七傷拳譜』的古抄本，拳譜一到手，立時便心急慌忙的練了起來，唯恐拳功未成而我師父已死，報不了仇。待得察覺內臟受了大損，已是無法挽救，當時我可沒想到，崆峒派既然有此世代相傳的拳譜，卻為何無人會此拳功。素妹，我又貪圖這拳功發拳時聲勢煊赫，有極大的好處，你懂得其中道理吧？」殷素素微一沉吟，道：「嗯，是不是跟你師門霹靂什麼的功夫差不多？」謝遜道：「正是。我師父外號叫作『混元霹靂手』，掌含風雷，威力極是驚人。我找到他後如用這路七傷拳跟他對敵，他定當以為我使的還是他親手所傳的武功，只要拳力一到了他身上，他再驚覺不對可已遲了。五弟，你別怪我用心尖刻，我師父外表橫魯，可實在是天下最工心計的毒辣之人。若不是以毒攻毒，這場大仇便無法得報……唉，枝枝節節的說了許多，還沒說到空見大師。且說那一晚我運氣溫了三遍七傷拳功，便越牆出外，要去找宋遠橋。」「我一躍出牆外，身子尚未落地，突然覺得肩頭上被人輕輕一拍。我大吃一驚，以我當時功力，竟有人伸手拍到我身上而不及擋架，可說是從所未有之事。無忌，你想，這一拍雖輕，但若是他掌上施出勁力，豈不是我已受重傷？我當即回手一撈，反擊一拳，左足一落地，立即轉身，便在此時，我背心上又被人輕輕拍了一掌，同時背後一人嘆道：『苦海無邊，回頭是岸。』」無已覺得十分有趣，哈哈笑了出來，道：「義父，這人跟你鬧著玩麼？」張翠山和殷素素卻已猜到，說話之人定是那空見大師了。謝遜續道：「當時我只嚇得全身冰冷，如墜深淵，那人如此武功，要制我死命真是易如反掌。他說那『苦海無邊，回頭是岸』這八個字，只是一瞬之間的事，可是這八個字他說得不徐不疾，充滿慈悲心腸！我聽得清清楚楚。但那時我心中只感到驚懼憤怒，回過身來，只見四丈以外站著一位白衣僧人。我轉身之時，只道他離開我只不過兩三尺，那知他一拍之下，立即飄出四丈，身法之外，步伐之輕，實是匪夷所思。」「當時心中只有一個念頭：『是冤鬼，給我殺了的人索命來著！』因為我想若活人，決不能有這般來去如電的功夫。我一想到是鬼，膽子反而大了起來，喝道：『妖魔鬼怪，給我滾得遠遠的，老子天不怕地不怕，豈怕你這種孤魂野鬼？』那白衣僧人合什道：『謝居士，老僧空見合什！』我一聽到空見兩字，便想起江湖上所傳『少林神僧，見聞智性』這兩句話來。他名列四大神僧，無怪有這般高強的武功。」