第六十四回　星宿門人 阿紫道：「你嘆甚麼氣？」那酒保道：「小店的紅燒牛肉，原是長台鎮上一絕，遠近一百里內，無不知名，姑娘拿來擦皮靴，這個──這個──」阿紫瞪了他一眼，道：「這個甚麼？」那酒保道：「似乎太委屈了一點。」阿紫道：「你說委屈了我的靴子麼？牛肉是牛身上來的，皮靴也是牛上身上來的，也不算甚麼委屈。喂，你們店中還有甚麼拿手菜餚？說些出來聽聽。」那酒保道：「拿手小菜自然是有的，不過價錢貴些。」阿紫從懷中又取出一錠銀子，噹的一聲，拋在桌子上，道：「這夠了麼？」酒保見這錠銀子足足有五兩重，兩整桌的酒菜也夠了，忙陪笑道：「夠啦，夠啦，怎麼不夠？小店拿手的菜餚，有糖醋鯉魚、白切羊羔、炸雞、醬豬肉──」阿紫道：「很好，每樣給煮三盤。」那酒保道：「姑娘要嚐嚐滋味嘛，我瞧每樣有一盤也夠了──」阿紫沉著臉道：「我說要三盤便是三盤，你管得著麼？」那酒保道：「是，是！」拉長了聲音，便叫道：「糖醋鯉魚三盤那！白切羊羔三盤那──」蕭峰在一旁眼旁觀，知道這小姑娘明著和酒保搗蛋，實則是逗引自己插嘴，自己可偏偏給她來個不理不睬，自顧自的喝酒賞雪。過了一會，阿紫要的白切羊羔送上來了。阿紫道：「一盤留在這裏，一盤送去給那位爺台，一盤放在那張桌上。那邊給放上碗筷，斟上好酒。」那酒保道：「還有客人來麼？」阿紫瞪了他一眼，道：「你這麼多嘴，小心我割了你的舌頭！」那酒保伸了伸舌頭，笑道：「要割我舌頭麼，只怕姑娘沒這本事。」蕭峰心中一動，向他橫了一眼，心道：「你不是自己找死？膽敢向這個小魔頭說這種話？」那酒保將白切羊羔送到蕭峰桌上，蕭峰也不說話，提筷就吃。又過一會，糖醋鯉魚等菜陸續送上，仍是每樣三盤，一盤給蕭峰，一盤自留，一盤放在另一張桌上，蕭峰來者不拒，一一照吃，阿紫卻是每盤嚐了一筷，便道：「臭的、爛的，只配給豬狗吃。」一抓起羊羔、鯉魚，都去擦她那雙靴子，那酒保雖然心痛，卻也無可奈何。蕭峰眼望窗外，尋思：「這個小魔頭極是討厭，若是惹上了身，後患無窮。阿朱叫我照料於她，這人是個鬼精靈，她要照料自己是綽綽有餘，根本就用不著我操心。我是避之則吉，眼不見為淨。」正想到此處，忽見遠處一人在雪地中直挺挺的走來。這人身法極是怪異，行路膝蓋不曲，兩條腿便似是兩根木頭一般，在雪地中行走，便如滑雪一般。這人的衣服更是奇怪，隆冬臘月的天時，他卻穿一身麻葛布的單衫，絲毫不覺寒冷。片刻間來到近處，蕭峰看得清楚，這人四十來歲年紀，雙耳上各垂著一隻圓圓的黃金大環，獅鼻闊口，形貌頗為兇狠詭異，顯然不是中土人物。這人來到酒店之前，掀簾而入，見到阿紫，微微一怔，隨即臉有喜色，要想說話，卻又忍住，便在一張桌旁坐了下來。阿紫道：「有酒有肉，你如何不吃？」那人見到一張空著座位的桌上佈滿酒菜，說道：「是給我要的麼？多謝師妹了。」說著坐在桌旁，從懷中取出一柄黃金小刀，一邊割，一邊用手抓起來便吃，最奇的是他吃鯉魚不吐骨頭，也不怕刺，嘰嘰咯咯的咀嚼一頓，將魚骨咬爛，都吞入肚中。吃幾塊肉，喝一碗酒，酒量倒也不弱。蕭峰心道：「原來這人是阿紫的師兄，那麼是星宿海老怪的徒兒了。」他本來不喜此人的形貌舉止，但見他酒量頗佳，便覺此人倒也並不十分討厭。阿紫見他喝乾了一壺酒，對酒保道：「這些酒拿過去，給那位爺台。」說著雙手伸到酒碗之中，攪了幾下，洗去手上的油膩肉汁，然後將這一大碗酒向前一推。那酒保心想：「這酒還能喝麼？」阿紫見那酒保神情猶豫，不肯端那酒碗。催道：「快拿過去啊，人家等著喝酒那。」那酒保笑道：「姑娘你又來啦，這碗酒怎麼還能喝？」阿紫板起了臉，道：「怎麼？你嫌我手髒麼？這麼著，你喝一口酒，我給你一錠銀子。」說著從懷中取出一錠一兩重的小元寶來，放在桌上。那酒保大喜，說道：「喝一口酒便是一兩銀子，那太好了。別說你不過洗洗手，就是洗過腳的洗腳水，我也喝。」說著端起酒碗，便呷了一口。不料那酒水一入口，便如一塊燒紅的熱鐵灸烙舌頭一般，劇痛難當，那酒保「哇」的一聲，口一張，將酒吐了出來，只痛得他雙腳亂跳，大叫：「我的娘呀！哎唷，我的娘呀！」蕭峰見他這等神情倒也是一驚，只聽得那酒保的叫聲越來越模糊不清，顯是舌頭腫了起來。酒店中掌櫃的、大師傅、燒火的、管酒的諸人聽得叫聲，都湧了出來，問道：「甚麼事？甚麼事？」那酒保雙手扯著自己面頰，已不能說話，伸出舌頭來，只見那舌頭腫得比平常大了三倍，通體烏青。蕭峰又是一驚：「那是中了劇毒之象，這小魔頭的手指只在酒中浸了浸，這碗酒就毒得如此厲害？」眾人見他舌頭的異狀，無不驚惶，七張八嘴的亂嚷：「碰到了甚麼毒物？」「是給蠍子螯上了麼？」「哎唷，這可不得了，快，快去請大夫！」那酒保伸手指著阿紫，突然間走到她的面前，雙膝下跪，咚咚咚的磕頭。阿紫笑道：「哎唷，這可當不起，你求我甚麼事啊？」那酒保仰起頭來，指指自己的舌頭，又是不絕磕頭。阿紫笑道：「要給你治治，是不是？」那酒保痛得滿頭大汗，兩隻手在自己身上到處亂抓亂捏，又是磕頭，又是拱手。阿紫伸手入懷，取出一柄黃金小刀，那小刀的模樣，和那獅鼻異人所持的全然一樣，她左手一探，抓住了那酒保的後頸，右手金刀揮去，嗤的一聲輕響，已將他的舌尖割去了短短一截。旁觀眾人失聲大叫，只見斷舌處血如泉湧。那酒保先是大吃一驚，那知這鮮血一流出，毒性便解，舌頭上的痛楚登時消了，片刻之時，腫也退了。阿紫又從懷中取出一個小瓶，拔開瓶塞，用小指的指甲挑了一些黃色藥末，彈在傷處。說也奇怪，藥到傷口血流立止。那酒保怒也不是，謝也不是，神情極是尷尬，只是道：「你──你──」他的舌頭給割去了一截，當然話也說不清楚了。阿紫將那一小錠銀子拿在手裏，笑道：「我說喝一口酒就拿一兩銀子，剛才這口酒你吐了出來，那可不算，你再喝啊。」那酒保雙手亂搖，含含糊糊的說道：「我──我不要了，我不喝。」阿紫將銀子收入懷中，笑道：「你剛才說甚麼來著？你好像是說，『要割我的舌頭麼？只怕姑娘沒這本事。』是也不是？這會兒可是你磕頭求我割的，姑娘有沒有這本事？」那酒保這才恍然，原來此事會因自己適才說錯了一句話而起，心中惱恨到了極處，登時便想上前動手，狠狠打她一頓，可是見另外兩張桌上各坐著一個魁梧雄壯的男人，顯是和她一路，便又膽怯。阿紫又道：「你喝不喝啊？」那酒保怒道：「老──老子不──」只說了這四個字，想起隨口罵人，只怕又要著她道兒，心中又驚又怒，發足奔向內堂，再也不出來了。眾人各歸原處，換了個酒保出來招呼客人。這酒保見了適才這一場情景，只嚇得膽戰心驚，甚麼話也不敢多說一句。蕭峰心中忍不住大是惱怒：「那酒保只不過說了一句玩話，你就整治得他終身殘廢，以後說話再也無法清楚。你小小年紀，行事可就忒也歹毒。」只聽阿紫道：「酒保，把這碗酒送去給那位爺台喝。」說著向那獅鼻人一指。那酒保見她伸手向酒碗一指，已是全身一震，待聽她說要將這酒送去給人喝，更是驚懼。阿紫笑道：「啊，是了，你不肯將酒拿去給客人喝，定是自己想喝了。那也可以，你這就自己喝罷。」那酒保嚇得面無人色，忙道：「不，不，小人──小人不喝。」阿紫道：「那你快拿去啊。」那酒保道：「是，是。」雙手牢牢捧著酒碗，戰戰兢兢的移到那獅鼻桌上，唯恐不小心濺了一滴出來，那酒碗碗底碰到桌面時，只聽得嗒嗒嗒的直響，卻是他雙手發抖之故。那獅鼻人兩手端起酒碗，定睛凝視，瞧著碗中的酒水，離他口唇約有一尺，既不再移近，也不放回桌上。阿紫笑道：「二師哥，怎麼啦？小妹請你喝酒，你不給面子麼？」蕭峰心想：「這碗酒劇毒無比，這人當然不會受激，白白送了性命。內功再強之人，也未必能抵擋酒中的劇毒。」那知獅鼻人又凝思半晌，舉碗就唇，骨嘟骨嘟的直喝下肚。蕭峰吃了一驚，心道：「這人難道竟有深厚無比的內力，能化去這等劇毒？」正疑懼間，只見他已將一大碗酒喝乾，把酒碗放回桌上，兩隻大拇指上酒水淋漓，他隨手便在衣襟上一擦。蕭峰性格豪邁，處事卻很精細，微一沉思，便知其理：「是了，多半他是練就了星宿海老魔所傳的『化毒大法』，喝酒之前兩隻大拇插入酒中，端著碗半晌不飲，便是使化毒大法，以內力化去酒中劇毒。就算化不乾淨，些少毒酒，飲入腹中也無大礙。」阿紫見他飲乾一碗毒酒，登時現出驚惶之色，強笑道：「二師哥，你功力大進，可喜可賀。」那獅鼻人並不理睬，狼吞虎咽的一頓大嚼，將桌上的菜餚吃了十之八九，拍拍肚皮，站起身來，道：「走罷。」阿紫道：「你請便罷，咱們後會有期。」獅鼻人瞪著左大右小的一對怪眼，道：「甚麼後會有期？你跟我一起去。」阿紫搖頭道：「我不去。」她走到蕭峰身邊，道：「我和這位大哥有約在先，要到江南去走一遭。」獅鼻人向蕭峰瞪了一眼，問道：「這傢伙是誰？」阿紫道：「甚麼傢伙不傢伙的？他是我姊夫，我是他小姨，咱二人是至親。」獅鼻人道：「你出下題來，我做了文章，你就得聽我話，你敢違抗本門的門規不成？」蕭峰心道：「原來阿紫叫他喝這毒酒，乃是出一個難題，卻不料這人居然接下了。」阿紫道：「誰說我出過題目了？你說是喝這碗酒麼？哈哈，笑死人啦，這碗酒是我給酒保喝的。想不到你堂堂星宿派的傳人，卻去喝一個臭酒保喝過的殘酒。人家臭酒保喝了也不死，你再去喝，又有甚麼了不起？我問你，這臭酒保死了沒有？連這種人也喝得，我怎麼會出這種題目？」她這番話委實強辭奪理，可是要駁倒她卻也不是易事。那獅鼻人心有不忿，強忍怒氣，道：「師父有命，要我傳你回去，你違抗師命麼？」阿紫笑道：「師父最疼我啦，二師哥，請你回去稟告師父，說我道上遇見了姊夫，一同到江南玩玩，給他老人家買些好玩的古董珠寶，這就回去。」獅鼻人搖頭道：「不成，你拿了師父的──」說到這裏，斜眼向蕭峰相睨，似乎怕洩露了機密，頓了一頓，才道：「師父大發雷霆，要你快快回去。」阿紫央求道：「二師哥，你明知師父在大發雷霆，還要逼我回去，這不是有意要我吃苦頭麼？下次師父責罰你起來，我可不給你求情啦。」這一句話，似令獅鼻人頗為心動，想是阿紫恃著自己年紀幼小，星宿老魔對她寵愛，在師父面前很能說得上話。他沉吟道：「你既執意不肯回去，那就將那兩件東西給我。我帶回去繳還師父，也好有個交代，他老人家的怒氣也會平息了些。」阿紫道：「你說甚麼？兩件甚麼東西？我可全不知道。」獅鼻人臉一沉，道：「師妹，我不動手冒犯於你，乃是念在同門之誼，你自己可得知道好歹。」阿紫笑道：「我當然知道好歹，你來陪我吃飯吃酒，那是好；你要逼我回去師父那裏，那便是歹。」獅鼻人道：「到底怎樣？你不交出那兩件物事，便得跟我回去。」阿紫道：「我不回去，也不知道你說些甚麼。你要我身上的物事？好罷──」她一面說，一面從頭髮上拔下一枚珠釵，道：「你要拿個記認，好向師父交代，說拿這珠釵去罷。」獅鼻人道：「你真是逼得我非動手不可了，是不是？」說著向阿紫走上了一步。阿紫知道這位二師哥已得師父所學的六七成，武功比自己高出甚多，萬萬不是他的敵手。何況星宿派武功極是陰毒狠辣，三十六套拳腳器械之中，沒一招是留有餘地的，敵人只要中了，非死也必重傷，傷後受盡荼毒，而死時也必慘酷異常，是以他們這一派同門師兄弟從來不相互拆招練拳。要知一拆招必分高下，而一分高下立時便有死傷。師父徒弟之間，也從不試演功夫。星宿老魔傳授功訣之後，各人便分頭修練，高下深淺，唯有各人自知，逢到對敵，這才顯出強弱來。阿紫親眼見過這位二師哥在川藏邊境連殺七名大盜，手法之辣實是令人驚心動魄，她雖膽大，卻也心中隱隱感到寒意，本來照她門中規矩，她既以毒酒相示，等於同門較藝，已是非同小可之事，獅鼻人倘若認輸，一輩子便受她之制，現下是毫不猶豫的將這碗毒酒喝下肚去，按理阿紫就不該有任何反抗之舉。阿紫知道情勢緊急，伸手拉著蕭峰衣袖，道：「姊夫，他要殺我呢，姊夫，你救救我。」蕭峰給她左一聲「姊夫」，右一聲「姊夫」，叫得怦然心動，念起阿朱相囑託的遺言，便想出手將那獅鼻人打發了去。但一瞥眼間，見到地下一灘鮮血，心想阿紫對付那酒保的辣手，讓她吃些苦頭，懲戒她一下也是好的，便眼望窗外，不加理睬。那獅鼻人不願就此對阿紫動手，想要顯一顯厲害，教她心中害怕，就此乖乖的跟他回去，當下右手一伸，便已抓住了蕭峰的左腕。蕭峰見他右肩微動之際，便知他要向自己出手，卻不理會，任由他抓住手腕，腕上肌膚和他掌心一碰到，立時便覺炙熱異常，知道對方掌心蘊有劇毒。蕭峰生平最恨這一類歹毒功夫，當下不動聲色，將一股真氣運到手腕之上，笑道：「怎麼樣？閣下要跟我喝一碗酒，是不是？」伸右手斟了兩大碗酒，說道：「請！」那獅鼻人連運功力，卻見蕭峰泰然自若，手上便如沒有知覺一般，心中暗道：「你別得意，待會就要你知道厲害。」說道：「喝酒便喝酒，有甚麼不敢？」舉起酒碗，一大口喝了下去。不料酒到咽喉，胸口突然間一股內息的逆流莫名其妙的湧將上來，忍不住「哇」的一聲，將半碗酒都噴了出來，襟前酒水淋漓，跟著便大聲咳嗽，半晌方止。這一來，不由他心下不驚，這般內息逆流，顯然是對方雄渾的內力傳入了自己體內所致，倘若他要取自己性命，適才已是易如反掌，一驚之下，忙放開蕭峰的手腕。殊不知他手腕上竟如有一股極強黏力，手掌心膠在他手腕上，無法擺脫。獅鼻人大驚，用力一摔。蕭峰一動也不動，這一摔便如是撼石柱一般。蕭峰又斟了碗酒，道：「老兄適才沒喝到酒，便喝乾了這碗，咱們再分手如何？」意思是說，你須得乾了這碗酒我才放你。獅鼻人又是用力一掙，仍舊難以擺脫，當下左掌呼的一聲，往蕭峰面門打來，掌力未到，蕭峰已聞到一陣腐臭的腥氣，猶如大堆死魚相似，當下右手推出，輕輕一撥。那獅鼻人這一掌用足了全力，那道掌力來到中途，竟然歪了。那獅鼻人不由自主，一掌猛力擊了出去，明知掌力已被對方撥歪，還是啪的一聲響，重重打在自己肩頭，喀喇一聲，連肩骨關節也打脫了。阿紫笑道：「二師哥，你也不用客氣，怎麼弄到自己打自己起來？那不是教我太不好意思麼。」獅鼻人心中惱怒已極，苦於右手手掌黏在蕭峰手腕之上，無法得脫，左手的第二掌也不敢再打出去了，第三次掙之不脫，當下催動內力，要將掌心中蘊積著的劇毒，透入敵人體內。豈知這股內力一碰到蕭峰手腕，立時便給撞了回來，並不止於手掌，卻不往向上倒退，獅鼻人大驚，忙運內力與抗。可是他和蕭峰的功力相差太遠，這股挾著劇毒的內力，便如海潮倒捲入江一般，湧過了手肘關節，跟著湧向腋下，慢慢湧向胸口。獅鼻人自是知道自己毒掌中毒性的厲害，只要一侵入心臟，立即便即斃命。此刻這股內力在敵人催動下勢如破竹的攻來，自己的內力絕無阻擋之力，只急得滿頭大汗，一滴滴的流了下來。阿紫笑道：「二師哥，你內功真是高強。這麼冷的天氣，虧你還是大汗淋漓，小妹當真佩服得緊。」獅鼻人那有心緒去聽她這種嘲笑？明知已然無倖，卻也不願就此束手待斃，能夠多撐持一刻，便好一刻。蕭峰心想：「這人和我無怨無仇，雖然一上手便下毒手，大大不該，但我何必殺他？」突然間內力一收。獅鼻人陡然間覺得掌心黏力已去，快要迫近心臟那股帶毒內力自行疾衝出去，驚喜之下，急忙倒退兩步，再也不敢走近蕭峰身邊。他適才死裏逃生，到鬼門關去走了一遭又再回來。那酒保卻是全然不知，怕他生氣，走過去給他斟酒。獅鼻人手起一掌，打在他的面前。那酒保啊的一聲，仰天便倒。獅鼻人衝出大門，向西南方疾馳去，只聽得極尖極細的哨子聲遠遠傳了出去。蕭峰看那酒保時，見他一張臉全成黑色，已然斃命，不禁大怒，說道：「這廝好生可惡，我饒了他性命，怎地他反而出手傷人？」一按桌子，便要追將出去。阿紫叫道：「姊夫，姊夫，你坐下來，我跟你說。」阿紫若是叫他「喂」，或是「喬幫主」、「蕭大哥」甚麼的，蕭峰一定不予理睬，但這兩聲「姊夫」一叫，他登時便想起阿朱來，心中一酸，便問：「怎麼？」阿紫道：「二師哥不是可惡，他一出手沒傷到你，毒不能散，那是非得另殺一人不可。」蕭峰也知道邪派武功中原有「散毒」這一種手法，毒聚於掌之後，若不使在敵人身上，便須擊牛擊馬，打死一隻畜生，否則毒氣回歸自身。說道：「要散毒，他不會去打一頭牲口麼？怎地無緣無故的殺人？」阿紫笑道：「這種蠢人跟牛馬有甚麼分別？殺了這個人，還不是跟殺一頭牲口一樣？」她隨口而出，說得便如是天經地義，理所當然的模樣，實無半分內疚之意。蕭峰心中一寒：「這小姑娘生性狠毒，和禽獸無異，何必多去理她？」見酒店中掌櫃等又再湧出，不願多惹麻煩，一閃身便出店門，逕向北行。他耳聽得阿紫隨後跟來，當下加快腳步，幾步跨出，便已將阿紫拋得老遠，令她再也追趕不上，忽聽得阿紫嬌聲說道：「姊夫，姊夫，你等等我，我──我跟不上你啦。」她這幾聲一叫，蕭峰當即停步，她先前一直和她相對說話，眼中見到她的神情舉止，心下便生厭惡之情，聽到她說話時並不覺得如何，這時她在背後相呼，竟是宛如阿朱生時嬌喚一般。這兩個同胞姊妹自幼分別，但同父同母，居然連說話的音調也十分相像。蕭峰心頭大震，回過身來，淚眼模糊之中，只見一個少女從雪地中如飛奔來，當真便如阿朱復生。他張開雙臂，低聲叫道：「阿朱，阿朱！」一霎時間，他迷迷糊糊的想到和阿朱從雁門外一同回歸中原，道上親密旖旎的風光，驀地裏一個溫軟的身子撲進懷中，叫道：「姊夫，你怎麼不等我？」蕭峰一驚，從出神之中醒覺過來，伸手將阿紫輕輕推開，道：「你跟著我幹甚麼？」阿紫道：「你替我逐退了我師哥，我自然要來謝謝你。」蕭峰淡然道：「那也不用謝了。我又不是存心助你，是他向我出手，我只好自衛，免得死在他手裏。」說著轉身又行。阿紫伸出雙手，撲上去拉他手臂，蕭峰微一斜身，阿紫便抓了個空。她一個踉蹌，向前一撲，以她的武功，自可站定，但她乘機撒賴，一撲之下便摔在雪地之中，叫道：「哎唷，摔死人啦。」蕭峰明知她是裝假，但聽到她的嬌呼之聲，心頭便湧出阿朱的模樣，不自禁的感到一陣溫馨，當即轉身，一伸手，抓住她的後領，拉了起來，卻見阿紫正自嬌笑。她道：「姊夫，我姊姊要你照料我，你怎麼不遵照她的話？我一個小姑娘，孤苦伶仃的，這許多人要欺負我，你也不理不睬。」這幾句話說得楚楚可憐，蕭峰知她八成是假，心中卻也軟了，問道：「你跟著我有甚麼好？我心境不好，不會跟你說話的。你胡作非為，我要管你的。」阿紫道：「你心境不好，我陪著你解悶兒，你心境豈不是慢慢可以好了？你喝酒的時候，我給你斟酒，你替換下來的衣衫，我給你縫補漿洗。我行事不對，你肯管我，那真是再好也沒有了。我你小爹娘就不要我，沒人管教，甚麼事也不懂──」說到這裏，眼眶兒竟是紅了。蕭峰心想：「她姊妹二人都有做戲天才，說到騙人的本事，當真是爐火純青，高明之至。可幸我知道她是個歹毒的姑娘，絕不上她的當。她一定要跟著我，到底有何陰謀詭計？是她師父派她來向我臥底，要謀害於我麼？」他想到此處，心中一凜：「莫非我的大仇人和星宿老魔有所牽連？甚至是他本人？」想到此處，登時生了個主意：「難道蕭峰堂堂男子，會懼怕這個小女孩向我偷下毒手？不如將計就計，允她隨行，且看她有何詭計施將出來，說不定著落在她身上，得報我的大仇，亦未可知。」便道：「既然如此，你跟我同行便了。咱們把話說明在先，你若無辜傷人殺人，我可不能饒你。」阿紫伸了伸舌頭，道：「倘若是人家先來害我呢？要是我所殺傷的是壞人呢？」蕭峰心想：「這小女孩狡猾得緊，她若出手傷人，會得花言巧語，說作是人家先向她動手，對方明明是好人，她又會說看錯了人。」說道：「是好是壞，你不用管。你既和我同行，人家自然傷不了你，總而言之，不許你和人家動手。」阿紫嘆道：「唉，你不過是我姊夫，就管得我這麼緊。我姊姊若是不死而嫁了你，還不是給你管死了。」蕭峰怒氣上衝，待要大聲呵斥，但跟著心中一陣難過，又見阿紫眼中閃爍著一絲狡獪的神色，尋思：「我說了那幾句話，她為甚麼突然得意？」一時想之不透，便不理會，拔步逕行，走出里許，猛地想起：「啊喲，恐怕她有甚麼大對頭、大仇人要和她為難，是以騙得我來保駕。我說『你既和我同行，人家自然傷不了你。』那是答允保護她了，其實不論她是對是錯，我就算沒說這句話，只要她在我身邊，絕不會讓她吃虧。」又行里許，阿紫道：「姊夫，我唱首曲兒給你聽，好不好？」蕭峰打定了主意：「不管她出甚麼主意，我總是說不好，對付這小姑娘，要給她釘子碰得越多，越對她有益。」便道：「不好。」阿紫嘟起了嘴，道：「你這人真是專橫得緊。那麼我說個笑話給你聽，好不好？」蕭峰仍道：「不好。」阿紫道：「那麼我出個迷語請你猜上一猜，好不好？」蕭峰道：「不好。」阿紫道：「那麼你說個笑話給我聽，好不好？」蕭峰道：「不好。」阿紫道：「你唱支曲兒給我聽，好不好？」蕭峰道：「不好。」她連問十七八件事，蕭峰想也不想，都是一口回絕。阿紫又道：「那麼我不吹笛兒你聽，好不好？」蕭峰仍道：「不好！」他這「不好」兩字一出口，便知是上了阿紫的當，她問的是「我不吹笛兒給你聽」，自己說「不好」，那就是要她吹笛了。他話已出口，也就不加理會，心想你要吹笛，那就吹罷。阿紫嘆了口氣，道：「你這也不好，那也不好，真是難以服侍，偏偏要我吹笛，也只有依你。」說著從懷中取了一根玉笛出來。這玉笛短得出奇，只不來七寸來長，通體潔白，晶瑩可愛。她放到口邊，輕輕一吹，一股尖銳的聲音便遠遠送了出去。蕭峰心中一動，適才那獅鼻人離去之時，他曾聽到這般尖銳的哨聲，本來笛聲清揚激越，甚是動聽，但這根白玉笛中發出來的聲音，卻是十分的凌厲，全非樂調。蕭峰心念微動之際，已知其理，心下暗暗冷笑：「是了，原來你早約下同黨，埋伏左近，要來襲擊於我，蕭峰豈懼你這些狐群狗黨？」只是他知星宿老魔門下弟子的武功極是陰毒，若是明刀明槍的交戰，自是不怕，但若施展甚麼毒計，莫要一個疏神，中了他們的暗算。只聽阿紫的笛子吹得高一陣，低一陣，如殺豬，如鬼叫，難聽無比。這樣一個天真美貌的小姑娘，拿著這樣一支晶瑩美麗的玉笛，而吹出來的聲音卻是如此的噪耳，當真是天下之大，無奇不有了。蕭峰也不去理她，自行趕路，不久走上一條長長的山嶺，山路狹隘，僅容一人可過，蕭峰心道：「敵人若要伏擊於我，定在此處。」果然上得嶺來，只轉過一個山坳，便見前面攔著四人，那四人都是一色的黃麻葛布，服飾打扮，和酒店中所遇的獅鼻人一模一樣，四人不能並列，卻是前後排成一行，每人手中都拿著一根長長的鋼杖。阿紫一見到這四人，笛聲陡止，停了腳步，叫道：「三師哥，四師哥，七師哥，八師哥，你們都好啊。怎麼這樣巧，大家都在這裏聚會？」蕭峰也停了腳步，倚著山壁，伸了懶腰，心想：「且看他們如何裝神弄鬼？」那四個人中當先一人是個胖胖的中年漢子，先向蕭峰上上下下的打量了半晌，才道：「小師妹，你好啊，你怎麼把二師哥給傷了？」阿紫失驚道：「二師哥受了傷麼？是誰傷他的？傷得重不重？」四人中排在最後那人大聲道：「你還假惺惺甚麼？他說是你叫人傷了他的。」那是個矮子，又排在最後，全身給前面三人擋住了，蕭峰就瞧不見他的模樣，只是聽他說話極快，顯然性子甚急，這人手中所持的鋼杖偏又最長最大，想來膂力不弱，只緣身子矮了，便想在別的地方出人頭地。阿紫道：「八師哥，你說甚麼？二師哥說是你叫人傷他的？哎喲，你怎麼可以下這毒手？師父他老人家知道了，一定會狠狠的責罰你，你難道不怕麼？」那矮子暴跳如雷，將鋼杖在山石上撞得噹噹亂響，大聲道：「是你傷的，不是我傷的。」阿紫道：「甚麼？『是你傷的，不是我傷的。』好啊，你自己當眾承認了。三師哥，四師哥，七師哥，你們三位都親耳聽見了，八師哥自己說是他害死二師哥的，是了，他一定是使『三陰蜈蚣爪』害了二師哥。」那矮子叫道：「誰說二師哥已經死了！他沒有死，他所受的傷也不是『三陰蜈蚣爪』──」阿紫搶著道：「不是三陰蜈蚣爪麼？那麼一定是『抽髓掌』了，這是你的拿手本領，二師哥不小心中了你的暗算，你──你太厲害了。」