第八十九回　弟子遭殃慕容復手臂一振，五名黏在一起的星宿弟子身子飛了起來，正好撞中了另一人，那人驚呼未畢，身子便已軟癱，四人像一串魚般連在一起。餘下的星宿弟子皆已看出，只要丁春秋不放開慕容復，那麼慕容復不斷的借力傷人，所有人的功力皆不免被丁春秋「化」去。丁春秋施展「化功大法」，大顯神通，傷的卻全是星宿弟子，這些人平日最善於諂媚恭維，到了這時候，眼看同門一個個被「化功大法」所傷，說不定下一個便輪到自己，除了驚懼之外，卻也無人敢於奪門而出，只是在店堂內來回閃避，免遭毒手。那小店能有多大，慕容復手臂揮動間，又撞中了四五個星宿弟子，黏在一起的星宿弟子轉眼已有七八名之多，慕容復手持這麼一件長大「兵刃」，要找替死鬼那是更加容易了。到了這時，看來慕容復佔盡了上風，但心中仍不免大是憂慮，星宿弟子雖多，總有「用」完的時候，到了所有星宿弟子人人皆被丁春秋「化」去了功力，自己又有甚麼法子再來「以彼之道，還施彼身」？他身形騰挪，連發真力，想震脫丁春秋的掌握。丁春秋眼看自己門下弟子一個個倒下黏住，猶如被柳條穿在一起的魚兒一樣，未曾倒下的也都狼狽躲閃，再也無人出聲頌讚自己。他羞怒交加，心意更決，緊緊地抓定了慕容復的拳頭，心想這一批不成材的弟子，全數死了也罷，只要能夠將慕容復的功力化去，星宿老仙勝了姑蘇慕容，那便是天下震動之事。他面上絲毫不見怒容，神態更顯悠閒。星宿眾弟子本來還在盼師父投鼠忌器，會將慕容復鬆了開來，免教他們一個個的死於非命。而今一見了丁春秋竟然毫不動容，已知自己萬無倖理，一個個驚呼悲鳴不絕。但到此地步，卻仍然無人膽敢逃走，或是哀求丁春秋將慕容復放開。丁春秋游目四顧，見眾弟子之中只有兩個人並未隨眾躲避，一個是游坦之，蹲在屋角，將鐵頭埋在雙臂之間，看他的情形，像是十分害怕，又像是在躲避著甚麼。另一個便是阿紫，面色蒼白，縮在另一個角落中，卻是不斷地望向慕容復。丁春秋心中惱怒，道：「阿紫！」阿紫眼看同門一個個倒下，慕容復雖然被丁春秋抓住，但是身形靈動，神態飄逸，似乎絕不將丁春秋放在心上，阿紫正看得出神，冷不防聽見師父叫她，獃了一獃，道：「師父，你老人家大展神威──」她只講了半句，便尷尬地笑了一笑，再也講不下去。丁春秋此際確是大展神威，但傷的卻全是自己的門下，阿紫縱使聰明伶俐，想要講上兩句稱頌的話，也是難以措詞。丁春秋沉聲道：「怎麼樣？星宿老仙算不算得揚威中原？」阿紫一聽這話，大是不像，出了一身冷汗，心想：這時要是出言不能討他歡喜，說不定他拼了碧玉王鼎不要，便來取自己性命，是以她立即應道：「自然是，慕容小子成了師父你老人家的活兵刃，他自己還不知道，居然沾沾自喜。」慕容復身子微轉，手臂揮動，黏在他手上的十餘人一齊轉動，向阿紫撞了過來。阿紫一見慕容復揮人向自己撞來，不禁大驚，連忙提氣躍開。丁春秋的化功大法極是厲害，慕容復這一揮黏不到阿紫，立時感到自己體內的真力又被吸去一些。他心中暗驚，就近先找了一名星宿弟子作替死鬼，接著又向阿紫追來。阿紫面無人色，叫道：「師父，你老人家不要聽我將話說完麼？」丁春秋左手抓住了慕容復的拳頭，右手理著頷下的長髯，道：「你說。」阿紫邊逃邊叫：「我──我躲不開──」丁春秋衣袖一揮，一股勁風揮出，將撞向阿紫的人串揮了開去，又掃在另外兩個星宿弟子的身上，那兩個星宿弟子的身子立即又和其他人緊緊黏在一起。阿紫喘了一口氣，道：「師父清理門戶，慕容復小子恰好在此口出不遜，師父便將他當作兵刃，將門下不肖弟子一一除去，他──只不過是一件工具，師父才是有通天徹地之能的武林高人。」丁春秋心中本來極其惱怒，聽了阿紫的話，不禁呵呵一笑。慕容復手臂再揮，連在一起的十來個人，如飲醉了酒一樣，身不由主，跌跌衝衝，又向阿紫撞了過來。阿紫的身子，已縮在壁角之中，無處再可躲避，丁春秋右手疾翻而出，卻已慢了一步，眼看人串最前的一名星宿弟子便要撞到阿紫的身上。阿紫心中駭極，只有閉目待斃，卻聽得慕容復「哈哈」一笑，那人串最前一名的星宿弟子陡地打橫跌出，撞向另一名星宿弟子。阿紫死裏逃生，驚出一身冷汗，抬頭望去，只見慕容復面露微笑，道：「小姑娘，你說得好啊！」星宿弟子少一個，慕容復本身便增一分危險，但危機雖然緊迫，還是瀟灑飄逸，十分鎮定。阿紫驚魂甫定，知道慕容復並無傷害自己之意，也不禁對他嫣然一笑。丁春秋看在眼中，怒火又燃，厲聲道：「阿紫，慕容小子為甚麼不傷你？」阿紫心中一凜，已知丁春秋有疑她之意。她竭力想討好丁春秋，卻總是難以如願，縱使她心機靈巧，一時也想不出如何回答。丁春秋「嘿嘿」冷笑道：「你在我身邊能博我歡心，我不會取你性命的。」阿紫忙道：「多謝師父。」丁春秋冷冷地道：「你且慢歡喜，我──」他一句話未曾講完，衣袖突然疾揚而起，袖角如劍，向阿紫的面門拂了過去。他出手奇快，阿紫只覺得雙眼之中陡地一涼，一陣攻心劇痛過處，眼前一片漆黑，面頰上有兩道似淚非淚的液汁流了下來。丁春秋內勁貫於袖角，竟已在電光石火之間，將阿紫的雙眼生生戳瞎！慕容復見丁春秋揚袖向阿紫的面上拂去，已知他不懷好意。他雖知阿紫也是星宿門下，但她清麗絕俗，和他人不同，慕容復心中對她也十分憐惜，正待出手相救，但丁春秋出手太快，以致竟然不及。此時阿紫倚壁而立，自她眼中流下兩道淚水也似的鮮血來。慕容復雖是縱橫天下，見多識廣，但也未曾見過像丁春秋那樣絕不將弟子的性命放在心上之人，心中駭然，獃了一獃，便覺體內真力又奔瀉而出。丁春秋舉手之間將阿紫雙目弄瞎，這才道：「我留著你，卻不讓你看到物事，免你再對師門三心兩意，你可服麼？」阿紫嘴唇發白，微微地發著抖，一個字也講不出來。丁春秋還待再問，屋角之中，陡地響了一聲怪嘯，一股強烈之極的寒風陡地捲到，屋中人人都不由自主打了一個寒顫。卻是一直蹲在屋角的游坦之已疾躍而起，捲到了阿紫的身旁，一伸手握住了阿紫的手臂，向外便走。丁春秋一聲大喝，一掌向游坦之拍出。游坦之是絕不敢和丁春秋對掌的，但這時情急之下，反手發出一掌，只不過想將丁春秋的掌力引在自己身上，不使擊中阿紫而已。丁春秋一見游坦之反掌相迎，又是一聲大喝，手掌去勢更疾，把所蓄的毒質隨著一股雄渾的內勁直送了過去。兩人雙掌相交，游坦之和阿紫的身子「呼」地一聲向外直飛了出去。游坦之眼看要撞向牆上，手掌陡地向前推出，「轟」地一聲，牆上出現了一個大洞，帶著阿紫穿牆而出。丁春秋騰騰騰連退三步，方始拿樁站定，只覺得胸口發涼，剛才送出去的那一掌之力，竟已無影無蹤！慕容復乘丁春秋和游坦之對掌，立時運力疾震，將丁春秋的五指彈開，身形一閃，向後退出。在他向後退出之際，左臂乘勢一揮，那十七八個星宿弟子，一個接著一個，向著丁春秋撞了過去。丁春秋在和游坦之對掌之後，仍覺得有一股內力迅速異常的離體外洩，連忙倒轉身子，頭下腳上的連轉了數轉，運起本門中的固基運動之法，才使內力不再外洩。當那十七八名星宿弟子成串撞到，他正在倒立旋轉，根本騰不出手腳來躲避格檔，只聽得砰砰砰之聲，那些星宿弟子一個個地撞在丁春秋身上，又一個個地彈了開去，不是斷臂折腿，便是腦漿迸裂。這些人被慕容復用來作替死鬼，內力全被丁春秋的「化功大法」化去，武功全失，形同廢人，卻也還不致命，但是此時撞在丁春秋身上，又反彈了出來，卻沒有一個能保得住性命了。丁春秋心中大怒，一聲大喝，倒過身子，鬚髮戟張，臉色慘白，神情極是可怖。他星宿門下弟子，死了一大半，慕容復卻一無損傷，而游坦之反而將阿紫救走，星宿老仙遭此挫折，豈不惹武林笑話？丁春秋生平最愛聽稱頌阿諛之詞，這種人自然也最愛面子，不欲自己醜事傳出。當日在河南境內，星宿派受困於天竺胡僧所驅的毒蛇，游坦之放火燒蛇，救了他們出險，丁春秋立即命游坦之去試探已死胡僧的鼻息，要置游坦之於死地，便是為了不欲醜事外揚，若非游坦之體內積蓄著冰蠶奇毒，早已死去多時了。此時丁春秋見慕容復站在一旁，望著地下的狼籍屍體，面上帶著一絲不屑的微笑，心知若是放慕容復離去，星宿老仙的威名，定然大大受損。他一面向慕容復怒目而視，早已暗地裏藉著陰柔之極的內力送過去三種劇毒無比的毒粉。劫後餘生的星宿弟子尚有七八人，見師父面上大有怒容，又紛紛出聲頌揚道：「星宿老仙畢竟不凡，慕容復小子還不快逃？」「慕容復小子，你再要不走，星宿老仙一怒之下，不再網開一面，到時你姑蘇慕容便沒人傳種接代了。」「慕容復，你還不快挾著尾巴逃走？」那些弟子實在覺得這一場架打下來，星宿派大失面子，沒有甚麼可以值得頌揚之處，所以轉而向慕容復喝罵，希望慕容復早早離去，因為慕容復若是不走，萬一他再被丁春秋抓住了拳頭，那麼他們這幾個人便也性命難保了。慕容復只是微笑，並不出聲。丁春秋向他連送三次毒藥，他不動聲色地又將那些毒藥轉到了星宿弟子身上。只聽得「咕咚」，「咕咚」聲過處，開口罵敵的立遭奇禍，要頌揚師父又實在覺得無話可說，只好獃獃地站著。丁春秋見眾弟子住口，心中更怒，怪笑一聲，道：「慕容復，未見高下，如何住手？」慕容復正待回答，突然看到遠處的一張方桌，竟幌幌悠悠地向上飛了起來。飯店中的桌椅本已東歪西倒，散成一片片，只有一張在角落中的方桌未受波及，這時忽然向上飛了起來，確是怪異之至，將眾人的視線一齊吸了過去。一看之下，慕容復首先失笑。原來那方桌之下，藏著一人，那人想是因害怕而躲在桌下，這時站了起來，卻忘了先鑽出桌子，才把桌子頂了起來。那人站直了身子，雙目緊閉，雙掌合十，身子還在不住地發抖，道：「阿彌陀佛，罪過，罪過，別再打了，別再打了！」正是虛竹和尚。丁春秋一見除了慕容復之外，居然還另有一個人在，心中更怒，喝道：「賊禿，你是甚麼時候躲在這裏的？」虛竹一直躲在桌下，從頭到底未曾離開。生平未經陣仗，就算與同門練功，也是點到就算，幾曾見過這等血肉橫飛的大廝殺？他是佛門弟子，心懷慈悲，死的雖是星宿弟子，看了也是大大不忍。接著又看到那戲弄他的「少年公子」，在一眨眼間便被弄瞎了雙目，更是連連打顫，心中不住口地念佛。他本來想等丁春秋離去之後再行現身，這時聽得丁春秋又和慕容復動手，連忙站起身來，搖手制止。待聽得了春秋大聲喝問，才想到不妙，面上變色，道：「我──在這裏好久了。」丁春秋袖角微微一揚，一股極細的勁風已向虛竹撞到。那股勁力去勢極快。慕容復要待相救，已感不及，心想這小和尚要糟。虛竹被丁春秋所發的力道在脅下撞了一下，身子一震，卻是安然無損，回過頭來，看到丁春秋可怖的神情，更是害怕，頂著桌子向外便闖。丁春秋一掌拍出，「嘩啦」連聲，將虛竹頭上所頂的方桌震得四分五裂。虛竹卻仍然向前奔了出去。丁春秋大喝道：「站住！」虛竹那裏肯聽？一名星宿弟子打橫掠出，五指如鉤，向虛竹肩頭唰地抓下，口中喝道：「星宿老仙叫你回來，你竟敢──」虛竹覺出肩頭風生，連忙一縮肩膀。那星宿弟子一把抓下，只覺得虛竹肩上生出了一股極大的反震之力，他一句話未曾講完，身子已向後疾彈而出，不偏不倚，竟向丁春秋撞了過來。丁春秋一伸手抓住了那名星宿弟子的後頸，心中迅速無比地想道：這小和尚大是古怪，卻不怕他飛上天去，還是對付眼前的慕容復要緊。他一轉念間，已將抓在手中的弟子向慕容復拋了出去。慕容復看到那名星宿弟子一被丁春秋抓住，便即面如死灰，眼中滴血，分明已被丁春秋毒死，丁春秋又將他向自己拋來，自然是不懷好意。他身形不動，手掌向前微微一送，一股渾厚之極的大力傳出，將那星宿弟子屍體的來勢阻住。那星宿弟子雖已死去，卻在半空之中為兩股大力所逼，懸空而掛，那情景實是詭譎怪異之極。丁春秋一聲大喝，「咯咯」兩聲過處，那名星宿弟子的雙腕，突然折斷，兩隻斷手立向慕容復面門抓來。慕容復不敢托大，呼呼兩圈氣吹出。那兩隻斷手陡地翻轉，竟在半空之中「叭」地對了一掌，立即向外震開，撞在其餘兩名星宿弟子的身上。那兩名星宿弟子突然捧腹狂笑，越笑越是大聲，終於突然之間沒有了聲息，但仍然捧腹而立，形同殭屍。丁春秋弄巧反拙，「化功大法」奈何不了慕容復，反而傷了許多門下弟子，眼看一地屍體，慕容復卻仍然毫髮無傷，這口氣如何出得？他面色陰沉，冷笑一聲，大袖飄飄，身子向旁一轉，掌力鬆處，那名斷手星宿弟子的屍體也跌了下來。慕容復身形展動，倏忽逸出了店門之外。丁春秋厲聲道：「那裏走？」聲隨人到，也出了店門。店中殘存的幾個星宿弟子有氣無力地頌道：「星宿老仙果具通天徹地之能，打得姑蘇慕容抱頭鼠竄而逃！」這幾句頌揚之詞勉強已極，連丁春秋聽了也覺老大不是味兒。他一出店門，見慕容復站在兩丈開外，黃衫飄動，意態十分閒雅。丁春秋怒喝道：「小子別走！」慕容復冷然道：「我何嘗走？」丁春秋身形一起，正待向前撲出，忽見一人低頭疾行而來，口中還在喃喃自語。慕容復老遠便已看出，那神采不凡的年輕公子正是段譽，眼看他視而不見，不知在想甚麼心事，竟直向丁春秋身上撞去。慕容復和段譽相識不久，但段譽曾在那局「玲瓏」之旁，以一招「六脈神劍」將他手中的長劍震落，不免對之心有好感，心想：這段譽若是一下撞了上去，丁春秋正在怒火頭上，必然遷怒加害，看段譽情形，像是一無所覺，自己不能不提醒於他，想畢，朗聲道：「段公子，小心了！」段譽如夢乍醒，倏地站住，抬頭向前看去，只看到了丁春秋面容猙獰，神情慘厲，離自己只有五六尺遠。段譽吃了一驚，連忙向後退出，指著丁春秋，道：「你──你──」段譽這伸手一指，原是心中駭然的反應，不料內力運用得恰到好處，只聽得「嗤」地一聲，六脈神劍的劍氣飛射而出，丁春秋大袖急揚，衣袖上「噗」地穿了一個洞，那一招「六脈神劍」餘勢不衰，又是「錚」地一聲響，把丁春秋撞得退出一步，自他懷中跌出了一隻銅瓶來，那銅瓶之上現出一個明顯的凹痕。段譽那一招「六脈神劍」恰好擊在銅瓶之上，才使星宿老怪丁春秋逃過一劫。慕容復看了，喝一聲采，道：「好一招六脈神劍！」段譽卻是鼻尖出汗，全然想不到隨意一指，「六脈神劍」的招數竟隨之而發。兵法有云：知己知彼，百戰百勝。段譽非但不知彼，連自己能否發招也無把握，乃是「不知己又不知彼」，教他如何不驚？丁春秋仗著銅瓶護身，僥倖未曾受傷，但胸前仍不免隱隱作痛，心中怒極，厲聲道：「你可知得罪了星宿老仙，該當如何死法？」段譽連連搖手，道：「老先生取笑了！子曰：『未知生焉知死。』教晚生如何能回答先生的垂詢？」丁春秋心中疑惑：這小子所使分明是大理段家至高無上的六脈神劍功夫，那麼自然是段家子弟，何以言語行動卻像個書獃子？若是可以利用於他，倒不可失了這個機會。他面色一沉，目中精光暴射，模樣更是可怖。段譽不由自主又後退了一步。丁春秋厲聲道：「小子！你怕不怕？」段譽苦笑道：「怕你？『君子不憂不懼』，我是不會怕你的。」丁春秋滿面獰笑，倏地伸手抓來。段譽一驚再退，連忙伸指點出。丁春秋適才領教過六脈神劍的厲害，一見段譽又揚起手指，連忙縮回那一抓之勢，疾向後退。可是此際段譽心慌意亂，一心想以「六脈神劍」退敵，卻是連指了七八下，一點力道也使不出來。丁春秋老奸巨猾，雖已看出段譽無能為力，但總是怕他有詐，並不曾立時進逼，待見到段譽神情愈顯焦急，卻仍無劍氣發出，這才冷冷地問道：「你怎麼了？」段譽叫道：「啊呀，不得了，再要不走，真要死無葬身之地了！」一個轉身，向前奔出。丁春秋大袖一展，袖角直彈段譽背心「靈臺穴」，去勢快絕！慕容復站在一旁，見段譽一上來便一招「六脈神劍」將丁春秋逼退，心中好生欣羨。他久仰「六脈神劍」之名，但聞得此藝早已失傳，心下實是十分遺憾。段譽第一次使六脈神劍擊落他手中長劍，其時他神智昏迷，未曾看清，第二次方算大開眼界。他只道段譽一定還有更精妙的招數源源發出，怎知他指手劃腳了一陣，竟然掉頭便走！慕容復心想：難道他是在有意戲弄那丁春秋？丁春秋雖然一上來便吃了一個虧，但絕不是無能之輩，過於托大，只怕要著了他的道兒。可是，慕容復越看下去，便覺得越不對路，丁春秋袖角襲向段譽背心要害，段譽竟全然不知躲避。慕容復心中暗叫：不好，貼地滑出，一掌向丁春秋脅下拍到！丁春秋左掌反轉，迎了上來，他袖角向前襲出之勢卻絲毫未減。慕容復身形一沉，避開了丁春秋的那一掌，五指如鉤，竟向丁春秋的衣袖抓去。丁春秋的衣袖被他的內力貫足了，猶如石板一樣，慕容復一把抓了上去，兩股內力一錯，竟然沒有抓住。但慕容復出力甚重，將丁春秋的衣袖硬生生斷下了尺許一截。段譽正在這時疾轉過身來，見慕容復和丁春秋隔得如此之近，心中陡地一驚，立即想到：慕容復若是傷在丁春秋手中，王玉燕定是傷心之極，自己豈可坐視佳人傷心，不加援手？他一想及此，中指倏地向前指出，剛才為了救他自己，他百般施為，都是一點力道也使不出來，此際一想到了王玉燕，手指起處，「嗤」地一聲響，一招「六脈神劍」竟然攻出！慕容復和丁春秋近身相鬥，心中也是十分忌憚，他一聽得六脈神劍劍氣嘶空之聲又作，足尖點處，身子已向後斜斜掠出，而丁春秋也是大吃一驚，雙袖齊場，兩股勁風發出，和段譽那一招「六脈神劍」之力，抵了一抵，仍不免「騰」地向後退出了一步。段譽見一招得手，又使第二招，可是他手指伸處，卻又是一點力道也沒有了！慕容復拉住了他的手臂，道：「段兄快走！」不由分說，將段譽拖得向外奔去。丁春秋怪喝一聲，雙臂張開，如同怪鳥一樣，向前撲了過來。段譽叫道：「他來了！」慕容復道：「不怕，另有人來對付他。」慕容復話才出口，只聽得一下陰惻惻的怪笑之聲，自遠而近傳了過來，那笑聲才起之際，還在老遠，但笑聲停歇，卻已到了眼前，只見段延慶一身青袍，雙腳點地，宛如御風而至。段譽一看到惡貫滿盈的段延慶，心中更是害怕，連忙轉過頭去。慕容復向著段延慶拱了拱手道：「段先生，丁春秋已在我手中吃了大虧，不妨給你撿個便宜，但也餘威猶在，仍要小心對付才是！」他一面說話，一面已拉著段譽，向後疾退了出去。丁春秋一心來中原揚威。怎知連受挫折，門人傷了一大半不算，連自己也不曾佔到絲毫便宜，心中將慕容復恨之刺骨，見他要走，飛身欲上。段延慶右杖一橫，冷冷地道：「星宿老怪，別走，你乘人之危，橫施暗算，咱們可不能善罷干休。」丁春秋既被段延慶攔住，其勢已不能再去和慕容復為難。他老奸巨猾，當機立斷，「哈哈」一笑，道：「段延慶，你這一生，已再難改邪歸正的了，若論邪派功夫，你還未入門，不若拜在我門下，星宿老仙倒可成全於你。」段延慶竹杖橫胸，本來只是攔住了丁春秋的去路，丁春秋話才出口，他腹中響起了「咕」地一聲怪笑，竹杖已向丁春秋小腹點到。丁春秋手腕一沉，中指啪地彈出，正彈在杖尖之上。段延慶的竹杖蒼翠碧綠，但一被丁春秋手指彈中，便有一絲紅線迅速無比地從杖尖移了上去。段延慶一抖手，還待施出第二招時，陡地看到自己的竹杖之上有一道極細的紅線向上移來，眼看很快就要移到自己的手上。他想起星宿老怪丁春秋的使毒功夫，不禁大驚，一抖手，「嗤」地一聲響，將那根竹杖疾拋了出去。丁春秋哈哈一笑，一伸手便將竹杖接任。可是段延慶也不是等閒人物，他被逼出此招，但在拋出竹杖之際，卻也運了巧勁。丁春秋一將竹杖接在手中，「啪啪啪」三四聲過處，竹杖迸斷數截，斷杖四下橫飛，若不是丁春秋疾展衣袖，將斷了的竹杖一齊捲住，幾乎要被竹杖所傷！慕容復和段譽兩人遠遠地看著，一見段延慶竹杖離手，段譽便失聲道：「不好，延慶太子在一招之間便失了一杖！」慕容復道：「丁春秋確然不凡。」他們一句話未完，竹杖已斷成數截，丁春秋退身，揚袖捲杖，動作大是狼狽。慕容復哈哈一笑，道：「不打緊，『惡貫滿盈』今日還不至於惡貫滿盈。」段譽剛才雖然以兩招六脈神劍，將星宿老怪逼退了兩次，但他對武功一道實是一竅不通，聽得慕容復如此說法，心知段延慶和丁春秋兩人，一時之間難分勝負，自己正好趁機離去，即道：「慕容兄，我要走了。」慕容復道：「我也無事，我們正好一路同行。」兩人轉身便走，向前行出了三五里，忽見兩人如飛奔來，前面一個正是一陣風風波惡，後面的則是包不同。兩人一見慕容復，立時停了下來，垂手而立，神態十分恭敬。慕容復道：「甚麼事？」風波惡摩拳擦掌，道：「剛才我們看到那鐵頭小子，挾著一個小姑娘向前急馳，我們正在追趕。」慕容復向前一看，道：「前面沒有人啊！」風波惡面上一紅，道：「鐵頭小子去勢太快，我們追之不及。」慕容復和風波惡講話，段譽後退了一步，向慕容復看去，只見他神情舉止，又是英俊，又是華貴，不覺自慚形穢：「風波惡和包不同到了，王姑娘必然也隨之而來。王姑娘心中根本就沒有我這個人，她表哥不在，她還肯和我說幾句話兒，她表哥來了，她心中眼中只有她表哥一人，我硬要插在他們的身邊，又有甚麼趣味？」越想越是黯然，轉過身，低著頭向前走去，心中又道：「只要王姑娘高興，我就是傷心死了，又算得甚麼？」他想笑上一笑，但頰上肌肉僵硬，竟是笑不出來。慕容復見段譽忽然離去，忙道：「段兄，萍水相逢，正好長敘，為何遽爾別去？」段譽正在出神，根本未曾聽到慕容復的叫喚，只是自顧自低頭向前走去。慕容復叫了幾聲，不見段譽回聲，不禁發出一聽輕嘆。風波惡大聲道：「公子，我去抓他回來！」慕容復搖手道：「不可無禮，這是大理段公子，今後你們見了他，要如同見我一樣！」風波惡和包不同兩人互瞧了一眼，皆不敢出聲。慕容復又道：「那鐵頭人所救的小姑娘，是丁春秋的弟子，事與我無關，你們也不必多管閒事了。」風波惡向包不同眨了眨眼，道：「公子，王姑娘在前面等你，你不去和她相會麼？」慕容復淡然一笑，道：「你們還想去追那鐵頭人，是也不是？」風波惡道：「這個──」包不同大聲道：「甚麼事瞞得住公子？你還不如直說的好。」風波惡笑道：「我們每一人捱了他一毒掌，受了許多日子苦，想來心有不甘，總得想法子將他頭上的鐵罩除下來，看看他究竟是甚麼人！」慕容復仰天沉吟，道：「這鐵頭人的武功極為怪異，你們可得十分小心！」風波惡雙掌一擦，道：「省得！」身子已一躍而起，向前疾奔了出去。包不同緊跟在他的身後。慕容復轉頭看去，段譽早已走遠，當然他可以追得上，但段譽剛才既然未曾聽他的叫喚，慕容復自也不會再去追趕，只是心中頗存憾意而已。