第十八回　公孫谷主樊一翁見楊過折柳枝作兵刃，宛似小兒戲耍，顯是全不將自己放在眼裏，怒氣更盛，他那知這柳枝柔中帶韌，用以施展打狗棒法，雖不及丐幫世代相傳的竹棒，其厲害處實不下於寶劍寶刀。麻光佐道：「楊兄弟，你用我這柄刀罷！」說著唰的一聲，抽刀出鞘，精光四射，確是一柄利刃。楊過雙手一拱，笑道：「多謝了！這位矮老兄人是不壞的，只可惜他拜錯了師父，武藝很差，一根柳條兒已夠他受的。」柳枝抖動，往鋼杖上搭去。樊一翁聽他言語中又辱及師尊，心想此番交手，實決生死存亡，再不容情，呼呼聲響，展開了九九八十一路潑水杖法。杖法號稱「潑水」，意謂潑水不進，可見其招數嚴密。杖法展開，初時響聲凌厲，但數招之後，漸感揮出去方位微偏，杖頭有點兒歪斜，帶動的風聲也略見減弱。原來楊過使開打狗棒法中的「纏」字訣，柳枝搭在杖頭之上，對方鋼杖到東，柳枝跟到東，鋼杖上挑，柳枝也跟了上去，但總是在他勁力的橫側方向稍加推拉，令杖頭不由自主的變向。這打狗棒法的「纏」字一訣，正是從武學中上乘功夫「四兩撥千斤」中生發出來，精微奧妙，遠勝於一般「借力打力」、「順水推舟」之法。眾人愈看愈奇，萬料不到楊過年紀輕輕，竟有如此神妙武功。但見鋼杖的力道逐步減弱，柳枝的勁道卻不住加強。此消彼長，三十招後，樊一翁已全為柳條所制，手上勁力出得越大，鋼杖招數越加不由自主，到後來宛如入了一個極強的旋風渦中，只捲得他昏頭暈腦，不明所向。公孫谷主伸手在石桌上一拍，叫道：「一翁，退下！」這一聲石破天驚，連楊過也心頭一凜，暗想：「此時豈能再讓你退出。」手臂抖處，已變為「轉」字訣，身子凝立不動，手腕急畫小圈，帶得樊一翁如陀螺般急速旋轉。楊過手腕抖得愈快，樊一翁轉得也愈快，手中鋼杖就如陀螺的長柄，也跟著滴溜溜的旋轉。楊過柳枝向上疾甩，躍後丈許。樊一翁此時心神身法已全然亂了套，腦袋亂晃，眼見他再轉得幾轉，立時就要摔倒。公孫谷主斗然躍高，舉掌在鋼杖頭上一拍，輕輕縱回。這一拍看上去輕描淡寫，力道卻奇大，將鋼杖拍得深入地下尺許，登時便不轉了。樊一翁雙手牢牢抓住鋼杖，這才不致摔倒，但身子東搖西擺，恍如中酒，一時之間難以寧定。瀟湘子、尹克西等瞧瞧楊過，又瞧瞧公孫谷主，心想這二人均非易與之輩，且看這場龍爭虎鬥誰勝誰敗，均存了隔岸觀火之意。只有麻光佐一意助著楊過，大聲呼喝：「楊兄弟，好功夫！矮鬍子輸了！」樊一翁深吸一口氣，寧定心神，轉過身來，突向師父跪倒，拜了幾拜，磕了四個頭，一言不發，猛向石柱上撞去。眾人都大吃一驚，萬想不到他竟如此烈性，比武受挫竟會自殺。公孫谷主叫聲：「啊喲！」急從席間躍出，伸手去抓他背心，但相距遠了，而樊一翁這一撞又極為迅捷，一抓卻抓了個空。樊一翁縱身撞柱，使上了十成剛勁，突覺額頭所觸之處竟軟綿綿地，抬起頭來，見楊過伸出雙掌，站在柱前，說道：「樊兄，世間最傷心之事是甚麼？」原來楊過見樊一翁向師父跪拜，已知他將有非常之舉，已自全神戒備，他與樊一翁相距既近，古墓派輕功了得，在堂奧之間進退若神，竟搶在頭裏，出掌擋了他這一撞，於絕無可能之中救了他一命。樊一翁一怔，問道：「是甚麼？」楊過淒然道：「我也不知。只是我心中傷痛過你十倍，我還沒自盡，你又何必如此？」樊一翁道：「你比武勝了，又有甚麼傷痛？」楊過搖頭道：「比武勝敗，算得甚麼？我一生之中，不知給人打敗過多少次。你要自盡，你師尊急得如此。若我自盡，我師父卻絲毫不放在心上，這才是最傷心之事。」樊一翁還未明白，公孫谷主厲聲道：「一翁，你再生這種傻念頭，那便是不遵師令。你站在一旁，瞧為師收拾這小子。」樊一翁對師命不敢有違，退在廳側，瞪目瞧著楊過，自己也不明白對他是怨恨？是憤怒？還是感恩佩服？小龍女聽楊過說「若我自盡，我師父卻絲毫不放在心上」這兩句話，眼眶一紅，幾滴眼淚又掉了下來，心想：「如你死了，難道我還會活著麼？」※※※公孫谷主隔不片刻，便向小龍女瞧上一眼，不斷察看她的神情，突見她又流眼淚，心下又妒又惱，雙手連擊三下，叫道：「將這小子拿下了。」他自恃身分，不屑與楊過動手。兩旁的綠衫弟子齊聲答應，十六人分站四方，突然間呼的一聲響，每四人合持一張漁網，同時展開，圍在楊過身周。谷主一瞥眼間，見女兒綠萼向楊過連使眼色，腦袋微晃，示意他儘快出外，心想：「女生外向，這漁網陣必須人人盡力，若有人不盡全力，便生漏洞。」叫道：「萼兒，你退下歇歇！十四兒，你來替綠萼師姊！」一個十四五歲的少年應聲而前，接替了公孫綠萼的位置。楊過與國師等同來，國師隱然是一夥人的首領，此時鬧到這個地步，是和是戰，按理國師該當挺身主持，但他只微微冷笑，不發一言。公孫谷主不知國師用意，還道他譏笑自己對付不了楊過，心道：「終須讓你見見絕情谷的手段。」雙手又是擊三下。十六名綠衫弟子交叉換位，將包圍圈子縮小了幾步。四張漁網或橫或豎、或平或斜，不斷變換。楊過曾兩次見到綠衫弟子以漁網陣擒拿周伯通，變幻無方，極難抵擋，陣法之精，與全真教的「天罡北斗陣」可說各有千秋。心想：「以老頑童這等武功，尚且給漁網擒住，我卻如何對付？何況他是只求脫身，將樊馬二人擲入網中，即能乘機兔脫，我卻偏偏要留在谷中。」每張漁網張將開來丈許見方，持網者藏身網後，要破陣法，定須先行攻倒持網的綠衫弟子，但只要一近身，不免先為漁網所擒，竟無從著手。十六人愈迫愈近，楊過一時不知如何應付，只得展開輕功，在大廳中奔馳來去，斜竄急轉，縱橫飄忽，令對方難以確定出手方位。他四下遊走，十六名弟子卻不跟著他轉動，只逐步縮小圈子。楊過腳下奔跑，眼中尋找陣法破綻，見漁網轉動雖極迅速，四網交接處卻始終互相重疊，不露絲毫空隙，心想：「除了以暗器傷人，再無別法。」滴溜溜一個轉身，手中已扣了一把玉蜂針，見西邊四人欺近，左手一揚，七八枚金針向北邊四人擲去。眼見四人要一齊中針，不料叮叮叮叮幾聲輕響，七八枚金針盡數為漁網吸住。原來漁網金絲的交錯之處，綴有一塊塊小磁石，如此一張大網，不論敵人暗器如何厲害，自能盡數擋住。玉蜂針六成金、四成鋼，只因這四成鋼鐵，便給網上的磁石吸住了。楊過滿擬一擊成功，那料到這張網竟有這許多妙用，百忙中向公孫谷主瞪了一眼，料知再發暗器也是無用。右手往懷中一揣，放回金針，正待再想破解之法，東邊的漁網已兜近身邊，掌陣者一聲呼哨，一張漁網已從右肩斜罩下來。楊過身形一挫，待要從西北方逸出，北邊與西北的漁網同時湊攏。楊過陡然間使出「天羅地網勢」身法，從兩張漁網間倏地逸出，身法快速無比，那正是他初入古墓不久小龍女所教他的輕功，八十一隻麻雀高飛逃逸，他都能快速躍起，伸掌擋住，絕情谷弟子撒網罩人，手法終不能如此迅捷。眾人「咦」的一聲，只見楊過已笑吟吟的站在小龍女身畔。小龍女見他以自己所受輕功脫險，不由得舒了口氣，心中高興，嘴角邊露出一絲微笑，但隨即又板起了臉。楊過見她若有若無的一笑，心中大喜，說道：「姑姑，過兒這一下還不錯罷？」小龍女欲待不理，終於忍不住，微微點了點頭。楊過既站在小龍女身畔，漁網陣若再上裹，便連小龍女也裹在網裏。十六名綠衫弟子眼望谷主，瞧他如何示下。公孫谷主雙掌互擊，錚錚有聲，便如是敲打鋼鐵一般，陰森森的道：「小子，你來接我的鐵掌！你如不敢，快快出谷去罷，我也不來難為你。」楊過斜眼向小龍女瞧去，想到她適才這一笑，胸口熱血上湧，朗聲道：「只要我姑姑不走，我便死十次也不走，你有本事就打死我好了！」倏然躍出，一晃之間已到了谷主背後，彎起右手，啪的一聲，指節骨打在谷主頸後大椎穴上。這一下恍若偷襲，但身法快極，縱起時與谷主相對，空中轉身，搶到了他背後，谷主剛欲轉身，頸後要穴已然中招。楊過這下出手，手腳之快，如鬼似魅，國師、瀟湘子等雖見多識廣，卻也從未見過這等電閃若神的招數。這是玉女心經的手法，也即是李莫愁苦求而不得的妙技，小龍女與楊過練成以來，從未施展過一次。這路拳招掌法，並無招數名稱。林朝英當年創此武功，只是求快，風馳電掣一般，於頃刻間連出數十招，一招未完，二招又至。發招者心中來不及去想招數，一想招數名稱次序，手腳就慢了。總之是有如狂風暴雨，連續出招。旁觀眾人喝采聲中，谷主背上接連中招，砰砰砰砰、啪啪啪啪，響聲不斷，楊過勢若顛狂，拳掌不住往谷主背上招呼，喝道：「你夠了麼！」躍開幾步，雙手拍了拍。看谷主時，他兀立不動，上前一步，斜退一步，說道：「小子，多謝你給我搥背！」小龍女見楊過將這路玉女拳功使得圓轉快速，深得祖師婆婆的遺意，心下讚嘆，臉色也不禁如花之放，但見公孫谷主主要穴數處受擊，竟若無其事，不禁駭然失色。楊過也即大驚，適才明明打中了他背心幾處要穴，對手竟若無其事。楊過曾聽洪七公、歐陽鋒、黃藥師等高手講論武功，知道一人內功練到真正上乘境界，當敵招襲到時可暫行封閉自身穴道，但只能於極短時刻中封閉一次，決不能長時連續封閉。又如歐陽鋒修習異派武功，能練得經脈逆轉，周身大穴盡數變位，但其時他頭下腳上，一見而知。此刻這谷主卻對自己的拳打指戳全無反應，若不是殭屍復活，便是身上不生穴道，或已練成古怪的金鐘罩、鐵布衫奇功，只怕此人竟不是人，又或身有妖法邪術，不由得心中怯了。公孫谷主他雙掌翻起，掌心隱隱帶著一股黑氣，楊過不敢硬接，只以輕功閃避，但見谷主的掌法也不特異，與完顏萍的「鐵掌」功夫有些相似，當下凝神拆接，心中怯意漸去，玉女心經使出來便頭頭是道。他想這人不知是人還是殭屍，不敢使用對付達爾巴取勝的移魂大法或美女拳招，只以小龍女所受的古墓派正宗掌法應付，鬥到緊處，楊過搶到谷主左側，飛腿向他腿上踢去。谷主不閃不避，讓他踢中「期門穴」，左手返撩，已抓住了楊過左足小腿。楊過右足急撐，左足才脫掌握，心念一動，記得在古墓外與小龍女拆招時，小龍女也曾抓過他左足摔出。當時他入古墓不久，武功仍低，給師父抓住了一摔，額頭撞到一塊石子，他一半撒嬌，一半撒賴，趴在地下放聲假哭。小龍女伸掌在他屁股上重重一拍，喝道：「起來，不准哭！」他一躍而起，眼中竟沒半滴眼淚，向小龍女做了個鬼臉。小龍女本來少喜少怒，那時卻忍不住破顏微笑，說道：「羞，羞，羞！又哭又笑！」楊過嬉皮笑臉的道：「姑姑，我不哭，你能笑麼？」這時情景約略相似，他要讓小龍女憶及共處古墓時的溫馨，故意乘勢向前撲出，摔在小龍女之前，趴在地下不動，放開嗓子，長號假哭。這一招甚為兇險，乃是把自己背心賣給了公孫谷主，谷主倘若上前一掌一腳，中其要害，立時便取了他性命。但此時楊過與谷主相鬥，早就豁出了性命不要，要旨在情而不在勝，不是要勝過谷主，而是要挑起小龍女心中之情。小龍女陡然見到這情景，當年授藝的心情立時湧向心頭，情不自禁，伸掌在楊過屁股上重重一拍，笑道：「起來，不准哭！」她這一拍，時刻拿捏得恰到好處，公孫谷主搶上一步，正要發拳往楊過背心擊落，小龍女這麼一拍，就擋身在其間。楊過跳起身來，哈哈大笑，握住了小龍女雙手，喜道：「姑姑，你認了我，我就不哭了！」公孫谷主向楊過恨恨的瞪了一眼，擊掌四下，十六名弟子突然快步退入內堂，楊過一怔，心想：「難道你認輸了？」他正自奇怪，一回頭，卻見綠萼神色驚惶，連使眼色，示意他急速出谷，瞧這模樣，自己便似有大禍臨頭一般。楊過剛才給小龍女這麼一拍，心花怒放，拉過一張椅子，坐了下來。忽聽得內堂叮叮噹噹一陣輕響，十六名弟子轉了出來，手中仍拉著漁網。眾人一見漁網，無不變色、原來四張漁網已經換過，網上遍生倒鉤和匕首，精光閃閃，顯極鋒利，任誰給網兜住，全身中刀，絕無活命之望。麻光佐大叫：「喂，谷主老兒，你用這般歹毒傢伙對付客人，要不要臉？」谷主指著楊過道：「非是我要害你，我幾次三番請你出去，你偏生要在此搗亂。我最後良言相勸，快快出谷去罷。」麻光佐見了這四張漁網，饒是他膽氣粗壯，也不由得肉為之顫，聽得網上刀鉤互撞而發出叮噹之聲，更加驚心動魄，站起身來拉著楊過的手道：「楊兄弟，這般歹毒的傢伙，咱們去他媽的為妙，你何必跟他嘔氣？」楊過眼望小龍女，瞧她有何話說。小龍女見谷主取出帶有刀鉤的漁網，心中早已想了一個「死」字，只待楊過一被漁網兜住，自己也就撲在漁網之上，與他相擁而死。她想到此處，心下反而泰然，覺得人世間的愁苦就此一了百了，嘴角不禁帶著微笑。楊過正想著古墓中授藝的情景，見到帶刀漁網，心中倏地閃過一個念頭，站起身來，走到小龍女身前，說道：「姑姑，你的金鈴索與掌套請借給我一用。」小龍女只想著與他同死之樂，此外更無別樣念頭，聽了他這句話，當即從懷中取出一條白綢帶子，遞了給他，又取出一雙白色手套，分別給他雙手戴上，戴手套時「著他手，不由得深情款款，竟不捨得放開。楊過凝視著她臉，說道：「你現今認了我麼？」小龍女握住他手，柔情無限，微笑道：「我心中早就認你啦！」楊過精神大振，顫聲問道：「那你決意跟了我去，不嫁給這谷主啦，是不是？」小龍女微笑點頭，道：「我決意跟了你去，自不能再嫁旁人啦。過兒，從今而後，我自然是你妻子。」她話中「跟了你去」四字，說的是與他同死，連楊過也未明白，旁人自然不懂，但「我自然是你妻子」這七個字，卻說得再也清楚不過。公孫谷主臉色慘白，雙手猛擊四下，催促綠衫弟子動手。十六名弟子抖動漁網，交叉走動。楊過聽了小龍女這幾句話，宛似死中復活，立時勇氣百倍，就算眼前是刀山油鍋，他也不放在眼裏，右手綢帶抖動，玲玲聲響，綢帶就如一條白蛇般伸了出去。綢帶末端是個發聲的金鈴，綢帶一伸一縮，金鈴已擊中南邊一名弟子的「陰谷穴」，回過來時擊中了東邊一名弟子的「曲澤穴」。那陰谷穴正當膝彎裏側，那人立足不牢，屈膝跪下；曲澤穴位處臂彎，被點中的手臂酸軟，漁網脫手。這兩下先聲奪人，金鈴索一出手，漁網陣立現破綻，西邊持網的四名弟子一驚之下，攻上時稍形遲緩，楊過金鈴索倒將過來，玎玲玲聲響，又將兩名弟子點倒。但就在此時，北邊那張漁網已當頭罩下，網上刀鉤距他頭頂不到半尺，以金鈴索應敵已然不及。楊過左掌翻起，一把抓住漁網，借力甩出，他手上戴著金絲掌套，手掌雖抓住匕首利鉤，卻絲毫無損。漁網給他抓住了一抖，斗然向四名綠衫弟子反罩過去。眾弟子操練漁網陣法之時，只怕敵人漏網兔脫，但求包羅嚴密，從來沒想到漁網會掉頭反噬，見網上明晃晃的刀鉤向自己頭上撲來，素知這漁網厲害無比，同聲驚呼，撒手躍開。那替補公孫綠萼的少年身手較弱，大腿上終於給漁網的匕首帶著，登時鮮血長流，摔倒在地，痛得大聲哭號。楊過笑道：「小兄弟，別害怕，我不傷你。」左手抖動漁網，右手舞起金鈴索，但聽得嗆啷啷、玎玲玲，刀鉤互擊，金鈴聲響，極是清脆動聽。這一來，眾弟子那裏還敢上前，遠遠靠牆站著，只未得師父號令，不敢認輸逃走，但雖不認輸，卻也是輸了。麻光佐拍手頓足，大聲叫好，只是人群之中惟有他一人喝采，未免顯得寂寞，他叫了幾聲，瞪眼向國師道：「和尚，楊兄弟的本領不高麼？怎麼你不喝采？」國師一笑，道：「很高，很高，但也不必叫得這般驚天動地。」麻光佐瞪眼道：「為甚麼？」國師見公孫谷主雙眉豎起，慢慢走到廳心，當下凝神注視他的動靜，不去理會麻光佐說些甚麼。※※※公孫谷主聽小龍女說了「我自然是你妻子」這七字後，已知半月來一番好夢到頭來終於成空，雖又失望，又惱怒，但想：「我縱然得不了你的心，也須得到你的人。我一掌將這小畜生擊斃，你不跟我也得跟我，時日一久，終能教你回心轉意。」楊過見他雙眉越豎越高，到後來眼睛與眉毛都似直立一般，不知是那一派的厲害武功，也不禁駭然，右手提索，左手抓網，全神戒備，自己和小龍女的生死存亡，在此一戰，實不敢有絲毫怠忽。谷主繞著楊過緩緩走了一圈，楊過也在原地慢慢轉頭，眼睛始終不敢離開他的眼光，知他越遲不動手，出手越凌厲，只見他雙手向前平舉三次，雙掌合拍，錚的一響，錚錚然如金鐵相擊。楊過心中一凜，退了一步，公孫谷主右臂突伸，一把抓住漁網邊緣一扯。他似乎周身刀槍不入，手掌竟不怕漁網上的匕首利鉤。楊過但覺這一扯之力大極，五指劇痛，只得鬆手。谷主將漁網拋向廳角空著手的四名弟子，這才喝道：「退下！」楊過漁網遭奪，不容他再次搶到先手，綢索振處，金鈴抖動，分擊對方肩頭「巨骨」與頸中「天鼎」兩穴。公孫谷主右臂長出，倏向他臂上抓來，但聽叮叮兩聲，谷主「巨骨」與「天鼎」雙穴齊中，他恍若不覺，呼的一響，手抓變掌，拍向楊過左乳。楊過大驚，急忙側身急閃，幸好他輕身功夫了得，才讓開了對方這斗然而至的掌擊。玉女心經武功厲害之處，純在以內功為根基，練就了絕頂輕功，臨敵之時，突然以快速身手，搶點敵人穴道，或攻其要害。但公孫谷主練就閉穴奇功，周身穴道不受侵害，則玉女心經的攻勢便屬無效。楊過先前和他相鬥，是拚了性命以引動小龍女對自己的情意，認了自己，生死已置之度外。此時小龍女既已認了他，自己如給谷主或傷或擒，小龍女便陷身此谷，不能得脫，因此此番再戰，勝負之數便不能輕忽。谷主鐵掌之來，掌力沉重，楊過接了兩掌，已震得胸口隱隱作痛。此後谷主拳腳攻來，楊過只以輕功閃避，不敢硬接，但每每相去僅間一線，甚為兇險。楊過乘難反擊，即令反擊，傷不到對方，也屬無用，當此處境，已屬必敗，麻光佐等手中都為他「了一把冷汗。楊過又閃避了兩次，突然搶前，閃到谷主背後，突然出拳在他背心「大椎穴」上啪啪啪啪連擊四下。谷主哈哈一笑，說道：「好舒服，再打！」回手一掌，在楊過面門前掠過，相距不過寸餘。楊過叫道：「啊喲！」挫出幾步，險些摔倒，隨即使出「天羅地網勢」，高躍而起，搶到谷主背後，又連拍四掌，啪啪啪啪四響，密如擊鼓，都拍在他腰間「至陽穴」上。谷主又道：「勞你駕，舒服得很！」回拳打出。楊過跌出幾步，腳下踉蹌，猛地躍起，又搶到谷主背後，雙手連拍，一共八下。谷主大聲怒吼：轉身大罵：「小畜生！」雙掌橫拍豎打，滿臉怒色，似欲拚命。楊過急速躍開，叫道：「好舒服嗎？」公孫谷主躍起半空，十指似抓，惡狠狠的插將下來。楊過斜躍避開，谷主雙足落地，突然全身麻癢難當，摔倒在地，嗚嗚大呼。公孫綠萼大驚，搶上扶起，急叫：「爹，爹，你怎麼啦？」谷主左掌力推，將綠萼推開幾步，氣急敗壞的嘶聲道：「小畜生使餵毒暗器，快，快，快取解藥！」小龍女眼望楊過，明明見他已敗得十分狼狽，不知何以能反敗為勝？楊過笑吟吟的道：「玉蜂金針，他舒服得很，勞我的駕！」小龍女這才恍然，便要取玉蜂漿救他。楊過道：「咱們先脫身出谷，再給他蜂漿。此人反覆，言而無信，靠不住得很。」小龍女點點頭。原來楊過擊打他穴道無用，比鬥勢在有輸無贏，情緊之下，猛想起先前勝過霍都王子之法，兩次搶到谷主身後，打他穴道。谷主能自封穴道，擊打自然無用。楊過這兩下乃是虛招，令他不防，第三次手中暗持玉蜂金針，拍打八下，將兩枚餵毒金針拍入了他的「中樞穴」。這穴位在人身第十椎節之下，乃督脈內息所必經，實為人身大穴，這兩枚餵毒金針，即是打中尋常肌，亦必麻癢難當，何中在要穴？楊過還怕他閉穴後諸毒不侵，兩針正中中樞穴，其餘四針卻拍在穴道之旁。公孫谷主雖練得獨門怪異武功，能自封穴道，但究非銅皮鐵骨，刀槍不入，其實縱然是有「金鐘罩」、「鐵布衫」橫練功夫的高手，也不過能在危急中硬擋一下刀槍拳腳，玉蜂金針這等尖針，一刺之下，自然應手而入。即令針插不入，以餵毒尖針在皮肉上刺得幾下，毒質入肉，也必麻癢難當。這玉蜂金針的毒性，比之李莫愁的冰魄銀針尤為厲害，不過冰魄銀針片刻間致人死命，玉蜂針並不見血殺人，卻令人癢入內臟，中者不免打滾呼號，難忍難當。公孫谷主是自重身份的大豪，即令斬斷他一臂一腿，他也必不動聲色，但給玉蜂金在背上連刺八下，六針入肉，忍不住狂叫急號，就地滾動。公孫綠萼走到楊過面前，彎腰行禮，說道：「楊公子，請你賜予解藥，解了我爹爹的傷毒。」楊過點頭道：「姑娘不必多禮。」朗聲說道：「公孫谷主，你如答允讓我們平安出谷，不加阻攔，解藥自當奉上。」公孫谷主勉強坐起，嘶聲道：「好！我讓你們平安出谷，決不阻攔。快給解藥。」楊過向小龍女道：「姑姑，能給蜂漿嗎？」小龍女點點頭，從懷中取出一瓶玉蜂蜜漿，交給綠萼，說道：「公孫谷主，小徒得罪莫怪咱們此後是友非敵，一切請你包涵，我給你賠禮了！」說著襝為禮，盈盈拜了下去。綠萼道：「柳姑娘，多謝了。」微微躬身還禮，快步過去將小瓶遞給父親。公孫谷主夾手搶過，問道：「是吃的嗎？」小龍女道：「先須拔出金針，再口服蜜漿止癢。」公孫綠萼接過小龍女遞來的磁石，在父親背上拔出金針。谷主拔去瓶塞，將一瓶蜂蜜都倒在口裏。公孫谷主轉頭向女兒道：「取我兵刃來。」綠萼遲疑不答。谷主厲聲道：「你沒聽見麼？」綠萼臉色慘白，只得應道：「是！」轉入內堂。楊過瞧了父女二人的神情，心想：「這谷主恐怕又有詭計。此時不走，更待何時？」走到小龍女身前，伸出手來，柔聲道：「姑姑，你跟了過兒去罷！」谷主背上麻癢未止，雙掌蓄勢，只要小龍女一站起身來伸手與楊過相握，立時便撲上去以鐵掌猛襲楊過背脊，打定了主意：「拚著柳妹怪責，也要將這小子打死。柳妹若是跟了他去，我這下半生做人還有何意味。」那知小龍女只淡淡的道：「我當然要跟你去。這裏的谷主救過我性命，咱們得跟他說明白一切緣由，請他見諒，還要好好道謝。」楊過大急，心想：「姑姑甚麼事也不懂。你跟他說明白了緣由，再加道謝，難道他就會見諒？」小龍女問道：「過兒，這些日子來你好嗎？」問到這句話時，關切之情溢於言表。楊過聽到這溫柔語意，見到這愛憐神色，便是天塌下來也不顧了，那裏還想到甚麼快走？問道：「姑姑，你不惱我了？」小龍女淡淡一笑，道：「我怎麼會惱你？我從來沒惱過你。我先前不認你，是寧可自己傷心，全是為你好，你怎不明白？你轉過了身子。」楊過依言轉身，不明她用意。小龍女從懷裏取出一個小針線包兒，在針上穿了線，比量了一下他背心衣衫上給樊一翁抓出的破孔，嘆道：「這些日子我老在想，我不在你身邊，你衣服壞了誰給你縫，破了誰給你補？本已決心今後永不再見你面，有時卻想你會不會來找我？唉，想不到你真會尋到這裏來。」說話間悽傷神色轉為歡愉，拿小剪刀在自己衣角上剪下一塊白布，慢慢的替他縫補。楊過此刻外面所穿的長袍是程英所縫，裏面仍穿著小龍女所縫、已經破爛的長袍，外袍長途跋涉，塵土滿身，早已不新了。小龍女道：「這袍子是誰給你縫的？」楊過說了程英如何救他，如何給他縫了一件新袍子的經過，兩人絮絮叨叨，竟把這龍潭虎穴，當成了古墓幽居。當二人同在古墓之時，楊過衣服破了，小龍女就這麼將他拉在身邊，給他縫補，這些年來也不知有過多少次。此時二人於經歷大難後重聚，恍如隔世，當真旁若無人，大廳上雖眾目睽睽，兩人就與在古墓中相依為命之時一般無異。楊過歡喜無限，熱淚奪眶而出，哽咽道：「姑姑，適才我激得你嘔了血，我……我真是不好。」小龍女微微一笑，道：「那不關你的事。你知道我早有這個病根子。沒見你多時，我天天想你，你功夫進步得好快。你剛才也嘔了血，可沒事嗎？」楊過笑道：「那不打緊。我肚子裏的血多得很。」小龍女微笑道：「你就愛這麼胡說八道。」兩人一問一答，說的話雖平淡無奇，但人人都聽得出來，他二人相互間情深愛切，以往又有極深淵源。國師見二人和好，對己不利，一時也無法可想。谷主又驚又妒，呆在當地，不知如何是好，背上的麻癢卻漸漸減輕了。楊過道：「這幾天中我遇到了好幾個有趣之人。姑姑，你倒猜猜我這把大剪刀是那裏得來的？」小龍女道：「我也在奇怪啊，倒似是你早料到這裏有個大鬍子，定打了這剪刀來剪他鬍子。唉，你真是頑皮，人家的長鬍子辛辛苦苦留了幾十年，卻給你一下子剪斷了，不可惜麼？」說著抿嘴一笑，明眸流轉，風致嫣然。谷主再也忍耐不住，伸手往楊過當胸抓來，喝道：「小雜種，你也未免太過目中無人。」楊過竟不招架，說道：「不用忙，等姑姑給我補好了衣衫，再跟你打。」谷主手指距他胸口數寸，他究是武學大宗匠的身分，雖然惱得胸口不住起伏，這一招總是不便就此送到楊過身上。忽聽綠萼在背後說道：「爹爹，兵刃取來啦。」他並不轉身，肩頭一晃，退後數尺，接兵刃在手裏。※※※眾人看時，只見他左手拿著一柄背厚刃寬的鋸齒刀，金光閃閃，當是鋼刀外鍍以黃金，右手執的是一柄又細又長的黑劍，在他手中輕輕顫動，顯得刃身甚為柔軟，兩邊刃口發出藍光，自是鋒銳異常。兩件兵器全然相反，一件至剛至重，一件卻極盡輕柔。楊過向他一對怪異兵刃望了一眼，說道：「姑姑，前幾日我遇見一個女人，他跟我說了我殺父仇人是誰。」小龍女心中一凜，問道：「你的仇人是誰？」楊過咬著牙齒，恨恨的道：「你真猜一輩子也猜不著，我一直還當他們等我極好呢。」小龍女道：「他們？他們待你極好？」楊過道：「是啊，那就是……」只聽嗡嗡一響，聲音清越，良久不絕，卻是谷主的黑劍與金刀相碰。他手腕抖動，嗡嗡嗡連刺三劍，一劍刺向楊過頭頂，一劍刺他左頸，一劍刺他右頸，都貼肉而過，相差不到半寸。那谷主自重身分，敵人既不出手抵禦，也就不去傷他，只是這三劍擊刺之準，的是神技。小龍女道：「補好啦！」輕輕在楊過背上一拍。楊過回頭一笑，提著金鈴索走到廳心，朗聲道：「公孫谷主，剛才你麻癢難當，在地下打滾之時，答允讓我們平安出谷，不加阻攔，這話不算數了嗎？」谷主雙眉一豎，陰森森的道：「我怎麼說話不算數？不過要在十年之後，柳姑娘要先跟我拜堂成親，你小兄弟啊，在谷裏給我砍柴種花，住上十年，那時我就讓你們平安出谷，不加阻攔。剛才我說了甚麼時候才放你們出谷沒有？我平生言而有信，決不反覆無常！」若依公孫谷主平日性格，決不致言而無信，在眾人面前失了臉面，尤其在眾弟子之前，從來不失仁義道德的絲毫尊嚴，但這些日子來，全心全意就在痴想與仙女下凡一般的小龍女成婚，如何能一招失手，便放人出谷，以致諸般想望，盡成劃餅？他提出「十年之後」四字，自覺並非反悔食言，只不過玩弄言語狡獪，遠比楊過聰明而已。麻光佐一聽之下，哇哇大叫，大聲道：「放你娘的狗屁，說話不像人話，楊兄弟，再用暗器打他，讓他癢死了也不給解藥！」瀟湘子、尼摩星等本來無所偏袒，樊一翁、公孫綠萼等原本站在谷主一面，聽了谷主這番顛倒是非的強辨，也均覺無理之極，不以為然。谷主右手提起黑劍，急轉圈子，在身周前後左右武成一團黑圈，楊過身法再快十倍，也決計不能欺近身去針刺他肌膚後再全身而退。他這劍圈先護自身，令楊過無從欺近，然後漸漸逼前，劍鋒在楊過身前亂轉圈子。楊過不知這黑劍要刺向何方，大驚之下，急向後躍。谷主出手快極，楊過後躍退避，黑劍劃成的圓圈又已指向他身前，劍圈越劃越大，初時還只繞著他前胸轉圈，數招一過，已連他小腹也包在劍圈之中，再使數招，劍圈漸漸擴及他頭頸。楊過自頸至腹，所有要害已盡在他劍尖籠罩之下。金輪國師、尹克西、瀟湘子、尼摩聲等從未見過這般劃圈逼敵的劍法，無不大為駭異。谷主一招使出，楊過立即竄避，他連劃十次劍圈，楊過逃了十次，竟無法還上一招半式，眼見敵招越來越凌厲，當下竄躍向左，抖動金鈴索，玎玲玲一響，金鈴飛出，擊敵左目。公孫谷主側頭避過，挺劍反擊。楊過鈴索一抖，已將他右腿纏住，剛要收力拉扯，谷主黑劍劃下，嗤的一聲輕響，金鈴索從中斷絕，這把黑劍竟是鋒銳無比的利刃。眾人齊聲「啊」的一叫，只聽得風聲呼呼，公孫谷主已揮鋸齒刀向楊過劈去。楊過倒地急滾，噹的一響，震得四壁鳴響，原來他搶起樊一翁的鋼杖擋架，杖刀相交，兩人手臂都震得隱隱發麻。谷主左刀橫斫，右劍斜刺。本來刀法以剛猛為主，劍招以輕靈為先，兩般兵刃的性子截然相反，一人同使刀劍，幾是絕不可能之事，但公孫谷主雙手兵刃越使越急，而刀法劍法卻分得清清楚楚，剛柔相濟，陰陽相輔，實是武林中罕見絕技。楊過大喝一聲，運起鋼杖，使出打狗棒法的「封」字訣，緊緊守住門戶。谷主刀劍齊施，一時竟難攻入。只打狗棒法以變化精微為主，一根輕輕巧巧的竹棒自可使得圓轉自如，手中換了長大沉重的鋼杖，數招之後便已感變化不靈。公孫谷主忽地尋到破綻，金刀上托，將鋼杖凌空橫架，黑劍劃將下來，喀的一聲，鋼杖竟給黑劍割斷。楊過舞動半截鋼杖，杖身短了，反見靈動。谷主左手金刀疾砍下來。這一刀當頭直砍，招數似乎頗為呆滯，楊過只須稍一側身，便可輕易避過，然而谷主黑劍所劃劍圈卻籠罩住了他前後左右，令他無處閃避躲讓。楊過只得舉起半截鋼杖，一招「獨柱擎天」，硬接了他這招。但聽得噹的一聲巨響，刀杖相交，只爆得火花四濺，楊過雙臂只感一陣酸麻。公孫谷主第二刀跟著又上，招法與第一刀一模一樣。楊過武學所涉既廣，臨敵時又是機靈異常，但他所精的古墓派武功所長在快速而不在勁力，沒法破解他這笨拙鈍重的一招，除了同法硬架之外，更無善策。刀杖二度相交，楊過雙臂酸麻更甚，心想只要再給他這般砍上幾刀，我手臂上的筋絡也要給震壞了。思念未定，谷主第三刀又已砍落。再接數刀，楊過手中的半截鋼杖已給金刀砍起累累缺口，右手虎口上也震出血來。公孫谷主見他危急之中仍是臉帶微笑，左手一刀砍過，右手黑劍倏地往他小腹上刺去。楊過此時已給他逼在廳角，眼見劍尖刺到，忙伸手平掌一擋，劍尖刺中他掌心，劍刃彎成弧形，彈了回來。原來小龍女的掌套甚是堅密，黑劍雖利，卻傷它不得。楊過試出掌套不懼黑劍，手掌一翻，突然伸手去拿他劍鋒，要師法當年小龍女拗斷郝大通長劍的故技，那料到公孫谷主手腕微震，黑劍斗地彎彎的繞過，劍尖正中他下臂，鮮血迸出。楊過一驚，急忙向後躍開。谷主卻不追擊，冷笑幾聲，這才緩步又進。倘若谷主手中只有一柄沉重之極的鋸齒金刀，或只一柄鋒銳無比又能拐彎刺人的黑劍，楊過定當有法抵禦，現下兩件兵刃一剛一柔，相濟而攻，楊過登時給打了個手忙腳亂。谷主揮刀砍來，楊過舉半截鋼杖擋格，嚓的一聲，谷主黑劍又將他手中半截鋼杖削去了一段，只剩尺許來長，沒法再用。谷主左刀砍過，右劍疾刺，楊過肩頭又中，袍子上鮮血斑斑。谷主沉聲道：「你服了沒有？」楊過微笑道：「你大佔便宜的和我比武，居然還來問我服是不服，哈哈，公孫谷主，怎地你如此不要臉？」谷主收回刀劍，道：「我佔了甚麼便宜，倒要請教。」楊過道：「你左手一柄怪刀，右手一柄奇劍，這一刀一劍，只怕走遍天下也再找不到第三件，是不是？」谷主道：「是便怎樣？你的掌套鈴索，可也並不尋常啊。」楊過將尺來長的一截鋼杖往地下一擲，笑道：「這是你大鬍子弟子的。」除下掌套，拾起割成了兩段的金鈴索，擲還給小龍女，道：「這是我姑姑的。」他雙手一拍，彈了彈身上灰塵，也不理三處傷口中鮮血汩汩流出，笑道：「我空手來你谷中，豈有為敵之意？你要殺便殺，何必多言。」谷主見他氣度閒適，面目俊秀，身上數處受傷，竟談笑自如，行若無事，而自己雖然狡辨，似乎言之成理，畢竟內心也知言而無信，顯非君子作風，相較之下，不由得自慚形穢，心想：「此人留在世上，柳妹定然傾心於他。」挺劍往他胸口直刺過去。楊過早已打定了主意：「我既打他不過，任他刺死便了。」見他劍到，不閃不避，卻回頭去瞧小龍女，心想：「我瞧著姑姑而死，那也快活得很。」只見小龍女臉帶甜笑，一步步向他走近，四目相投，對谷主的黑劍竟誰都不瞧一眼。谷主與楊過素不相識，那裏來的仇怨？所以要將他置之死地，自全是為了小龍女之故，因此一劍既出，情不自禁的向小龍女瞧去。這一眼瞧過，心中立時打翻了醋缸，但見她情致纏綿的瞧著楊過，再斜眼向楊過看去，見他神色也與小龍女一般無異。此時黑劍劍尖已抵住楊過胸口，只須臂力微增，劍尖便透胸而入，但小龍女既不驚惶關切，楊過也不設法抵禦，兩人痴痴的互望，心意相通，早把身外之事盡數忘了。谷主憤恚難平，心道：「此時將這小子殺了，看來柳妹立時要殉情而死，我定須逼迫她和我成婚，過了洞房花燭，再殺這小子不遲。」叫道：「柳妹，你要我殺他呢，還是饒他？」小龍女眼望楊過之時，全未想到谷主，突然給他大聲一呼，這才醒悟，驚道：「把劍拿開，你劍尖抵著他胸口幹麼？」谷主微微冷笑，說道：「要饒他性命不難，你叫他立時出谷，莫阻了你我吉期。」小龍女這次未見楊過之時，打定了主意永世不再與他相會，拚著自己一生傷心悲苦，盼他得能平安喜樂，此時當真會面，如何再肯與谷主成親？自知這些日子來自己所打的主意絕難做到，寧可自己死了，也不能捨卻他另嫁旁人，回頭向谷主道：「公孫先生，多謝你救我性命。但我是不能跟你成親的了。」公孫谷主明知其理，仍問：「為甚麼？」小龍女與楊過並肩而立，挽著他手臂，微笑道：「我決意跟他結成夫妻，終身廝守，難道你瞧不出來嗎？」谷主身子晃了兩晃，說道：「當日你若堅不答允，我豈能乘人之危，以勢相逼？你親口允婚，那可是真心情願的。」小龍女說道：「那不錯，可是我捨不了他。咱們要去了，請你別見怪。」說著拉了楊過的手，逕往廳口走去。谷主急縱而起，攔在廳口，嘶啞著嗓子道：「若要出谷，除非你先將我殺了。」小龍女微笑道：「你於我有救命大恩，我焉能害你？再說，你武功這般高強，我也決計打你不過。」一面說，一面撕下自己衣襟給楊過裹傷。金輪國師突然大聲說道：「公孫谷主，你還是讓他們走的好。」谷主哼了一聲，鐵青著臉不語。國師又道：「他二人雙劍聯手，你的金刀黑劍如何能敵？與其賠了夫人又折兵，還不如賣個人情，讓了他罷。」他敗在小龍女與楊過聯手的「玉女素心劍法」之下，引為畢生奇恥，此後苦苦思索，始終想不出破解之法，這時見谷主陰陽刃法極是厲害，頗不在自己金輪之下，於是出言相激，要他三人相鬥，一來可乘機再鑽研二人聯劍招法中的破綻，尋求取勝復仇之機，二來也盼他們鬥個三敗俱傷。其實他縱不出言相激，公孫谷主也決不能讓小龍女與楊過攜手出谷，回頭向金輪國師怒視一眼，心想：「你膽敢在我面前說這般言語。此刻無暇，日後再跟你算帳。」轉過頭來，咬牙切齒的瞧著小龍女，心道：「你的心不給我，身子定須給我。你活著不肯跟我成親，你死了我也要你葬在這谷裏。」初時他本擬以楊過的性命相脅，逼迫小龍女屈服，但見二人泯不畏死，心想縱然二人齊殺，也決不放人，雙眉又緩緩上豎，臉上殺氣漸盛，料想自己的陰陽倒亂雙刃招法神妙莫測，這對少年男女縱然聯手，也決不敵，要教二人輸得口服心服，死而無怨。忽聽得麻光佐粗聲叫道：「喂，公孫老頭兒，人家說過不跟你成親了，你還攔著人家幹甚麼？死皮賴活的，要臉不要？」瀟湘子陰惻惻的插口道：「馬兄別要胡說，公孫谷主今日已擺下喜宴，要請咱們大吃一頓呢。」麻光佐大聲道：「他的清水素菜，有甚麼吃頭？我若是這位姑娘，也決不嫁他。如她這般美貌，便皇帝娘娘也做得，何苦跟一個兇霸霸的黃臉老頭兒一輩子吃青菜豆腐。就算不氣死，淡也淡死了她！」小龍女轉過頭來，婉言道：「馬大爺，公孫先生於我有活命之恩，我……我……心中是永遠感激他的。」麻光佐叫道：「好罷，公孫老兒，你若要大仁大義，不如今日就讓他小倆口兒在此間拜堂成親，洞房花燭。如果你救了一位姑娘，便想霸佔她身子，豈不是和下三濫的土匪賊強盜一模一樣？」他心直口快，說出來的話句句令人刺心逆耳，卻又難以反駁。公孫谷主殺機一起，決意要將入谷外人一網打盡，淡淡的道：「我這絕情谷雖非甚麼了不起的地方，但各位說來便來，說去便去，我姓公孫的也太過讓人小覷了。柳姑娘……」小龍女嫣然一笑，道：「我說姓柳是騙你的，我姓龍。為的是他姓楊，我便說姓柳。」公孫谷主醋意更甚，對她這幾句話只作沒聽見，仍道：「柳姑娘，這……」他一句話還沒接下去，麻光佐插口道：「這位姑娘明明說是姓龍，你何以叫她柳姑娘？」小龍女道：「公孫先生叫慣了，這只怪我先前騙他的不好，他愛叫甚麼便叫甚麼罷。」公孫谷主對二人之言絕不理會，仍道：「柳姑娘，這姓楊的只要勝得了我手中陰陽雙刃，我自任他平安出谷。咱二人私下的事，咱們自行了斷，可與旁人無干。」說來說去，仍是要憑武力截留小龍女。小龍女嘆了一口氣，道：「公孫先生，我原不願與你動手，但他一個人打你不過，我只好幫他。」公孫谷主雙眉豎成兩條直線，說道：「你不怕自己適才嘔過血，那麼一起上也成。」小龍女對他極感抱憾，又道：「我和他都沒兵刃，空手跟你這對刀劍相鬥準定是輸。你大人大量，還是放我們走罷。」金輪國師插口說道：「公孫谷主，你這谷中包羅萬有，還缺兩把長劍麼？只是我先得提醒你，他二人雙劍聯手，只怕你性命難保。」公孫谷主向西首一指，道：「那邊過去第三間便是劍室，你們要甚麼兵刃，自行去挑選罷。只怕我所藏的利器，這幾位貴客身上還未必有。」說著嘿嘿冷笑。他自負神功無敵，再鬥亦屬必勝，免得在門人弟子之前出爾反爾，失了威風。※※※楊過與小龍女互視一眼，均想：「我二人若能撇開了旁人，在靜室中相處片刻，死亦甘心。」當即攜手向西，從側門出去，走過兩間房，來到第三間房前。小龍女眼光始終沒離開楊過之臉，見房門閉著，也不細看，伸手推開，正要跨過門檻進去，楊過猛地想到一事，忙伸手拉住道：「小心了。」小龍女道：「怎麼？」楊過左足踏在門檻之外，右足跨過門檻往地板上一點，立即縮回，絲毫不見異狀。小龍女道：「你怕谷主要暗害咱們嗎？他這人很好，決不致於……」剛說完這三句話，猛聽得嗤嗤聲響，眼前白光閃動，八柄利劍自房門上下左右挺出，縱橫交錯，布滿入口，若是有人於此時踏步進門，武功再高，也難免給這八柄利劍在身上對穿而過。小龍女透了口長氣，說道：「過兒，這谷主恁地歹毒，我真瞧錯他的為人了。咱們也不用跟他比甚麼劍，這就走罷。」忽聽身後有人說道：「谷主請兩位入室揀劍。」兩人回過頭來，只見八名綠衫弟子手持帶刀漁網，攔在身後，自是谷主防楊龍二人相偕逃走，派人截住了後路。小龍女的金鈴索已為黑劍割斷，再不能如適才這般遙點綠衫弟子的穴道。小龍女向楊過道：「你說這室中還有甚麼古怪？」楊過將她雙手握在掌中，說道：「姑姑，此刻你我相聚，復有何憾？便是萬劍穿心，你我也死在一起。」小龍女心中也是柔情萬種。兩人一齊步入劍室，楊過隨手把門帶上。只見室中壁上、桌上、架上、櫃中、几間，盡皆列滿兵刃，式樣繁多，十之八九都是古劍，或長逾七尺，或短僅數寸，有的鐵銹斑駁，有的寒光逼人，二人眼花繚亂，一時也看不清這許多。小龍女對楊過凝視半晌，突然「嚶」的一聲，投入他的懷中。楊過將她緊緊抱住，在她嘴上親去。小龍女在他一吻之下，心魂俱醉，雙手伸出去摟住他頭頸，湊嘴回吻。突然砰的一聲，室門推開，一名綠衫弟子厲聲說道：「谷主有令，揀劍後立即出室，不得逗留。」楊過臉上一紅，當即雙手放開。小龍女卻想自己心愛楊過，二人相擁而吻決沒甚麼不該，只是有人在旁干擾，難以暢懷，嘆了一口氣，輕聲說道：「過兒，待咱們打敗了那谷主，你再這般親我。」楊過笑著點了點頭，伸左手摟住她腰，柔聲道：「我永生永世也親你不夠。你揀兵器罷。」小龍女道：「這裏的兵刃瞧來果然均是異物，沒一件不好。咱們古墓裏也沒這麼多。」於是先從壁間逐一看去，要想揀一對長短輕重都一般的利劍，但瞧來瞧去，各劍均自不同。她一面看，一面問道：「適才進室之時，你怎知此處裝有機關？」楊過道：「我從谷主的臉色和眼光中猜想而知。他本想娶你為妻，但聽到你要和我聯手鬥他，便想殺你了。以他為人，我不信他會好心讓咱們來揀選兵刃。」小龍女又低低嘆了口氣，道：「咱們使玉女素心劍法，能勝得了他麼？」楊過道：「他武功雖強，卻也並不在金輪國師之上。我二人聯手勝得國師，諒來也可勝他。」小龍女道：「是了，國師不住激他和我二人動手，他是要瞧個清楚。」楊過微笑道：「人心鬼蜮，你也領會得一些了。我只耽心你身子，剛才你又嘔了血。」小龍女笑靨如花，道：「你知道的，我傷心氣惱的時候才會嘔血，現下我歡喜得很，這點內傷不算甚麼。你也嘔了血，不打緊罷？」楊過道：「我見了你，甚麼都不礙事了。」小龍女柔聲道：「我也這樣。」頓了一頓，又道：「你近來武功大有進境，合鬥國師之時咱們尚且能勝，何況今日？」楊過聽了此言，也覺這場比試勝機甚高，握著她手說道：「我想要你答應一件事，不知你肯不肯？」小龍女柔聲道：「你又何必問我？我早已不是你師父，是你的妻子啦。你說甚麼，我便聽你吩咐。」楊過道：「那……那真好，我……卻不知道。」小龍女道：「自從那天在終南山的晚上，你和我這般親熱，我怎麼還能是你師父？你雖不肯娶我為妻，在我心裏，我早就是你的妻子了。」楊過不知那晚在終南山上到底為了何事，她才突然如此相問，或許是她一時心情激動，或許是她久懷情愫而適於其時突然奔放流露，自然萬萬料想不到甄志丙作惡那一節，心想：「那天我義父歐陽鋒授我武功，將你點倒，我可並沒和你親熱啊。」但耳聽得她如此柔聲說著纏綿的言語，醺醺如醉，一時也說不出話來。小龍女靠在他胸前，問道：「你要我答應甚麼？」楊過撫著她秀髮，說道：「咱們勝了那谷主，立即動身回古墓，以後不論甚麼，你永遠不能再離開我身邊。」小龍女抬起頭來，望著他雙眼，說道：「難道我想離開你麼？難道離開你之後，我的傷心不及你厲害麼？我自然答應你，便天塌下來，我也不離開你啦。」楊過大喜，待要說話，忽聽為首的綠衫弟子大聲道：「揀定了兵刃沒有？」小龍女微微一笑，向楊過道：「咱們儘快走罷。」轉過身來，想任意取兩把劍便是，卻見西壁間一大片火燒的焦痕，幾張桌椅也均燒得殘破，不禁一怔。楊過笑道：「那老頑童曾闖進這劍房中來過，放了一把火，這焦痕自是他的手筆了。」見屋角裏半截畫幅之下露出兩段劍鞘。他心念一動：「這兩把劍本是以畫遮住，只因畫幅給老頑童燒去半截，劍身才顯露出來。主人如此布置，這兩把劍必定珍異。」於是伸手到壁上摘下，將一柄交給小龍女，握住另一柄的劍柄，拔出劍鞘。劍一出鞘，兩人臉上都感到一陣涼意，劍身烏黑，沒半點光澤，就似一段黑木一般。小龍女也拔劍出鞘。那劍與楊過手中的一模一樣，大小長短，全無二致。雙劍並列，室中寒氣大增，只是兩把劍既無尖頭，又無劍鋒，圓頭鈍邊，倒似一條薄薄的木鞭，便如他二人練玉女素心劍時所使的無尖無鋒鈍劍一般。楊過翻轉劍身，見刻著兩字，文曰：「君子」，再看小龍女那把劍時，刻的是「淑女」兩字。楊過喜歡這成雙成對的劍名，眼望小龍女瞧她意下如何。小龍女喜道：「此劍無尖無鋒，正好用來與谷主過招，他曾救我性命，我本不想傷他。」楊過笑道：「劍名君子淑女。我可當不起。這『君』字若改成個『浪』字，我用起來就更好了。」說著舉劍虛刺兩下，但覺輕重合手，極是靈便，道：「好，咱們便用這對劍罷。」小龍女還劍入鞘，正要出室，只見桌上花瓶中插著的一叢花嬌艷欲滴，美麗異常，但雜亂無章，不成格局，多半還是周伯通來倒亂時弄亂的，於是順手去整理一下。楊過叫道：「啊喲，使不得。」但為時不及，小龍女手指上已被花刺刺中數下，她愕然回顧，問道：「怎麼？」楊過道：「這是情花啊，你在谷中這些日子，難道不知麼？」小龍女將傷指在口中吮了數下，搖頭道：「我不知道。情花？那是甚麼花？」楊過待要解釋，一眾綠衫弟子連聲催促，兩人重回大廳。公孫谷主早已等得極不耐煩，向綠衫弟子怒目而視，顯是怪責他們辦事不力，何以任由楊龍二人耽擱了這許多時候。眾弟子極為害怕，均各變色。公孫谷主待二人走近，說道：「柳姑娘，你揀定劍了？」小龍女取出「淑女劍」，點頭道：「我們用這對鈍劍，不敢當真與谷主拚鬥，只點到為止如何？」谷主心中一凜，厲聲道：「是誰教你們取這劍的？」說著眼光向公孫綠萼一掃，隨即又定在小龍女臉上。小龍女微感奇怪，道：「沒人教我們啊。這對劍用不得麼？那我們去換過兩把便是。」谷主怒目向楊過橫了一眼，道：「換兩把劍，豈不又去半天？不用換了，動手罷。」小龍女道：「公孫先生，咱們話說明在先，我和他跟你單打獨鬥，都非你對手，現下以二對一，那是我們佔了便宜。我們並非真的要跟你為敵，也不是與你比甚麼勝敗。只要你不加阻攔，我們向你認輸道謝。」谷主冷笑道：「贏得我手中刀劍，我自是任你們處置，倘若你們輸了，婚姻之約可再不能反悔。」小龍女淡然一笑，道：「我們輸了，我和他一起死了，葬身在這谷中便是。」公孫谷主更不打話，左手金刀揮出，呼的一聲，向楊過斜砍過去。※※※楊過提起劍來，還了一招「白鶴亮翅」，乃全真派正宗劍法。公孫谷主心想：「這一招雖然法度嚴謹，卻也只平穩而已。」右劍迴過，向他肩頭直刺，竟撇開小龍女，刀劍齊向楊過身上招呼。楊過凝神應敵，嚴守門戶，接了三招。小龍女待谷主出了三招，這才挺劍上前。公孫谷主對她劍招卻不以金刀招架，只在她來勢極急之時，方出黑劍擋開，招數中顯得故意容讓。國師看了七八招，微笑道：「公孫谷主，你這般惜玉憐香，只怕要大吃苦頭。」谷主道：「大和尚，你若瞧不起在下，待會不妨下場賜教，此刻卻不用費神指點。」說著催動刀劍，廳中風聲漸響。又鬥數合，楊過使一招全真劍法的「橫行漠北」，小龍女使一招玉女劍法的「彩筆畫眉」，兩下都是橫劍斜削，但楊過長劍自左而右，橫掃數尺，小龍女這劍卻不過微微兩顫，兩招合成了玉女素心劍法中的一招「簾下梳裝」。谷主一驚，舉黑劍擋開了楊過長劍，橫金刀守住眉心。小龍女的劍刃堪堪劃到他雙目之上，刀劍相交，噹的一響，金刀的刀頭竟給淑女劍割去了一截。旁觀眾人都吃了一驚，想不到她手上這柄看來平平無奇的鈍劍竟是如此鋒銳。楊過與小龍女也大出意外，他們初時選此一對鈍劍，只為了形同古墓中的無鋒劍而雙劍同形，不料誤打誤撞，竟選中了一對寶劍，這一來更是精神大振，雙劍著著搶攻。谷主也暗暗納罕：「柳妹與這小子武功都不及我，二人合力我本來絲毫不懼，怎知雙劍合壁，竟如此厲害，看來那賊禿的話倒也不假。倘若今日輸在他二人手下……倘若今日輸在他二人手下……」想到此處，猛地裏左刀右攻，右劍左擊，使出他平生絕學「陰陽倒亂刃法」來。黑劍本來陰柔，此時突然硬砍猛斫，變成了陽剛的刀法，而笨重長大的鋸齒金刀卻刺挑削洗，全走單劍的輕靈路子，刀成劍，劍變刀，奇幻無方。金輪國師、瀟湘子、尹克西三人都見識廣博，但這路陰陽倒亂的刀法劍法卻從所未見，從所未聞。麻光佐叫了起來：「喂，糟老頭子，你這般亂七八糟，攪的是甚麼古怪名堂？你……你……你是越老越糟，越老越不成話了！」谷主不過四十來歲，年紀也不甚老，今日存心要與小龍女成親，卻給這渾人「糟老頭子」長，「糟老頭子」短」的叫著，心中如何不惱？此時也無餘暇與他算帳，全力施展這門已苦練了二十餘年的武功，決意先打敗楊龍二人，再來狠狠整治麻光佐。楊過與小龍女雙劍合壁，本已漸佔上風，但對手忽然刀劍錯亂，招數奇特，二人不由得手忙腳亂，霎時之間連遇險招。楊過看出黑劍的威力強於金刀，當下將劍上的刀法盡數接了過來，讓小龍女去擋鋸齒金刀，心想她兵刃上佔了便宜，金刀不敢與她淑女劍相碰，當不致有重大危險。但這樣一來，二人各自為戰，玉女素心劍法分成兩截，威力立減。谷主大喜，揮劍噹噹噹砍了三刀，左手刀卻同時使了「定陽針」、「虛式分金」、「荊軻刺秦」、「九品蓮台」四招。這四手劍招飄逸流轉，四劍夾在三刀之中。楊過尚能勉力抵禦，小龍女卻意亂心慌，想揮劍去削他刀鋒，但金刀勢如飛鳳，劈削不到。楊過情知不妙，拚著自身受傷，使一招全真劍法中的「馬蹴落花」，平膀出劍，劍鋒上指，將對方刀劍一齊接過。小龍女當即迴劍護住楊過頂心。二人一起一合，又回到了玉女素心劍法。這套劍法的真諦在於使劍的兩人心心相印，渾若一人，這一招楊過捨身相救，正是這劍術的無上心法。小龍女見他不守門戶，相救自己，怕他受害，忙伸劍代他守護，於是二人皆不自守而皆守，雙劍之勢驟然而盛。數招一過，谷主額頭微微見汗，刀劍左支右絀，敗象已呈。小龍女與楊過卻越打越順手。楊過左手「個劍訣，右手劍斜刺敵人左腰，小龍女雙手持住劍柄，舉劍上挑，這招「舉案齊眉」，劍意中溫雅款款，風光旖旎。此時兩人所使玉女素心劍法配合無間，林朝英當年所創劍意，兩人在劍招中盡數顯了出來，臻於極詣，更沒絲毫破綻。公孫谷主見兩人雙劍猶似一人所使，右手黑劍為楊過的君子劍擋過，左手金刀給小龍女所舉的淑女劍挑開。公孫谷主退了一步，將全身勁力都運在右臂，猛力砍出，與小龍女手中長劍即將相觸時突然側過刀身，將刀背砸向淑女劍的平面。這一招輕盈巧妙，乃上乘劍法，任何刀法中必定無法使出，是谷主「陰陽倒亂刃法」中的絕詣。金刀作劍，刀背砸上了淑女劍，勁力卻如刀招一般剛強之極。小龍女全身劇震，長劍似欲脫手飛出，她奮力握住劍柄，不讓長劍脫手，一股猛力衝向胸口，只震得肋骨格格作響，心肺俱痛，站立不定，身子向右側倒去。她怕若運力站穩，心口受震，只怕嘔血，索性便乘勢向右側臥倒，以卸去金刀這猛力的一擊之勢。楊過見小龍女倒地，生怕敵人追擊，大駭之下，撲向她身上相護。這一下撲上，恰恰如玉女心經第七篇中的「亭亭如蓋」上半招。當日楊過和小龍女修習玉女心經第七篇之時，曾練到這招「亭亭如蓋」，因姿式誘人，楊過忍不住想吻師父，小龍女臨崖勒馬，吩咐此後不可再練。此刻勁敵狠擊之下，小龍女倒地，楊過捨命救援，乃是以自己身體代師父擋敵利刃，並沒想到這一招全未熟習、生疏之極的「亭亭如蓋」，這時想也不想便使了出來。他一撲向小龍女身子，自然而然心生尊師之念，兩人情誼早與先前完全不同，但他仍然不敢碰到師父身子，雙手撐地，雙足也撐地弓起，胸腹與小龍女側身相離約莫半尺。公孫谷主大喜，搶上兩步，揮刀往楊過頭頂斬落。小龍女大驚，急挺淑女劍，從楊過撐起的雙腿之間刺出。公孫谷主的目光為楊過身子所遮，全沒見到，彎腰揮刀，刀鋒未及楊過頭頂，小腹突然劇痛，「啊」的一聲大叫，向後便倒，小腹上一股鮮血，向上噴射，小龍女只求救得楊過，不欲殺傷谷主，只感到劍尖及於敵身，立即縮手，玉女劍雖刺中了小腹只因小龍女立刻縮手，劍尖並未深入，這一劍既不致命，亦未令對方重傷。楊過立即躍起，一拉小龍女左手站起，兩人搶到公孫谷主身邊，雙劍齊出，一劍指住谷主左眼，一劍指住他右眼，雙劍只需刺出半尺，公孫谷主不但雙目齊瞎，抑且立時斃命。谷主仰天躺在地下，拋下兵刃，按住小腹上傷口，嘴裏「」而呼。剛才這幾招交手，兔起鶻落，變幻莫測，谷主先以倒亂刀劍的怪招，震得小龍女倒地，楊過又飛身撲上，捨身相護，谷主搶上補招，小龍女突然從楊過胯間出劍傷敵，這招「亭亭如蓋」，已極盡匪夷所思的巔峰。旁觀眾人幾乎一顆心都停了跳動，連一聲「咦」、「啊」的驚呼急叫也都沒有，直到谷主倒地，雙劍指目，才都舒了一口大氣。有不少人手心滿是冷汗，均想比武已畢，無人殞命，此事和平了結。小龍女見到他的神情，想起他對自己有救助之德，心腸便即軟了，轉眼向楊過道：「饒了他罷？咱們回家去。」她說「回家去」，便是一起回去古墓。楊過大喜，笑道：「好，咱們回家去！」兩人收回長劍，將雙劍交還給站在身旁的公孫綠萼。楊過伸出右手，摟住了小龍女的纖腰。小龍女回眸一笑，嬌媚無限，楊過忍不住伸嘴過去，在她臉頰上輕輕一吻。小龍女滿心喜樂，充滿了柔情密意，突然之間，胸口猶似遭到大鐵錘猛力一擊，右手手指劇痛，竟似手指給人割去。楊過知是情花之毒發作。她適才在劍室中給情花的小刺刺損手指，此刻動情，指上登感劇痛。他曾受此苦，對小龍女極為憐惜，柔聲問道：「很痛吧？」雙手捧起小龍女的手，將她疼痛的手指放入嘴裏吮吸，想稍減她的痛楚。豈知這一動柔情，自己手上也即劇痛。谷主看到機會，人未躍起，已抓住黑劍前挺，抵住楊過胸口，楊過手中沒了兵刃，無法招架。谷主左手隨即拾起金刀。小龍女大驚來救，卻給谷主金刀攔住，她手中無劍，無法近身。谷主叫道：「拿下了這小子。」四名綠衫弟子應聲上前，撒網兜轉，將楊過擒在網裏，漁網繞了數轉，將他牢牢纏住。公孫綠萼大驚，叫道：「爹！」手中執著的雙劍撒手掉在地下。嚓的一聲，君子劍與淑女劍互相躍近，併在一起，牢牢的再不分開，原來劍身均帶有極強磁力。小龍女悠然道：「劍猶如此，人豈不若？你將我們二人一齊殺了便是。」公孫谷主哼了一聲，道：「你隨我來。」舉手向國師等一拱道：「少陪！」轉入內堂。四名弟子拉著漁網，擒了楊過，跟著進去。小龍女也跟隨入內。麻光佐道：「黃臉皮糟老頭卑鄙無恥，人家明明已饒了你性命，你忽施偷襲，真豬狗不如。」國師、瀟湘子等均覺公孫谷主人品卑鄙低下，與他架子氣度大不相配。※※※公孫谷主昂首前行，走進一間小小的石室，拿金創藥敷了腹上劍傷，說道：「割幾綑情花來。」楊過與小龍女既已決心一死，二人只是相向微笑，對公孫谷主做甚麼事、說甚麼話，全不理會。過不多時，石室門口傳進來一陣醉人心魄的花香，二人轉頭瞧去，迎眼只見五色繽紛，嬌紅嫩黃，十多名綠衫弟子拿著一叢叢的情花走進室來。他們手上臂上都墊了牛皮，以防為情花的小刺所傷。公孫谷主右手一揮，冷然道：「都堆在這小子身上。」霎時之間，楊過全身猶似為千萬隻黃蜂同時螯咬，四肢百骸，劇痛難當。小龍女見了他臉上痛楚的神情，又憐惜，又憤怒，向公孫谷主喝道：「你幹甚麼？」搶上去要移開楊過身上的情花。公孫谷主伸臂擋住，說道：「柳妹，今日本是你我洞房花燭的吉期，卻給這小子闖進谷來，將大好的日子鬧了個亂七八糟，我和他素不相識，原無怨仇，何況他既是你徒兒，只要他謹守賓客之義，我自然也禮敬有加，今日事己如此……」說到此處，左手一揮，眾弟子退出石室，帶上了室門。他繼續說道：「……是禍是福，全在你一念之間。」楊過在情花小刺的圍刺之下苦不堪言，然不願小龍女為自己難過，咬緊了牙關始終默不出聲，於公孫谷主的話半句也沒聽進耳去。小龍女望著他痛楚的神情，憐惜之念大起，就在此時，手指上情花之毒發作，又是一陣劇痛，心想：「我只不過給情花略刺一下，已痛得如此厲害，他遍身千針萬刺，那可如何抵受？」公孫谷主猜知她心意，說道：「柳妹，我是誠心誠意，想與你締結百年良緣，對你只有一片愛慕之忱，絕無歹意，這一節你自是明白的。」小龍女點點頭，淒然道：「你對我有救命之恩，待我也一直很好，對我殷勤周至，極盡禮遇……」她垂首半晌，長長嘆了口氣，說道：「公孫先生，當日你如沒在荒山中遇著我，若沒救我性命，任由我沒聲沒息的死了，於咱們三人都更些。你硬逼我與你成親，明知我會終生不樂。這於你又有甚麼好處？」公孫谷主雙眉又緩緩豎起，低沉著聲音道：「我向來說一是一，說二是二，決不容人欺負折辱。你既答允了與我成親，便得成親。至於歡樂愁苦，世事原本難料，明天的事又有誰知道了？大家走著瞧罷。」袍袖一揮，說道：「此人遍身為情花所傷，每過一個時辰，疼痛便增一分，三十六日後全身劇痛而死。在十二個時辰之內，我有秘製妙藥可給他醫治，一天之後卻神仙難救。他是死是活，就由你說罷。」說著緩步走向室門，伸手推開了門，轉頭道：「如你寧可任他慢慢痛死，那也由得你，你就在這兒瞧他三十六日，我對你絕無加害之意，你儘可放心。十二個時辰之內你如回心轉意，只須呼叫一聲，我便拿解藥來救他性命。」說著便要邁步出室。小龍女見楊過全身發顫，咬唇出血，雙目本來朗若流星，此刻已黯然無光，想得到他身上如何痛苦，此時已如此難當，若這疼痛每過一個時辰便增一分，一連痛上三十六天，只怕地獄之中也無如此苦刑，一咬牙，說道：「公孫先生，我允你成親便了。你快放了他，取藥解救。」公孫谷主一直逼迫，為的便是要她口出此言，此時聽在耳裏，心中又喜歡又妒恨，知道自今之後，這女子對己只有怨憎，決無半分情意，點頭道：「你能回心轉意，於大家都好。今晚你我洞房花燭之後，明日一早我便取藥救他。」小龍女道：「你說過了的話不算數，你先給他治好傷。」谷主嘆道：「柳妹，你也太小覷我了。好容易才叫你答允，你實非真心情願，我就再蠢，也豈能不知？難道我先能給他治傷麼？」轉身出門。小龍女與楊過慘然相對，半晌無言。楊過緩緩的道：「姑姑，過兒承你傾心相愛，雖在九泉，亦是心懷安暢。你將我一掌打死了罷！」小龍女心想：「我先將他打死，隨即自盡。」於是提起手來，潛運內勁。楊過臉露微笑，目光柔和，甜甜的瞧著她，低聲道：「此刻便是你我洞房花燭的時光。」小龍女見他神采飛揚，心想：「這般一個俊俏郎君，何以老天便狠心如此，要他今日死於非命？」胸口一酸，突覺喉頭發甜，似乎又要嘔血，臂上的勁力登時消失。她突然撲在楊過身上，情花的千針萬刺同時刺入她的體內，說道：「過兒，你我同受苦楚。」忽聽背後公孫谷主「啊喲」一聲驚呼，道：「你……你……」隨即冷冷的道：「那又何苦如此？你身上挨痛，他的疼痛便能少了半分嗎？」小龍女深情無限的瞧著楊過，更不回頭。公孫谷主向楊過道：「再過十個時辰，我便拿靈藥來救你。這十個時辰之中，只要你清心無慾，縱有痛楚，亦不難熬。」拉著小龍女手臂出了室門。小龍女全身無力，只得由他拉出。※※※楊過身上受苦，心中傷痛：「前時所受的諸般苦楚，與今日相較已全都算不了甚麼。這谷主如此卑鄙狠毒，我焉能一死了之，任由姑姑落在他手中苦受折磨？何況我父仇未報，豈能讓那假仁假義的郭靖、黃蓉作下惡事，不受報應？」思念及此，不由得熱血如沸，激昂振奮，「死不得，無論如何死不得！便算姑姑成了這谷主的夫人，我還是要救她出來。我還得苦練武功，給死去的父母報仇。」咬緊牙關，盤膝坐起，雖在漁網之中不能坐正姿式，還是氣沉丹田，用起功來。過了兩個時辰，已是午後，一名綠衫弟子端著盤子走進來，盤中裝著四個無酵饅頭，說道：「谷主今日新婚大喜，也讓你好好吃一個飽。」將盤子放在漁網之側，他手上密密層層的包著粗布，唯恐為情花所傷。楊過伸手出網，取過四個饅頭都吃了，心想：「我既要和這賊谷主廝拚到底，便不能作踐自己身子。」那弟子笑道：「瞧不出你胃口倒好。」突然門口綠影一晃，又有一名綠衫弟子進來，悄沒聲的走到那人身後，伸拳在他頭頂重重擊落。先前那人沒瞧見來人是誰，已給打得昏暈過去。楊過見偷襲的那人竟是公孫綠萼，奇道：「你……你……」公孫綠萼轉身先將室門關上，低聲道：「楊大哥悄聲，我來救你。」說著解開漁網的結子，搬開叢叢情花，放了楊過出來，她手上也纏著粗布。楊過遲疑道：「令尊若知此事……」公孫綠萼道：「我拚著身受重責便是。」隨手摘下一小叢情花，塞在那綠衫弟子口中，令他醒後不能呼救，然後將他縛入漁網，情花堆了個滿身，這才低聲道：「楊大哥，倘若有人進來，你就躲在門後。你身中劇毒，我到丹房去取解藥給你。」楊過好生感激，知她此舉身犯奇險，自己與她相識不過一日，她竟背叛父親來救自己，說道：「姑娘，我……我……」內心激動，竟然說不下去了。綠萼微微一笑，說道：「你稍待片刻，我即時便回。」說著翩然出室。公孫綠萼年方十八，正當情竇初開之時，絕情幽谷中所授內功修為，本來皆教人屏棄情愛，斷絕欲念。但有生即有情，彿家稱有生之物為「有情」，不但男女老幼皆屬有情，即令牛馬豬羊、魚鳥蛇蟲等等，也均有情，有生之物尚真無情，不免滅絕，更無繁衍。絕情谷所修者大違人性物性，殊非正道。谷中雖有男子，但人人言語無味，神色冰冷。公孫綠萼自幼少享父母親人之情，所遇者皆以無情為高，世上所有美味華服、脂粉珍飾，暢情悅性之物事，皆遭排斥，突然遇到楊過，此人不但大讚其美，且舉止跳脫，言語可喜，忽然而逢人生絕大快人快事，不由得心魂俱醉，無可抗禦。這一日中，靜中自思，無時無刻不在楊過身上，一縷情絲，牢牢繫上了這少年男子，再也不能自拔，雖為片面相思，但「作繭自縛」，所縛者也是生死以之，不亞於兩情相悅了。楊過呆呆出神：「她何以待我如此好法？我雖遭際不幸，自幼被人欺辱，但世上真心待我之人卻也不少。姑姑是不必說了，如孫婆婆、洪老幫主、義父歐陽鋒、黃島主這些人，又如程英、陸無雙，以及此間公孫綠萼這幾位姑娘，無不對我極盡至誠。我的時辰八字必是極為古怪，否則何以待我好的如此之好，對我惡的又如此之惡？」他卻想不到自己際遇特異，所逢之人不是待他極好，便是極惡，乃他自己天性偏激使然，心性相投者他赤誠相待，言語不合便視若仇敵，他待別人如是，別人自然也便如是以報了。等了良久，始終不見綠萼現身。楊過越等越擔憂，初時還猜想定是丹房中有人，盜藥一時不得其便，時刻漸久，心想縱然取藥不得，她也必過來告知，瞧來此事已凶多吉少，她為我干冒大險，我怎可不設法相救？於是將室門推開一縫，向外張望，門外靜悄悄的並無人影，當即溜了出來，卻不知綠萼身在何處。正自徬徨，忽聽轉角處腳步聲響，他忙縮身轉角，只見兩名綠衫弟子並肩而來，手中各執一條荊杖，顯是行刑之具。楊過大怒：「姑姑寧死不屈，這無恥谷主竟要對她苦刑逼迫！」放輕腳步，跟隨在兩名弟子之後。那二人並不知覺，曲曲折折的繞過幾道長廊，來到一間石室之前，朗聲說道：「啟稟谷主，荊杖取到。」推門入內。楊過心中怦怦而跳，見那石室東首有窗，走到窗下，湊眼向內張望，豈知小龍女不在室內，綠萼卻垂首站在父親之前。谷主居中而坐，兩名綠衫弟子手持長劍，守在綠萼左右。谷主接過荊杖，冷冷的道：「萼兒，你是我親生骨肉，到底為何叛我？」綠萼低頭不語。谷主道：「你看中了那姓楊的小子，我豈有不知？我本說要放了他，你又何必性急？明日爹爹跟他說，就將你許配於他如何？」楊過如何不知公孫綠萼對己大有情意，但此刻聽人公然說將出來，一顆心還是怦然而動。公孫綠萼低頭不語，過了片刻，突然抬頭，朗聲說道：「爹爹，你此刻一心想著自己成親，那裏還顧念到女兒？」谷主哼了一聲，並不接口。綠萼又道：「不錯，女兒欽慕楊公子為人正派，有情有義。但女兒知他心目中只有龍姑娘一人。女兒所以救他，就是……就是瞧不過爹爹的所作所為，別無他意。」楊過心中激動：「這賊谷主乖戾妄為，所生的女兒卻如此仁義。」谷主臉上木然，並無氣惱之色，淡淡的道：「依你說來，那我便是為人不正派了，便是無情無義了？」綠萼道：「女兒怎敢如此數說爹爹。只是……只是……」谷主道：「只是怎麼？」綠萼道：「那楊公子身受情花的千針萬刺，痛楚如何抵擋？爹爹，你大恩大德，放了他罷。」谷主冷笑道：「我明日自會救他放他，何用你從中多事。」綠萼側頭沉吟，似在思量有幾句話到底該不該說，終於臉現堅毅之色，說道：「爹爹，女兒受你生養撫育的大恩，那楊公子只是初識的外人，女兒如何會反去助他？倘若爹爹明日當真給他治傷，將他釋放，女兒又何必冒險到丹房中來？」谷主厲聲說道：「那你為何又來了？」公孫綠萼道：「女兒就知爹爹對他不懷善意，你逼迫龍姑娘與你成親之後，便要使毒計害死楊公子，好絕了龍姑娘之念。你中毒針後要解藥，說過要讓他們出谷，不加阻攔，這話便不守信，剛才比劍，明明是他們饒了你，人人都瞧見的……」谷主兩道長眉登即豎起，冷冷的道：「哼，當真養虎貽患。把你養得這麼大了，想不到今日竟來反咬我一口。拿來！」說著伸出手來。綠萼道：「爹爹要甚麼？」谷主道：「你還裝假呢？那治情花之毒的絕情丹啊。」綠萼道：「女兒沒拿。」谷主站起身來，道：「那麼那裏去了？」楊過打量室中，見桌上，櫃中滿列藥瓶，壁上一叢叢的掛著無數乾草藥，西首並列三座丹爐，這間石室自便是所謂丹房了。瞧著谷主的神情，綠萼今日非受重刑不可，只聽她道：「爹爹，女兒私進丹房，確是想取絕情丹去救楊公子，但一直沒找到，否則何以會給爹爹知覺？」谷主厲聲道：「我這藏藥之所極是機密，幾個外人一直在廳，沒離開過一步，這絕情丹突然失了影蹤，難道它自己會生腳不成？」綠萼跪倒在地，哭道：「爹爹，你饒了楊公子性命，命他出谷之後永世不許回來，也就是了。」谷主冷笑道：「若是我性命垂危，你未必便肯跪地向人哭求。」綠萼不答，只抱住了他雙膝。谷主道：「你取去了絕情丹，又教我怎生救他？好，你不肯認，也由得你。你就在這兒耽一天。你雖偷了我的丹藥，卻送不到那姓楊的小子口中，總是枉然，十二個時辰之後，我再放你罷！」說著走向室門。公孫綠萼咬牙叫道：「爹爹！」谷主道：「你還有何話說？」綠萼指著那四名弟子道：「你先叫他們出去。」谷主道：「我谷中眾心如一，事無不可對人言。」綠萼滿臉通紅，隨即慘白，說道：「好，你不信女兒的話，那你便瞧我身上有沒有丹藥。」說著解去上衫，接著便解裙子。公孫谷主忙揮手命四名弟子出外，關上了室門。片刻之間，綠萼已將外衫與裙子脫去，只留下貼身的小衣，果然身上並無一物。楊過在窗外見她全身晶瑩潔白，心中怦的一動。他是少年男子，綠萼身材豐腴，容顏俏麗，一看之下，不由得血脈賁張，心生情欲，全身登時劇痛，隨即想起：「她是為救我性命，這才不惜解衣露軀，楊過啊楊過，你再看一眼，那便禽獸不如了。」急忙閉眼，但心神煩亂之際，額頭竟輕輕在窗格子上一碰。這一碰雖只發出微聲，公孫谷主卻已知覺，走到三座丹爐之旁，將中間一座丹爐推開，把東首的推到中間，西首的推到東首，然後將原在中間的推到了西首，說道：「既是如此，我便允你饒那小子的性命便是。」綠萼大喜，拜倒在地，顫聲道：「多謝爹爹！」谷主走到靠壁的椅中坐下，道：「我谷中規矩，你是知道的。擅入丹房，該當如何？」綠萼低首道：「該當處死。」谷主嘆道：「你雖是我親生女兒，但也不能壞了谷中規矩，你好好去罷！」說著抽出黑劍，舉在半空，柔聲道：「唉，萼兒，你如從此不代那姓楊的小子求情，我便饒你。我只能饒一個人，饒你還是饒他？」公孫綠萼低聲道：「饒他！」谷主道：「好，我女兒當真大仁大義，勝於為父得多了。」揮劍往她頭頂劈下去。楊過大驚，叫道：「且慢！」從窗口飛身躍入，跟著叫道：「該當殺我！」右足在地下一點，正要伸手去抓公孫谷主手腕，阻他黑劍下劈，突覺足底一軟，卻似踏了個空。楊過急提真氣，左手兩根手指在地下一捲，身子斗然向上拔起。谷主雙掌在女兒肩頭一推。綠萼身不由主的急退，往楊過身上撞來。楊過躍起後正向下落，公孫綠萼恰好撞向他身上，兩人登時一齊筆直墮下，但覺足底空虛，竟似直墮了數十丈尚未著地。楊過雖然驚惶，仍想到要護住綠萼性命，危急中雙手將她身子托起，眼前一片黑暗，不知將落於何處，足底是刀山劍林？還是亂石巨岩？思念未定，撲通一聲，兩人已摔入水中，往下急沉，原來丹房之下竟是個深淵。