第五十四回　半枚丹藥裘千尺逼緊嗓子，冷笑道：「我和你誼屬至親，你還假裝不認得我麼？」她說這兩句話之時，氣運丹田，雖然聲音不響，但遠遠傳了出去，這水仙幽谷四週皆山，過不多時，四下裏回聲響應，只聽得「不認得我麼？不認得我麼？」的聲音紛至沓來。金輪法王、瀟湘子、尹克西等均在一旁觀禮，聽了裘千尺的話聲，知是一個大有來頭的人物，無不群情聳動，一齊注目。公孫止見他身披葛衫、手搖蒲扇，正與前妻所說妻舅裘千仞的形貌相似，但說是裘千仞到來，此事絕不可能，瞧此人來意不善，暗自戒備，冷冷的道：「我與尊駕素不相識，說什麼誼屬至親，豈不可笑？」廳上諸人中以尹克西最是熟悉武林舊事，見了裘千尺的葛衫蒲扇，心念一動，說道：「閣下莫非是鐵掌水上飄裘千仞裘老前輩麼？」裘千尺哈哈一笑，將蒲扇搖了幾搖，說道：「我只道世上識得老朽之人都死光了，原來還剩著一位。」公孫止不動聲色，道：「尊駕當真是裘千仞麼？只怕是冒名頂替之徒。」裘千尺吃了一驚，心道：「這賊殺才恁地機靈，須知我不是？」想不透他從何處看出破綻，當下微微冷笑，卻不回答。楊過不再理會他夫妻倆如何搗鬼，搶到小龍女身邊，右手握著絕情丹，左手揭去罩在臉上的紅巾，叫道：「姑姑，張開嘴來。」小龍女乍見楊過，心中怦的一跳，驚喜交集道：「你果然好了。」她此時已知公孫止心腸歹毒，行止戾狠，所以答允與他成婚，全是為了要救楊過一命，見他突然到來，還道公孫止言而有信，已治好了他身上之毒。楊過手一伸，將那絕情丹送在她的口內，叫道：「快吞下！」小龍女也不知是什麼東西，依言吞入肚內，但覺一股涼意，直透丹田。綠萼急叫道：「你給她吃了，你自己呢？」小龍女立時會意，驚道：「你還沒服解藥麼？」這時廳上亂成一團，公孫止見楊過又來搗亂，欲待制止，卻又忌憚這蒙面怪客，不知是何等厲害的人物，一時不敢發作。楊過將小龍女頭上的鳳冠霞帔，扯得粉碎，挽著她的手臂，退在一旁，說道：「姑姑，這賊谷主有苦頭吃了，咱們瞧熱鬧吧。」小龍女心中一片混亂，偎倚在楊過身上，不知說什麼好。那渾人馬光祖見楊過突然到來，心中說不出的喜歡，那理會他與小龍女在一起，實不喜旁人前來打擾，卻上前問長問短，囉唆不清。尹克西素聞裘千仞二十年前威震大江南北，是個了不起的人物，又聽他一笑一喝，山谷鳴響，內功極是深厚，有心與他結交，於是上前一揖，笑道：「今日是公孫谷主大喜之期，裘老前輩也趕來喝一杯喜酒麼？」裘千尺指著公孫止道：「你可知他是我什麼人？」尹克西道：「這倒不知，卻要請教。」裘千尺道：「你要他自己說。」公孫止又問一句道：「尊駕當真是鐵掌水上飄？」雙手一拍，向一名綠衫弟子道：「去書房將東邊架上的拜盒取來。」綠萼六神無主，順手端過一張椅子，讓母親坐下。公孫止暗暗奇怪：「怎地她與那姓楊的小子摔入鱷魚潭中，居然不死？」片刻之間，那弟子將拜盒呈上，公孫止打了開來，取出一信，冷冷的道：「數年前，我曾接到裘千仞的一通書信，倘若尊駕真是裘千仞，那麼這封信便是假的了。」裘千尺吃了一驚，心想：「二哥和我反目以來，從來不通音問，怎地有書信到來？卻不知這信中說些什麼來？」大聲道：「我幾時寫過什麼書信給你？當真是胡說八道。」公孫止聽了她說話的腔調，忽地記起一個人來，猛吃一驚，背心上登時出了一陣冷汗，但隨即想道：「不對，不對，她死在那地底石窟之中，連骨頭也早化成了灰。但這人究竟是誰？」當下打開書信，朗聲誦讀道：「止弟尺妹均鑒：自大哥於鐵掌峰上喪身於郭靖黃蓉之手……」裘千尺聽了這第一句話，心中不禁又悲又痛，喝道：「什麼？誰說我大哥死了？」她生平與裘千里兄妹之情最篤，忽地聽到他的死訊，全身發顫，聲音也變了。她本來氣發丹田，話聲之中難分男女，此時深情流露，「誰說我大哥死了」這句話之中，顯出了女子聲氣。公孫止為人極是機警，一聽眼前之人竟是一個女子，雖然內心深處驚恐更甚，但更加斷定她絕非裘千仞，當下繼續讀信道：「……愚兄深愧過去數十年中，極虧友于之道，以至兄妹失和，罪皆在愚兄也。中夜自思，惡行種種，又豈僅獲罪於大哥賢妹而已？比者華山二次論劍，愚兄得蒙一燈大師點化，今已放下屠刀，皈依三寶矣。修持日淺，俗緣難斷，青燈古佛之旁，亦常憶及兄妹昔日之歡也。臨風懷想，維願多福，衲子悔生合什。」他一路讀，裘千尺一路暗暗飲泣，等到那信讀完，他忍不住放聲大哭，叫道：「大哥，二哥，你們可知我身受的苦楚啊。」倏地揭下面具，叫道：「公孫止，你還認得我麼？」這一句厲聲而喝，大廳上又有七八枝燭火熄滅，餘下的也是搖晃不定。燭光黯淡之中，眾人眼前突地出現一張滿臉慘厲之色的老婦面容，無不大為震驚，誰也不敢開口，廳上寂靜無聲，各人心中怦怦跳動。突然之間，站在屋角裏侍候的一個老僕奔上前來，叫道：「主母，主母，你可沒有死啊。」裘千尺點點頭道：「張二叔，虧你還記得我。」那老僕極是忠心，見主母無恙，喜不自勝，連連磕頭，叫道：「主母，這才是真正的大喜了。」廳上的賀客之中，除了金輪法王等少數幾個外人，其餘都是谷中鄰里，凡是三四十歲以上的，大半認得裘千尺，一時七張八嘴，擁上前來問長問短。公孫止大聲喝道：「都給我退開！」眾人愕然回首，只見他對裘千尺戟指喝道：「賤人，你怎地又回來了？居然還有面目來見我？」綠萼一心盼望父親認錯，與母親重歸於好，那知聽他竟說出這等話來，激動之下，奔到父親跟前，跪在地下，叫道：「爹，媽沒有死，沒有死啊。你快陪罪，請她原恕了吧！」公孫止冷笑道：「請她原恕？我有什麼不對了？」綠萼道：「你將媽媽手足筋絡挑斷，幽閉在地底石窟之中。讓她死不死活不活的苦渡十多年時光，爹爹，你怎對得住她啊。」公孫止冷然道：「是她先下手害我，你可知道麼？她將我推在情花叢中，叫我身受千針萬刺之苦，你知道麼？她將解藥浸在砒霜液中，叫我服了也死，不服也死，你可知道麼？她還逼我手刃……手刃一個我心愛之人，你可知道麼？」綠萼哭道：「女兒都知道，那是柔兒。」公孫止已有十餘年沒聽人提起這個名字，這時不禁臉色大變，抬頭向天，喃喃的道：「不錯，是柔兒，是柔兒，是這個狠心毒辣的賤人，逼得我殺了她的。」只見他臉色越來越是淒厲，輕輕的叫著：「柔兒……柔兒……」楊過心想這對冤孽夫妻誰都不是好人，自己中毒已深，在這世上已活不了幾日，這幾天之中只盼與小龍女找個人跡不到之所，安安靜靜的渡過，那裏還有心思去分辨公孫止夫婦的誰是誰非，輕輕拉了小龍女的衣袖，低聲道：「咱們去吧。」小龍女道：「這女人真的是他妻子麼？他真的這麼關了十多年？」她心地真誠純潔，實難相信世上有如此惡毒之人。楊過道：「他夫妻二人是互相報復。」小龍女偏著頭沉吟半晌，低聲道：「這個我就不懂啦。難道這女人也是和我一般，被逼和他成親？」在她心中想來，二人若非被逼成婚，定然你憐我愛，豈能有這種極可怖的相互殘害？楊過搖頭道：「世上好人少，惡人多，這種人的心思，原是教旁人難以猜測……」正說到此處，忽聽公孫止大喝一聲：「滾開！」右腿一抬，綠萼身子飛起，向外撞將出來，顯是給父親踢了一腳。她身子飛去的方向，正是對準了裘千尺的胸膛。裘千尺手足用不得力，只得低頭一避，但綠萼來勢太快，砰的一響，她身子與母親肩頭相碰，裘千尺仰天一交，連人帶椅的向後摔去，光禿禿的腦門正好撞在石柱之上，登時鮮血濺柱，爬不起身。綠萼給父親踢了這一腳，也是俯伏在地，昏了過去。楊過本欲置身於這場是非之外，眼見公孫止如此兇暴，忍不住的怒氣勃發，正要上前與他理論，小龍女身形一晃，已搶上前去，將裘千尺扶起，在她腦後「玉枕穴」上推拿了幾下，抑住流血，然後撕下衣襟，給她包紮傷處，向著公孫止喝道：「公孫先生，她是你元配夫人，為何你待她如此？你既有夫人，何以又想娶我？便算我嫁了你，你日後對我，豈不也如對她一般？」這三句問話問得痛快淋漓，公孫止張口結舌，無言以對。馬光祖忍不住大聲喝采，瀟湘子冷冷的道：「這位姑娘說得不錯。」公孫止對她實懷一片痴戀，雖給她問得語塞，心中卻並不動怒，低聲下氣的道：「柳兒，你怎能與這惡潑婦相比？我是愛你唯恐不及，我對你若有絲毫壞心眼兒，管教我天誅地滅。」小龍女淡淡的道：「天下我只要他一個人愛我，你就是再喜歡我一百倍，我也半點不希罕。」說著過去拉住了楊過的手。楊過憤激異常，心道：「姑姑這般傾心待我，偏生我已活不了幾日，這都是你這狗賊害的。」指著他喝道：「你說對我姑姑沒半點壞心眼兒，哼，你將我陷身死地之中，卻來騙她成婚，這是好心眼兒麼？她身中情花之毒，你明知無藥可救，卻不向她說破，這是好心眼兒麼？」小龍女吃了一驚，顫聲道：「當真麼？」楊過道：「不要緊，這藥你已服下了。」說著微微一笑，這微笑中又是淒涼，又是愉快，心想：「我把藥給你服了，我是甘心情願的為你而死啊。」公孫止望望裘千尺，又望望小龍女和楊過，眼光在三人臉上掃了一轉，心中妒恨、情慾、失望、羞愧，各種激情糾結在一起，平素雖是極有涵養，此時卻已陷入半瘋之境，突然一俯身，從新婚交拜的紅氈之下取出陰陽雙刀，噹的一聲互擊，喝道：「好，好！今日咱們一齊同歸於盡吧！」眾人萬料不到他在吉具之下竟藏著凶器，不禁同聲「噫」了一下。小龍女冷笑道：「過兒，這等惡人，原也不必跟他客氣。」嗆啷一響，也從新娘的大紅喜服之下取出一對劍來，正是那君子劍與淑女劍。楊過大喜，叫道：「啊，你只是為了救我，這才假意和他成婚。」要知小龍女雖然不通世務，但對付心中恨惡之人，下手時卻半點也不留情，當時為孫婆婆報仇，即曾殺得重陽宮中全真諸道心驚膽戰，廣寧子郝大通幾乎性命不保。此日公孫止害得她與楊過不能團圓，她早已有了以死相拼之念，是以喜服下暗藏雙劍，只待他救了楊過，立時俟機相刺，若是不勝，那便自刎以殉，絕不將貞潔喪在這水仙幽谷之中。眾賀客見一對新婚夫婦原來各藏刀劍，都是驚愕無已，只有金輪法王等少數有識之士，早料到這場喜事必無美滿結果，但見裘千尺一擊即倒，與她先前所顯示的深厚內功殊不相稱，卻是大感詫異。楊過從小龍女手中接過君子劍來，說道：「姑姑，咱們今日殺了這匹夫，給我報仇。」小龍女將淑女劍一震，奇道：「給你報仇？」楊過暗自難過，但想此事不能跟她說穿，只說：「這賊殺才害的人不少。」長劍抖處，逕刺公孫止左脅。他知今日之鬥，實是極為凶險，小龍女身上情花之毒雖解，自己卻中毒極深，若是雙劍合璧，施展「玉女素心劍法」，一動真情，立時劇痛難當，於是目不斜視的望著敵人，使開「全真劍法」，一招一式，法度謹嚴無比。這一路劍法若是由馬鈺、丘處機等老道出手，自是端穩凝持，深具厚重古樸之致，在楊過使來，卻不免顯得少年老成，微見澀滯。公孫止知他二人雙劍聯手的厲害，一上手即使開陰陽倒亂刀法，右手黑劍，左手金刀，招數凌厲無前。但楊過的全真劍法乃當年王重陽所創，雖不如敵手兇悍，卻是變化精微，楊過謹守不攻，連接了他三招。小龍女一聲呼叱，挺著淑女劍攻擊公孫止後心。公孫止恚恨難當，心道：「這個花朵一般的少女原是我新婚夫人，此時卻與旁人聯劍攻我。」又想：「裘千尺突然出現，揭破前事，自己威信掃地，顏面無存，非但再難逼迫小龍女成婚，連這水仙幽谷的基業也已不保。」但他仗著武功精湛，數十年來所謀無不順遂，今日雖遇棘手難題，還是要拼武力一逞，只要將楊過打敗，便挾著小龍女遠走高飛，縱然她只活得三十六日，這三十六日之中也要叫她成為自己妻室。他心思越想越邪，這倒亂刀法卻越來越是猛惡。小龍女使著玉女劍法，待要和楊過心意相通，發揚「素心劍」的威力，那知他目光始終不和她相遇，只是自顧自的揮劍拒戰。小龍女好生奇怪，道：「過兒，你怎麼不瞧我？」她心中柔情漸動，劍光忽長。楊過聽了她的語聲，心中一震，登時胸口劇痛，劍招稍緩，嗤的一下，衣袖已被黑劍劃破，小龍女大驚，刷刷刷連攻三劍，阻住公孫止進擊。楊過道：「我不能瞧你，也不能聽你說話。」小龍女軟語溫存：「為什麼？」楊過只怕再遇危險，粗聲答道：「你要我死，那就跟我說話。」他怒氣一生，疼痛登止，將公孫止黑劍的招數盡行接了過來。小龍女好生歉然，道：「你別生氣，我不說啦。」突然心念一動：「啊，我劇毒已解，難道他並未服藥？」想到此處，又是感激，又是憐惜，當真是柔絲萬縷，深情無限，這一下勁隨心生，玉女素心劍法威力大盛，招數遞將出去，竟然將楊過全身要害，盡行護住。本來她既守護楊過，楊過就該代她防禦敵招，但他不敢斜目旁視，變得她全身一無守備，處處能受敵招。公孫止的目光何等敏銳，數招之間，早已瞧出破綻，但他不欲傷害小龍女半分，一刀一劍，均是向楊過猛烈砍刺，但見攻的果是如驚濤衝岸，守的卻也似堅岩屹立，數十招中公孫止竟是半點也奈何不得敵手。這時綠萼已經醒轉，站在母親之旁觀鬥，她見小龍女全然不顧自身安危，盡力守護楊過，不禁自問：「若是換作了我，當此生死之際，也能不顧自身而護他麼？」想到此處，輕輕嘆了口氣，心道：「我定能如這位姑娘這般待他，只是他卻萬萬不肯如此待我。」正自胡思亂想，忽聽裘千尺叫道：「假刀非刀，假劍非劍！」楊過與小龍女聽了，同時一怔。二人尚未明白她這兩句話的用意，裘千尺又叫道：「刀即是刀，劍即是劍。」楊過與公孫止鬥了兩次，一直在潛心思索他這陰陽倒亂刀法的祕奧所在，但覺他將輕飄飄的黑劍硬砍硬拆，一柄沉厚重實的鋸齒金刀卻是靈動飛翔，走的全是單劍的路子，招數極是奇特。但若以刀作劍，以劍作刀，那也罷了，偏生倏忽之間，他劍法中又顯示刀法，而刀招中也隱隱含著劍招的殺著，端的是變化無方，捉摸不定，此時忽聽得裘千尺叫了那十六個字，靈機一動，心道：「難道他刀上的劍招、劍上的刀招全是花假？」眼見那黑劍橫肩砍了過來，明明是大刀的招數，心中只當他是一柄長劍，君子劍一挺，雙劍相交，錚的一聲，兩人各自後退了一步，原來這黑劍底子裏果然仍舊是劍，所使的刀招只是炫人耳目，但若對方武功稍差，不能適當應付，那刀招卻也能夠傷人。楊過一試成功，心中大喜。當下凝神找他刀劍中的破綻，心想他招術錯亂，雖然奇妙，但路子定然不純，拆了數招，忽聽裘千尺道：「攻他右腿，攻他右腿。」楊過見他金刀晃動，下盤實是無隙可乘，但想裘千尺手足勁力雖失，胸中所藏的武學卻絲毫未減，公孫止的武功既是她所傳授，想來定知他的虛實，當下依然攻擊對方右腿。公孫止橫刀架開，右腿處無隙可乘，但這麼一橫刀，左肩與左脅卻同時暴露。楊過不等裘千尺指點，長劍閃處，已將他腋底的衣衫劃破。公孫止咒罵了一聲，向後躍開，怒目向裘千尺喝道：「老乞婆，瞧我放不放過你？」說著又挺刀劍向楊過攻了過去。楊過舉劍一擋，裘千尺又道：「踢他後心！」此時二人正面相對，要跟他後心絕無可能，但此時楊過對裘千尺已頗具信心，相信她這話中必有深意，不管如何，逕往敵人後心搶去。公孫止迴刀後削，裘千尺叫道：「刺他眉心。」楊過心道：「我剛轉到他背後，你又要我刺他眉心。」但勢在緊迫，不及多想，立時又轉到敵人身前，正欲挺劍刺他眉，裘千尺又叫道：「削他屁股！」綠萼在旁瞧得兩掌心中都是汗水，皺起了眉來，心道：「媽這般亂喊亂叫，那不是在反助爹爹麼？」她口中不言，馬光祖卻已忍不住大聲說道：「楊兄弟別上了這老太婆的當，她要累死你。」楊過前後轉了幾次，已隱約體會到裘千尺的用意，聽她呼前便即趨前，聽她喝後立時搶後，果然數轉之後，公孫止右脅下露出破綻，他長劍一抖，嗤的一聲，衣衫刺破，劍尖入肉寸餘，公孫止脅下登時鮮血迸流。眾人「噫」的一聲，一齊站了起來。法王等均已明白，原來裘千尺並不是指點楊過如何取勝，卻是教他如何從不可勝之中，尋求可勝之機，不是指出公孫止招數中的破綻，而是要楊過在敵人絕無破綻的招數之中，逼他露出破綻，她一連指點了幾次，楊過聰明之極，已領會了這上乘武學的精義，心中佩服無已，暗想：「敵人若是高手，招數中焉有破綻可尋？這位裘老前輩的指點，當真令人受用不盡。」但要迫得公孫止露出破綻，非但武功必須勝過，尚得熟知他的招數，方能於十餘招之前，對他所有的後著應變料得清清楚楚，而逐步引導他走上失誤之途，此一點唯裘千尺所能，楊過卻是只明其理，無力自行，當下聽著她的指點，劍光霍霍，向公孫止前後左右一陣急攻，二十餘招後，公孫止腿上又中了一劍。這一劍著肉雖然不深，但拉了一條長長的口子，幾有五六寸長。公孫止心想：「這男女二人併力守護，急切間傷不得姓楊的小子，再鬥下去，我須喪身在這小賊的劍下。」當年他為了自己活命，曾將心愛的情人刺死，此時事在危急，也已顧不得小龍女，當下黑劍晃動，刷的一刀，向小龍女肩頭砍了下去。楊過一驚，挺劍代她守護，猛聽得裘千尺叫道：「刺他腰下。」楊過一怔，心想：「姑姑此時受攻，我如何不救？但裘老前輩每次指點均有深意，想來這是一招圍魏救趙的妙著。」心念甫動，長劍已圈轉刺他腰下。忽聽得小龍女「啊」的一聲叫，臂上已受重創，嗆啷一聲，淑女劍掉在地下，公孫止黑劍斜掠，擋開了楊過一招。楊過大驚，急叫：「你快退開，我一個人對付他。」他這一動情關注，胸口又是一陣疼痛。小龍女受傷不輕，只得退了下來，撕衣襟裹紮傷口。楊過奮力惡鬥，對裘千尺的指點失誤甚是惱怒，向她怒目橫了一眼，裘千尺自是明白他的用意，冷笑道：「你怪我什麼？我只助你殺敵，誰來管你救人？哼哼，這姑娘的死活，與我有甚相干？」楊過怒道：「你兩夫妻真是一對兒，誰都沒有心腸！」這一句話罵得甚是厲害，裘千尺只是冷笑一聲，也不動怒，臉上神色自若，靜觀二人酣鬥。楊過斜眼瞧了小龍女一眼，見她靠在一張椅上，緩緩包紮傷口，料想並無大礙，精神一振，劍招一變，自全真劍法變為玉女劍法。公孫止見他的劍法本來穩重端嚴，突然間輕靈跳脫，丰姿綽約，登時如換了一個人一般，心下微感奇異，暗想：「此人詭計多端，又在搗什麼鬼？」但接招之下，只覺他劍法吞吐激揚，宛然名家風範，與小龍女的劍法正是一路，心中疑心盡去，當下金刀黑劍，同時攻了上去。十餘招後，楊過又漸漸落了下風，給他逼得不住倒退，裘千尺累次出言指點，但楊過惱她有意損傷小龍女，對她的呼叫宛似不聞，暗道：「誰要你來囉唆？」刷刷刷刷四劍，長吟道：「良馬既閒，麗服有暉，左攬繁弱，右接忘歸。」口中長吟，劍招配合著這四言詩句，揮舞得瀟灑有致。公孫止一呆，道：「什麼？」楊過又吟道：「風馳電逝，躡景追飛。凌厲中原，顧盼生姿。」那詩句是四字一句，劍招也是四招一組，吟到「風馳電逝」時劍去奇速，而「凌厲中原，顧盼生姿」這句上卻是迅猛之餘，繼以飄逸。公孫止從沒見過這路劍法，聽他吟得好聽，攻勢登緩，凝神捉摸他詩中之意，心知他劍招與詩意相合，只要領會了詩中含義，便能破他劍法。但聽他又吟道：「息徒蘭圃，秣馬華山。流磻平皋，垂綸長川。目送歸鴻，手揮五絃。」這幾句詩吟來甚是淡然自得，劍法卻是大開大闔，峻潔雄秀，尤其最後兩句，似乎心有二用，令人難以捉摸。小龍女此時已裹好創口，見楊過的劍法使得好看，但從未聽他說起過，不禁問道：「過兒，這是什麼劍法，誰教你的？」楊過笑道：「我自己琢磨的，姑姑你說好麼？那朱子柳在英雄宴上以書法化入武功，我想以詩句化入武功，也必能夠。」小龍女道：「很好啊……」忽聽得金輪法王讚道：「楊兄弟，你這份聰明智慧，真叫老衲佩服得緊。下面幾句自然是俯仰自得，游心太玄，嘉彼釣叟，得魚忘荃……」公孫止心一念動：「這大和尚是在出言指點我了。」當下也不及細想這和尚是何用意，但想「俯仰自得」必是上一劍之後緊接下一劍，當即揮黑劍先守上盤繼守下盤，金刀從中盤疾攻了過去。原來金輪法王文武全才，雖然僻居西藏，對於漢人經史百家之事，無所不窺，他聽楊過口中吟詩，早知他的下句，是以先說了出來，想借公孫止之手，將他除去。這一次公孫止果然搶了先著，楊過劍招未出，已被他將去路盡數封住，鋸齒金刀卻從中路要害處遞了過來。好在楊過聽到法王吟詩，也早防有此著，收住自創的四言詩劍法，長劍橫守中盤，左手食指錚的一聲，在敵人金刀背上一彈。公孫止只感手臂一震，虎口微微發麻，心中暗自吃驚：「這小子的古怪武功真多。」要知楊過適才這一彈，使的正是黃藥師所傳的彈指神通功夫，只因他功力未夠，不能克敵制勝，這一招若是讓黃藥師彈上了，公孫止的金刀非脫手不可。但也就只這麼一指，楊過已於瞬息之間從下風搶回上風，長劍飛舞，使的也是黃藥師所授的「玉簫劍法」，這玉簫劍與彈指功夫，都是以攻擊敵人穴道為主，劍指相配，饒是楊過功夫未純，但一陣急攻，也使公孫止招架不易。此時裘千尺又在旁呼喝：「他劍刺右腰，刀劈項頸！」「他劍削右肩，刀守左脅。」竟將公孫止每一路招數都先行喝了出來。如此一來，楊過自是有勝無敗。當法王搶吟詩句之時，楊過自可立即變招，公孫止的武功卻是裘千尺所授，他雖另有家傳武學，但這些武功的招數裘千尺也是無一不知，因此不論他如何騰挪變化，總是給裘千尺先行喝了出來。只聽得她叫道：「他刀劍齊攻你上盤！」這一句呼喝，時分拿捏得極是陰毒，恰好公孫止刀劍已出，無法中途改變，而楊過卻有餘裕抵擋。楊過頭一低，向前疾趨，橫劍護背，左指已截到了他臍下一寸五分的「氣海穴」。他大喜之下，心想敵人必受重創，不料公孫止飛過一腿，竟向他下顎踢到。楊過一驚之下，向旁急竄數尺，這才想起此人身上穴道極是奇特，先前小龍女用金鈴索打他穴道，也是明明打中而不受傷害，如此說來，要傷他可是千難萬難了。正自徬徨無計，公孫止刀劍又已攻上，但聽裘千尺叫道：「他刀劍交叉，右劍攻左，左刀砍右。」楊過不遑多想，當即竭力抵禦。依二人功力而論，楊過早已不敵，全賴裘千尺搶先提示，點破了公孫止所有的厲害家數。此時二人翻翻滾滾，已拆了七八百招，谷中諸子弟固然瞧得心驚膽戰，而瀟湘子等眾高手也是目眩神馳，猜不透這場激戰到底誰勝誰敗，眼看雙方每一招都是極其凶險，均能致敵死命，但在危急關頭，總能化解閃避。刀光劍影之中，只見公孫止張口喘氣，楊過汗透重衣，二人進退趨避之際均已不如先前靈動。公孫綠萼心想再鬥下去，二人必有一傷，她固不願楊過鬥敗，卻也不忍眼見父親身受損傷，低聲向裘千尺道：「媽，你叫他們別打啦，大家來評評理，說個誰是誰非。」裘千尺「哼」了一聲，道：「斟兩碗茶過來。」綠萼心中煩亂，但依言斟了兩碗茶。搶到母親面前。裘千尺一伸手，取下了包在頭頂的那塊血布。她腦門撞柱流血，是小龍女撕下衣襟替她包紮，此時取下包布，頭頂又有鮮血流出。綠萼驚道：「媽！」裘千尺道：「別作聲。」將布上的血液擠了少許在茶碗之中，一抬頭見綠萼臉上大有驚疑之色，於是在另一碗茶中也擠了一些血液。她將兩碗輕輕晃動，鮮血混入茶中，片刻間不見痕跡，這才又將那塊破布按在頭頂傷口之上，提氣叫道：「都鬥得累了，喝一碗茶再打！」對綠萼道：「送茶去給他們解渴，一人一碗。」