第五回　中巨毒寶象身死　歷苦海狄雲偷生突然之間，腦子中出現了一個念頭：「這惡僧叫我『老賊』。他見我滿臉鬍子，只道我是個老人。我若將鬍子剃得乾乾淨淨，他豈非就認我不出了？只是我身邊沒有剃刀，如何剃去這滿腮鬍子，可大不容易。哼，我死也不怕，難道還怕什麼痛，用手一根根拔去，也就是了。」他一想到立即便行，摸到一根根鬍子，一根根的拔了下來，一面拔，一面想：「就算那惡僧認我不出，也不過不來殺我而已，我又有什麼法子保護丁大哥周全？嗯，行一步，算一步，我只須暫且保得性命，能走近惡僧身旁，乘他不備，便可想法殺他。」用手指將滿腮鬍子一根根拔去，若是細心細意，緩緩施為，倒也不致如何疼痛，但狄雲惟恐在天明之前沒拔得乾淨，被寶象先行見到，是以心急慌忙的亂拔亂擰，這苦頭可就吃得大了。待得鬍子拔了一大半，忽又想起：「就算我下巴沒有鬍鬚，這滿頭長髮，還是洩露了我的本來面目。這惡僧在長江邊上追我，自然將我這披頭散髮的模樣瞧得清清楚楚了。」一不做，二不休，伸起手來，扯住兩根頭髮，輕輕一抖，便即拔了下來。拔鬍子還不算痛，那一根根頭髮要拔個清光，可當真痛得厲害。狄雲生性堅毅，對丁典義氣深重，別說只是拔鬚拔髮這等小事，只要是為了丁典，便是要他砍去自己的手足，那也是不會皺一皺眉頭。他究竟年紀甚輕，又是少見世面的鄉下人，因此想出這個笨頭笨腦的怪主意出來，若是換作一個老於江湖的中年人，自不會去幹這等傻事了。狄雲唯恐寶象聽到自己的聲息，拔一些頭髮鬍子，便極慢極慢的退出一步，幾乎化了小半個時辰，這才退到天井之中，又過小半個時辰，慢慢出了土地廟的後門，大雨點點滴滴的打在臉上，他才輕輕地舒了口氣。他將拔下的頭髮鬍鬚，都埋在爛泥之中，以防寶象發見後起疑，自己摸了摸光禿禿的腦袋和下巴，不但不再是「老賊」，而且成了個「賊禿」，悲憤之下，終於也忍不住好笑，尋思：「我這麼亂拔一陣，頭頂和下巴勢必是血跡斑斑，須得好好沖洗，以免露出痕跡。」於是抬起了頭，讓雨水淋去臉上污穢。又想：「我臉上是沒破綻了，這身衣服，若是給那惡僧認了出來，終究還是功虧一簣。嗯，這裏沒衣衫好換，我何不學那惡僧之樣，脫得赤條條地，卻又怎地？」於是將衣衫褲子，都除了下來。外衣是除去了，裏面穿烏蠶衣卻不能除去，變成了只有內衣，卻無褲子的局面，當下將外衣撕開，圍在腰間，又恐寶象識得烏蠶的來歷，便在爛泥中打了個滾，在烏蠶外衣塗滿污泥。這時便是丁典復生，只恐一時之間也認他不出，狄雲心想：「現下我不知已變成了怎樣一副模樣？待得天明，先在水潭中照上一照。」他摸索到一株大樹之下，用手挖了個洞，將那小包袱埋在其中，心下暗想：「我若能逃脫那惡僧的毒手，護得丁大哥平安，日後必當報答那位救我傷處、贈我銀兩首飾之人的大恩大德。」諸事已畢，天色也已微微明亮。狄雲輕輕向南行去，折而向西，行出里許，天已大明，眼見大雨兀自未止，知道寶象不會離廟他去，要想找一件武器，這荒野之中，卻去到那裏找去？只得拾了一塊尖銳的石片，藏在腰間，心想若能在寶象的要害處戮上一下，說不定也能要了他的性命。只是能不能一擊成功，那可只有聽天由命了。他記掛丁典，等不得另找更合用的武器，當下便向東朝那土地廟行去，心想：「我要瘋瘋顛顛，裝做是本地的一個無賴乞丐。」將近土地廟時，放開喉嚨，大聲唱起山歌來：「對山的妹妹，聽我唱啊，你嫁人莫嫁讀書郎，讀書的人兒良心壞！要嫁我癩痢頭阿三，頂上光！」他當年在湖南鄉間，原是擅唱山歌，湖畔田間，溪前山後，和戚芳兩人不知已唱過幾千幾萬首山歌。湖南鄉間風俗，山歌大都是應景即興之作，隨口而出，押以粗淺韻腳，原與日常說話並無多大差別，只是情致天然，醉人如酒。狄雲的歌聲一出口，胸間忍不住一酸，驀地想起，自從那一年和戚芳攜手同遊以來，這山歌已五年多沒出過他的喉頭，這時舊調重歌，四周的情景卻是說不出奇異古怪。聽歌者不再是那個俏美的小師妹，而是一個赤條條、惡狠狠的大和尚。他慢慢走過土地廟，逼緊了喉嚨，學著女聲又唱了起來：「你癩痢頭阿三有啥香？想娶我如花如玉小嬌娘？貪圖你頭上無毛不用梳？貪圖你……」下面這句「貪圖你」還沒唱完，寶象已從土地廟中走了出來。他將上衣圍在腰間，向外一張，要瞧瞧是誰來了，只見狄雲口唱山歌而來，頭頂光禿禿地，還道他真是個癩痢頭禿子，山歌中卻是滿口自嘲，不由得好笑，叫道：「喂，禿子，你過來！」狄雲唱道：「大師父叫我有啥事？要送我金子和銀子？癩痢頭阿三運氣好，大師父要請我吃肥豬。」他一面唱，一面走向寶象跟前，雖是勉力裝作神色自若，但一顆心忍不住劇烈異常的跳動，臉上也已變色。但寶象那裏察覺，笑嘻嘻的道：「癩痢頭阿三，你去給我找些吃的東西來，大師父重重有賞，有沒有肥豬？」狄雲搖搖頭，唱道：「荒山野嶺沒肥豬……」還待繼續唱將下去，寶象喝道：「好好說話，不許唱啊唱的。」狄雲伸了伸舌頭，勉力想裝出一副油腔滑調的小丑神氣，說道：「阿三唱慣了山歌，講話沒那麼順當。大師父，這裏前不巴村，後不巴店，十裏之內，沒有人煙。你別說想吃肥豬，便是青菜白飯，也是難找。這裏西去十五里，有好大一座市鎮，有酒有肉，有雞有魚，大師父想吃什麼有什麼，不妨便去。」他自知此刻無力殺得寶象，報他刀砍丁典之仇，只盼他信得自己言語，向西去尋飲食，自己便可抱了丁典屍身，設法逃走。可是天不作美，大雨始終不止，寶象不顧濕了身子，在雨中奔走，喝道：「你去給我找些吃的來，有酒有肉更好，否則的話，殺隻雞殺隻鴨也成。」狄雲心中掛念著的只是丁典，一面說著，一面走進殿中，只見丁典的屍身已被寶象在神壇下拖了出來，衣衫撕爛，顯是曾被他仔細搜查過。狄雲心中悲恨，便是極力掩飾，也掩飾不住，說道：「這……這裏有個死人……大師父，是……是你打死的麼？」他臉上神色大變，寶象卻只道他是見到死人害怕，獰笑道：「不是我打死的。你來認認，這人是誰？你認得他麼？」狄雲吃了一驚，一時心虛，還道他已識破自己行藏，若不是決意照護丁典，已然發足便逃，當下強自鎮定，說道：「這人相貌很特別，不是本村之人。」寶象笑道：「他自然不是你村莊之人。」突然厲聲道：「喂，去找些吃的東西來。你不聽話，瞧佛爺不要了你的狗命。」狄雲見丁典暫且無恙，稍覺放心，應道：「是，是！」轉身欲出，心想：「我且避他一避，只須半天不回來，他耐不住飢餓，自會去尋食物。他終不成帶了丁大哥走。他已搜查過丁大哥身邊，找不到什麼，自也可死心了。」不料只行得兩步，寶象厲聲喝道：「站住！你到那裏去？」狄雲道：「我去給你買吃的啊。」寶象道：「嗯，很好很好！你過多久回來？」狄雲道：「很快的，一會兒功夫就回來了。」寶象道：「去吧！」狄雲回頭向丁典的屍身望了一眼，向廟外走去。又走得兩步，突然背後風聲微動，拍拍兩響，左右雙頰上已各吃了一記耳光。幸好寶象只道他是個不會絲毫武功的鄉下漢子，沒想要他性命，下手不重；又幸好寶象身法奇快，一出手便打中狄雲，使他不及閃避，否則立時便露破綻。須知狄雲腦筋並非特別靈敏，遇到這種意外的倉卒之變，自然而然的會閃身躲避，決計來不及想到要故意裝作不會武功的模樣。狄雲吃了一驚，道：「你……你……」心想：「他既識破我行藏，只有捨命與之一拼了。」只聽寶象道：「你身上有多少銀子，拿出來給我瞧瞧！」狄雲道：「我……我……」寶象怒道：「你身上光溜溜的，諒你這窮漢也沒銀子，憑你的臭面子，又能賒得到、欠得著了？哼，你說去給我買吃的，不是存心想溜麼？」狄雲聽他這麼說，反而寬心：「原來他只瞧破我去買東西是假，那倒不要緊。」寶象又道：「你這禿頭說十裏之內無人煙，又怎能去買了吃的，即刻便回？這不是明明騙我麼？哼，你給我說老實的，到底想什麼？」狄雲結結巴巴的道：「我……我……我見了大師父害怕，想逃回家去。」寶象哈哈大笑，拍了拍長滿了黑毛的胸口，說道：「怕什麼？怕我吃了你麼？」一提到這「吃」字，登時腹中咕咕直響，更餓得難受。天亮之後，他早已在這廟中到處搜尋過了，半點可吃之物也沒有。他喃喃說道：「怕我吃了你麼？怕我吃了你麼？」這般說著，眼中忽然露出兇光，向狄雲上上下下的打量。這眼光只將狄雲瞧得滿身發毛，猜到惡僧心中在打什麼主意。寶象這時正在想：「人肉滋味本來很不錯的，人心人肝更加好吃。嗯，眼前現成有一頭肥豬在這裏，幹麼不宰了吃？」狄雲心下不住的叫苦：「我給他殺了，那也沒有什麼。瞧這惡僧的模樣，顯是要將我煮來吃了，這可冤得厲害了。我跟他拼了。」可是，跟他拼命，一定被殺，被殺了之後，仍是被他吃下肚中，那又有什麼分別？只見寶象雙眼中兇光大熾，嘿嘿獰笑，一步步的向他逼近。狄雲見寶象一步步的逼來，一張醜臉越發的顯得獰猙可怖，也是一步步的向後退縮。寶象笑道：「嘿嘿，你這瘦鬼，吃起來滋味一定不好。不過沒有辦法，肥豬沒有，瘦豬也吃。」一伸手，便抓住了狄雲的左手手臂。狄雲揮手掙扎，卻那裏掙扎得開？一時之間，心中的焦急恐懼，真是難以形容。他經過這幾年來的慘受折磨，對死已是並不害怕，但想到要被這惡僧活生生的吃下肚去，那實是不寒而慄。寶象這人生性既極兇殘，又極懶惰，眼見狄雲已成俎上之肉，再也無法逃脫，心想不如叫他先燒好湯水，然後再行下手宰殺不遲，只可惜這人不會自己宰殺自己，再將自己燒成一大碗紅燒人肉，端將上來。便道：「我殺了你來吃，有兩種法子。一是生割你腿上肌肉，隨割隨烤，那麼你就要受零碎苦頭。第二種法子是一刀將你殺了，煮肉羹吃。你說那一種法子好？」狄雲咬牙道：「你宰……將我殺了，你……你……你這惡和尚……」心頭一股怨氣，欲待破口大罵一頓，卻又怕他一怒之下，反而讓自己慘受淩遲之苦，想說的言語到得口邊，終於忍住不說。寶象笑道：「不錯，你不錯，知道就好，越是聽話，待會越是死得快活。你倔強頑抗，這苦頭那就大了。喂，癩痢頭阿三，我說啊，你去廚房裏把那隻鐵鑊拿來，滿滿的燒上一鑊水。」狄雲明知他是要用來烹食自己，還是忍不住問道：「那幹什麼？」寶象哈哈一笑，道：「這個你不用多問了。快去，快去！」狄雲道：「要燒水，在廚房裏燒好了，拿鐵鑊出來不方便。」寶象怒道：「我說什麼，便是什麼。你膽敢回嘴？」說著一巴掌打將過來，狄雲右邊臉頰上重重吃了一記。跟著寶象右腳一伸，一腳踢去，將狄雲踢了個筋頭。狄雲一跌之下，腦子突然靈敏，心道：「我與其死，不如跟他一拚。他叫我燒水，那倒是個機會，等得一大鑊水燒滾，我端起來潑在他的身上。他赤身裸體，豈不當場燙死？」心中存了這個主意，登時不再恐懼，便低頭去到廚房，將一隻破鑊端了出來。寶象亦步亦趨的跟著，生怕他乘隙逃走。狄雲見那鐵鑊上半截已然殘破，只能裝得小半鑊水，半鑊滾水的威力，自是不及滿滿一鑊，只怕未必能燙死寶象，但想就算整他不死，燙傷他也是好的。這滾水一潑出，若是對方不死，自己立時便撞牆自盡，雖然對不起丁大哥，沒能達成他的遺志，但勢在必死，那也是無可奈何了。他將鐵鑊端到殿前天井之中，接了簷頭雨水，先行洗刷乾淨，然後裝載雨水，直到水齊破口，無法再裝為止。寶象讚到：「好極，好極！癩痢頭阿三，我倒真不捨得吃了你。你這人做事乾淨利落，是把好手！」狄雲苦笑道：「多謝師父誇讚。」檢了七八塊磚頭，架了起來，將鐵鑊放於其上。破廟中多的是破桌斷椅，頹樑殘柱，狄雲急於和寶象一決生死，竟是毫不稽緩，快手快腳的執起破舊木料，堆在鐵鑊之下。可是要尋那火種，卻是為難。破廟中固是絕無火種遺留，而寶象身邊所帶的火摺也被大雨濕透，全然無用。狄雲從獄中逃出，身邊更無火刀，火石之屬。狄雲張開雙手，作個無可奈何的神態。寶象道：「怎麼？沒火種嗎？我記得他身上有的。」說著向丁典的屍身一指。狄雲見丁典的腿上被寶象砍得血肉模糊，一股悲憤之氣直衝腦門，轉頭向寶象狠狠瞪視，恨不得撲上前去咬他幾口。寶象便似老貓捉住了耗子一般，要玩弄一番，這才吃掉，對狄雲的憤怒絲毫不以為意，笑吟吟的道：「你找找去啊。若是生不了火，大和尚吃生肉也成。」狄雲俯下身去，在丁典的衣袋中一摸，果然摸到兩件硬硬的小物，正是一把火刀，一塊火石，狄雲心道：「咱二人同在牢獄之時，丁大哥身邊是沒這兩件東西的，他從何處得來？」一翻轉那柄火刀，只見上面鑄得有一行陽文招牌：「荊州老合興記」。狄雲記得，那是他和丁典去斬斷身上銬鐐的鐵店的店號，原來丁典知道出獄後火種極是需用，隨手在鐵店中取了這火刀火石。狄雲握了這對刀石，心道：「丁大哥顧慮周全，取這火刀火石，原是想和我同闖江湖之用，不料沒用上一次，便已命赴陰曹。」他怔怔的瞧著火刀火石，不由得潜然淚下。寶象全沒疑心他和丁典乃是情逾骨肉的至交，只道他發見火種後自知命不久長，是以悲泣，哈哈笑道：「大和尚是千金貴體，你前世幾生修到，竟以大和尚的腸胃作棺材，以大和尚的肚皮作墳墓，運氣當真不壞，當真不壞！快生火吧！」狄雲更不多言，在廟中找到了一張陳舊已極的黃紙籤，放在火刀、火石之旁，便打著了火。火燄燒到黃紙籤上，本來被灰塵掩蔽著的字跡便露了出來，只見籤上印著「下下」、「求官不成」、「婚姻難偕」、「出行不利」、「疾病難愈」等字樣，片刻之間，火舌便將紙籤燒去了半截。狄雲心想：「我一生不幸，不用求籤便知道了。」當即將紙籤去點燃了木片，鑊底的枯木漸燒漸旺。當鐵鑊中的清水慢慢生出蟹眼泡沫，狄雲知道這鑊水過不到一盅茶時分便即沸滾。他心神緊張，望望那水，又望望寶象裸露著的肚皮，心想生死存亡在此一舉，一雙手不自禁的打起顫來。果然過不多時，白氣蒸騰，破鑊水泡翻湧。狄雲一站直身子，端起鐵鑊，雙手一抬，便要向寶象頭上淋去。豈知他身形甫動，寶象已然驚覺，十指伸出，搶先抓住了他的手腕，厲聲喝道：「幹什麼？」狄雲不會說謊，用力想將滾湯往寶象身上潑去，但手腕給寶象抓住了，便似套在一雙鐵箍中一般，竟是絲毫無法前移。寶象若是要將這鑊滾湯潑在狄雲的頭上，只須手臂一甩，那是輕而易舉之事，但他卻可惜了這半鑊熱湯，若是淋死了狄雲，重新燒湯，不免費事。他雙臂微一用勁，平平下壓，將這隻鐵鑊放回原處，喝道：「放開了手！」狄雲如何肯放開鐵鑊，雙手又是運勁一奪。寶象一拳橫掃，砰的一聲，將狄雲擊得直跌出去，頭後腳前，直撞入神壇之下。寶象喝道：「老子要宰你了。乖乖的自己解去衣服，省得老子費事。」狄雲東邊一張，西邊一瞧，想要找什麼可以作為兵刃之物，與寶象一拚，驀地只見兩隻老鼠肚子向天，身子不住抽搐，正是將死未死，狄雲陡然在黑暗中看到一絲光明，道：「我捉到了兩隻老鼠，給你先吃起來充飢，好是不好？」寶象道：「什麼？是老鼠？是死的還是活的？」狄雲生怕他不吃死老鼠，忙道：「自然是活的，還在動呢，只不過給我捏得半死不活了。」說著忙伸手抓住了老鼠。寶象從前曾吃過老鼠，知道鼠肉之味與瘦豬肉也差不多，眼見這兩頭老鼠毫不肥大，想是破廟之中無甚食物之故，一時沉吟未決。狄雲道：「師父，我來給你剝了老鼠皮，煮一大碗湯喝，包你又快又美。」寶象是個懶人，要他自己動手煮食，倒真寧可挨餓的好，聽狄雲說給他煮老鼠湯，倒是投其所好，道：「兩隻老鼠不夠吃，你再去多捉幾隻。」狄雲心想：「我現下武功已失，手腳不靈，老鼠那裏捉得到？」但好容易出現了一線生機，決計不肯放過，忙道：「師父，我給你先煮了這兩隻大老鼠，立刻再去捉！」寶象點頭：「那也好，要是我吃得個飽，饒你一命，又有何妨？」狄雲從神壇下鑽了出來，說道：「我借你的刀子一用，切了老鼠的頭。」寶象心下渾沒當眼前這鄉下佬禿子是一回事，眼見兩隻老鼠兀自顫動，確實不是死鼠，便向單刀一指，道：「你用吧！」跟著又補上一句：「你有膽子，便向老子砍上幾刀試試！」狄雲心中，確是有搶到單刀迴身便砍之意，但給他先行說出口來，倒是不敢輕舉妄動，兩刀砍下鼠頭，開膛破肚，剝下鼠皮，先用雨水洗得乾淨，然後放入鑊中。寶象連連點頭，說道：「很好，很好。你這禿頭，煮老鼠湯是把好手。快再去捉幾隻來。」狄雲心想：「留得青山在，不怕沒柴燒！我只有暫且留得性命，方能設法保全丁大哥的遺體，再殺這惡僧為丁大哥報仇。」便道：「好，我去捉。」轉身向後殿走去。寶象道：「你若想逃走，小心我將你一塊塊活生生的割下來吃了。」狄雲道：「捉不到老鼠便捉田雞，江裏有魚有蝦，到處都是吃的。我服侍你師父，何必定要吃我？」寶象道：「哼，別讓我等得不耐煩了。喂，你不能走出廟去，知不知道？」狄雲大聲答應了，爬在地下，裝著捕捉老鼠的神態，慢慢爬到了後殿，站直身子，眼見大雨仍是傾盆而下，如何逃得脫這惡僧的毒手，當真是大費思量。他東張西望，要想找一個隱蔽之處躲了起來，一眼從後門望了出去，只見左首有個小小池塘，狄雲不管三七二十一，快步奔去，輕輕溜入池塘，只露出口鼻在水面透氣，更抓些浮萍亂草，堆在鼻上。他自幼生於水邊，水性倒是極好，只可惜這地方離江邊太遠，否則躍入大江之中，順流而下，寶象無論如何追他不上。過不到一頓飯時分，只聽得寶象大聲叫道：「阿三，阿三，捉到了老鼠沒有？」叫了幾聲，跟著便大聲咒罵起來。狄雲將右耳伸在水上，聽他的動靜。但聽他滿口污言穢語，罵得粗俗不堪，跟著踢踢噠噠，踏著泥濘尋了出來。只跨得幾步，便到了池塘上，狄雲哪裏還敢露面，捏住鼻子，全身鑽在水底。幸好那池塘因年深日久，生滿了青萍水藻，他一沉入塘底，在上面便看不到了。但水底不能透氣，狄雲一直掙到忍無可忍，終於慢慢探頭上來，想輕輕吸一口氣，不料剛吸得半口，忽喇一聲，一隻大手抓了下來，捏住了他的後頸。只聽得寶象大聲叫罵：「不把你割成十七八塊，老子便不是人，你膽敢走！」狄雲反過手來，用勁抱住他的胳臂，一股勁兒往池塘內拉扯。寶象沒料到他情急拚命，竟敢反噬，塘邊泥濘，腳下一滑，竟是撲通一聲，跌入了塘中。狄雲大喜，心想大家到了塘中，便有拼個同歸於盡的指望，使勁將他的頭往水中按去。只是那池塘水淺，寶象人又高大，池水淹不過頂，他左足一踏到塘底，反手便扣住狄雲手腕，跟著左手一壓，將他的頭掀下水去。狄雲早是豁出了性命不要，人在水底，牢牢抱住了寶象的身子，說什麼也不放手。寶象給他弄得一時無法可施，破口大罵之際，一不小心，又吞進了幾口池塘污水。寶象怒氣大盛，提起拳頭，直往狄雲背上擂去。狄雲只覺這惡僧一拳打來，雖是塘水阻了一阻，力道不如岸上擊打時之猛烈，卻也是疼痛難忍，只要再挨得幾拳，非昏去不可。他其時絕無還手之力，只有將腦袋去撞寶象的胸膛肚皮。正糾纏得不可開交，突然之間，寶象大叫一聲：「啊喲！」抓住狄雲的手慢慢放鬆，舉在半空的拳頭也不擊落，竟是緩緩的垂下，跟著身子一挺，沉入了塘底。狄雲大奇，忙掙扎著起來，只見寶象一動不動，顯已受傷而死。他驚魂未定，不敢碰寶象，遠遠站在池塘的一邊觀看。只見寶象直挺挺的躺在塘底，一動也不再動。隔了良久良久，看來寶象真的已死，狄雲兀自不敢放心，捧起一塊石頭，擲到他的身上，見他仍是不動，才知他不是裝死。狄雲爬上岸來，猜不透寶象到底如何會忽然死去，心中忽然閃過一個念頭：「難道我的神照功已然大有威力，竟然連我自己也不知道？在他胸口撞得幾頭，便送了他的性命？」狄雲怔怔的站在池塘之旁，對眼前的情景，幾乎不敢相信那是真事。但見雨點一滴滴的落在池塘水面，激成一個個漪漣。寶象的屍身蜷縮在旁，了無半絲生氣。狄雲心道：「難道丁大哥所傳我的神照功，竟爾無意之中練成了？」試一運氣，只覺「足少陽膽經」一脈中的內息，行到大腿的「五里穴」，無論如何便不上行，而「手少陽三焦經」一脈，內息行到上臂「清冷淵」，也即遇阻滯。比之在獄中時，只有反見退步，想是這幾日來心神不定，擱下了功夫所致。顯然，要練成神照功，時日火候還差得很遠。他呆了一陣，回到殿中，只見鐵鑊下的柴火已經熄滅，鐵鑊旁又有兩隻老鼠死在地下，肚皮朝天，耳朵和後足兀自微微抖動。狄雲心想：「嗯，原來寶象自己倒捉到了兩隻老鼠，沒福享受，便給我打死了。」見鑊中尚有碗許殘湯，是寶象喝得剩下來的，他肚中正饑，端起鐵鑊，張口便要將老鼠湯往咀裏倒去。突然之間，鼻中聞到一陣奇特的香氣。他呆了一呆，持住鐵鑊，並不傾側，尋思：「這是什麼香氣？我是聞到過的，那決不是什麼好東西。」便在此時，眼前白光急閃，耀眼生花，跟著便是一個大霹靂從空中轟隆隆的響過。狄雲一驚之下，腦筋登時清醒，大叫一聲：「僥倖！」手一抬，將那鐵鑊連鑊帶湯，都向天井中拋了出去。他轉過身來，向著丁典的屍身含淚說道：「丁大哥，你雖在死後，又救了做兄弟的一命。」原來在千鈞一髮的瞬息之間，狄雲明白了寶象的死因。丁典中了「佛座金蓮」的劇毒，全身血肉都含奇毒。寶象刀砍丁典的屍身，老鼠在傷口中噬食血肉。老鼠食後中毒而死，寶象煮鼠為湯而食，跟著便也中毒。兩人在池塘中糾纏鬥毆，寶象突然毒發身亡。眼前鐵鑊旁這兩頭死鼠，那也是喝了鑊中的毒湯而死的。狄雲心想：「我若是心思轉得稍慢片刻，這毒湯已然喝下肚去了。」他曾數度萬念俱灰，自暴自棄，不想再活在人世，但此刻死裏逃生，卻又是慶幸不已。天空雖仍是烏雲重重疊疊，大雨如注，他心中卻感到了一片光明，但覺只須留得一條命在，便有無盡歡樂，無限風光。他定了定神，先將丁典的屍身端端正正的放在殿角，然後再冒雨出外，挖個泥坑，將寶象埋了。回到殿中，只見寶象的衣服搭在神壇之上，壇上放著一個油布包，另有十來兩碎銀子。狄雲好奇心起，拿過油布小包，打了開來，見裏面又包著一層油紙，再打開油紙，見是一本黃紙小書，封皮上彎彎曲曲的寫著幾行字，並非漢文，不知是何國文字。一翻開來，見第一頁上繪著一個精瘦乾枯的裸體男子，一手指天，一手指地，模樣極是詭異，旁邊注滿了五顏六色的怪字，形若蝌蚪，或紅或綠。狄雲瞧著這男子，見他鈎鼻深目，曲髮高顴，不似中土人物，看著他的形貌，越看越覺古怪，而怪異之中，更似蘊藏著一種令人神不守舍的吸引力，狄雲看了一會，便不敢再看。他翻到第二頁時，見上面仍是繪著這個裸體男子，只是姿式不同，左足金雞獨立，右足橫著平伸而出，雙手反在身後，左手握著右耳，右手握著左耳。一路翻將下去，但見這裸體人形的姿式越來越怪，花樣變幻無窮，有時雙手撐地，有時飛躍半空，更有時以頭頂地倒立，下半身卻憑空生出六條腿來。圖形越是繁複，旁注的文字便越稀少。他回頭翻到第一頁，再向那男子的臉上瞧去，發見他的舌尖從左邊嘴角中微微伸出，同時右眼張大而左眼略眯，臉上神情之奇，便因此而生。他好奇心起，不自禁學著這男子的模樣，也是舌尖微吐，右眼張而左眼閉，這姿式一做，只覺得顏面間十分舒暢，再向圖形中看去時，隱隱見到那男子身上，有極淡的灰色細線，繪著經脈。狄雲心道：「哦，是了，原來這人身上所以不繪衣衫，是為了顯出他的經脈。」丁典在獄中授他神照功之時，曾將全身的經脈行走方位，解說得極是詳細明白，蓋練這項最上乘的內功，基本關鍵便在於此。他瞧著那男子身上的經脈線路，不由的自主便調運內息，體內一股淡淡的真氣便依著那經脈運行起來。心下尋思：「這經脈運行的方位，和丁大哥所授的恰恰相反，只怕不對。」但隨即轉念：「我便試他一試，又有何妨？」當即催動內息，循圖而行，片刻之間，便覺全身軟洋洋地，說不出的輕快舒暢。他練那神照功時，全神貫注的凝氣而行，那內息便要上行一寸、二寸，也是萬分艱難，但這時照著圖中的方位運行，霎時之間便如江河奔流，竟是絲毫不用力氣，內息自然運行。他心中又驚又喜：「怎麼我内體竟有這樣的經脈？莫非連丁大哥也不知麼？」跟著又想：「這本冊子是寶象所有，而書上文字圖形，均是邪裏邪氣，只怕不是什麼正派的東西，還是別去沾惹的為是。」但這時他體內的內息運行正暢，竟是不想就此便停，心中只想：「好吧，只玩這麼一次，下不為例。」漸漸覺得心曠神怡，全身血液都暖了起來，又過一會，身子輕飄飄地，好似飽飲了烈酒一般，禁不住手舞足蹈，口中發出嗚嗚嗚的低聲呼叫，腦子中一昏，倒在地下，這便什麼也不知道了。※※※過了良久良久，這才知覺漸復，緩緩睜開眼來，只覺日光照耀，原來大雨早停，太陽曬進殿來。狄雲一躍而起，只覺精神勃勃，全身充滿了力氣，雖是整天沒吃東西，腹中竟亦不感饑餓。他心想：「難道這本冊子上的功夫，竟有這般好處？不，不！我還是照丁大哥所授的功夫去加意習練才是，這種邪魔外道，一沾上身，說不定後患無窮。」拿起冊子，要想伸手撕碎，但想了一想，總覺其中充滿著秘奧，不捨得便此毀去。他整理了一下衣衫，覺得破爛已極，實在難以蔽體，見寶象那件僧衣搭在神壇之上，倒是完好，於是取過來穿在身上。只是他頭上頭髮都已拔光，再穿上僧袍，豈不是成了一個和尚？於是將僧袍的下半截撕了下來，接成一條帶子，圍在腰間，低頭自顧，雖是不倫不類，但不致於露肌暴膚，難於在人前現身了。他收拾已畢，將那本冊子和十多兩碎銀都揣在懷裏，摸一摸那包首飾未曾失落，於是抱起丁典的屍身，走出廟去。行出百餘丈，迎面來了一個農夫，見到他手中橫抱著一個死屍，不由得大吃一驚，一失足便摔在田中。大雨初過，田中都是積水，那農夫登時滿身泥濘，掙扎起來，一足高一足低的快步逃走。狄雲明知如此行走，必定惹事，但要毀去丁典的屍身，卻實是不忍。幸好這一帶甚是荒僻，一路走去，不再遇到行人。他橫抱著丁典，心下只是想：「丁大哥，丁大哥，我捨不得和你分手，我捨不得和你分手。」忽聽得山歌聲起，遠遠有七八名農夫荷鋤走來，狄雲急忙一個箭步，躲入了山旁的長草之中，待那些農夫走過，一咬牙，心想：「若不焚了丁大哥的遺體，終究不能完成他與淩小姐合葬的心願。」於是走入右首的山坳之中，撿些枯枝柴草，點燃了火，在丁典的屍身旁焚燒起來。火舌吞沒了丁典頭髮和衣衫，狄雲只覺得這些火焰是在燒著自己的肌肉，撲在地下，咬著青草泥土，淚水流到了草上土中，又流到了他的嘴裏……※※※狄雲將丁典的骨灰鄭重地包在油紙之中，外面再裹以油布，這油紙油布，本來是寶象用來包藏那本黃紙冊子的。包裹外用布條好好的縛緊了，這才紮在背上。他再用手挖了一坑，將剩下的灰燼撥入坑中，用土掩蓋了，拜了幾拜。他站起身來，心想：「天下茫茫，我到何處去才是？」若是他師父戚長發尚在人間，那麼這世上的親人，便只他師父一人了。他自然而然的想起：「我且回沅陵去尋尋師父。」他心想師父刃傷師伯萬震山而逃去，料想不會回歸沅陵老家，必是隱姓埋名，遠走高飛。但除了回沅陵去瞧瞧之外，他實在想不出還有旁的什麼地方可去。當下轉到了大路，向鄉人一打聽，原來這地方叫做程家集，是在湖北監利縣之北，要到湖南，須得先過長江。狄雲到了市集之上，取出碎銀買些麵食吃了，來到渡口，搭船過江，回想昨日過江時逃避寶象的追趕，何等驚慌，今日卻悠悠閒閒的重過長江，相隔不過一日，情景卻全然不同了。那渡船靠了南岸，狄雲上得岸來，只聽得人聲喧嘩，萬多人吵成一團，跟著砰砰聲響，好幾個人打了起來。狄雲是學武之人，見獵心起，便走近去瞧瞧熱鬧。只見人叢之中，七八條大漢正圍住一個老者毆打。那老者青衣羅帽，家人裝束。那七八條漢子赤足短衣，旁邊放著短秤魚簍，顯然都是魚販。狄雲心想這是尋常打架，沒什麼好瞧的，正要退開，只見那老家人飛起一足，將一名壯健魚販踢了個觔斗，原來他竟是身有武功。這一來，狄雲便要瞧個究竟了，只見那老家人以寡敵眾，片刻間又打倒了三名魚販。旁邊瞧著的魚販雖多，一時竟是無人再敢上前。忽聽得眾魚販歡呼起來，叫道：「頭兒來啦，頭兒來啦！」只見江邊兩名魚販飛奔而來，後面跟著三人。那三人步履間頗為沉穩，狄雲一眼瞧去，便知是身有武功之人。那三人來到近前，為首一人是個四十來歲的漢子，蠟黃的臉皮，留著一撇鼠鬚，向倒在地下哼哼唧唧的幾名魚販望了一眼，說道：「閣下是誰，仗了誰的勢頭，到華容縣來欺人？」他這幾句話是向那老家人說的，可是眼睛向他望也沒望上一望。原過江之後，這裏已是湖南華容縣的地界。那老家人道：「我只是拿銀子買魚，什麼欺人不欺人的？」那頭兒向身旁的魚販問道：「為什麼打了起來？」那魚販道：「這老傢伙硬要買這對金色鯉魚。咱們說金色鯉魚難得，是頭兒自己留下來合藥的。這老傢伙好橫，卻說非買不可。我們不賣，他竟是動手要搶。」那頭兒轉過身來，向那老家人上上下下的打量了幾眼，說道：「閣下的朋友，是中了藍砂掌麼？」那老家人一驚，臉色忽變，說道：「我不知道什麼紅砂掌、藍砂掌。我家主人不過想吃鯉魚下酒，命我拿了銀子來買魚。我行遍天下，從來不見有什麼魚能賣、什麼魚又不能賣的規矩？」魚販頭兒冷笑道：「真人面前說什麼假話？閣下真姓大名，能見告麼？倘若是好朋友，別說這兩尾金色大鯉可以奉送，在下還可送上一粒專治藍砂掌的『玉肌丸』。」那老家人臉色更是驚疑不定，隔了半晌，才道：「閣下是誰，如何知道藍砂掌，如何又有玉肌丸？難道，難道……」魚販頭兒：「不錯，在下和那使藍砂掌的主兒，確是有三分淵源。」那老家人更不打話，身形一起，伸手便向一隻魚簍抓去，行動極是迅捷。魚販頭兒冷笑道：「有這麼容易！」呼的一掌，便往他背心上擊了過去。老家人回掌一抵，借勢借力，身子已飄在數丈之外，提著魚簍，急步疾奔。那魚販頭兒沒料到他有這一手，眼見追趕不上，手一揚，一件暗器帶著破空之聲，向他背心急射而去。那老者奪到鯉魚，滿心喜歡，一股勁兒的發足向前急奔，不料魚販頭子發射的乃是一枚瓦楞鋼鏢。他手勁奇重，去勢便是極急。狄雲眼見那老者不知閃避，一時俠義心起，順手提起地下的魚簍，從側面斜向鋼鏢擲了過去。他武功已失，手上原是沒多少力道，只是所站地位恰到好處，只聽得卜的一聲響，鋼鏢插入了魚簍之中。那魚簍向前又飛了尺許，這才掉下地來。那老者聽得背後聲響，回頭一瞧，只見那魚販手指狄雲，罵道：「兀那小賊禿，你是哪座廟裏的野和尚，卻來理會長江鐵網幫的閒事？」狄雲一怔：「怎地他罵我是小賊禿了？」見那魚販頭子聲勢洶洶，又說到什麼「長江鐵網幫」，記得丁典大哥常自言道，江湖上各種幫會，禁忌最多，若是不小心惹上了，往往受累無窮。他不願無緣無故的多生事端，便拱手道：「是小弟的不是，請老兄原諒。」那魚販頭子道：「你是什麼東西，誰來跟你稱兄道弟？」跟著左手一揮，向手下的眾魚販道：「將這兩人都給拿下了。」原來那老者停得一停，已有兩名魚販繞到他身後，截住了他的去路。便在此時，只聽得叮噹叮噹，叮玲玲……叮噹叮噹，叮玲玲……一陣鈴聲，兩騎馬自西至東，沿著江邊馳來。那老者面有喜色，道：「我家主人親自來啦，你跟他們說去。」魚販頭子臉色一變，道：「是『鈴劍雙俠』？」但隨即臉色轉為高傲，道：「是『鈴劍雙俠』便又怎地？還輪不到他們到長江邊上來耀武揚威。」說話未了，兩乘馬已馳到身前。狄雲只覺眼前一亮，但見一匹黃馬，一匹白馬，神駿高大，鞍轡鮮明，黃馬上坐著一個二十五六歲的青年男子，一身黃衫，身形高瘦。白馬上乘的卻是個少女，二十歲上下年紀，白衫飄飄，左肩上懸著一朵紅綢制的大花，臉色微黑，相貌卻是極為俏麗。兩人腰垂長劍，手中都握著一條馬鞭，兩匹馬一般的高頭長身，難得的是黃者全是黃，白者全是白，身上竟無一根雜毛。黃馬頸下掛了一串黃金鸞鈴，白馬的鸞鈴則是白銀所鑄。馬頭微一擺動，金鈴便發叮噹噹之聲，銀鈴的聲音又是不同，更為清脆動聽。端的是人俊馬壯，狄雲一生之中，從未見過這般齊整標緻的人物，不由得心中暗暗喝一聲采：「好漂亮！」那青年男子向著那老者道：「水福，鯉魚找到了沒有？在這裏幹什麼？」那老者名字便叫水福，說道：「大公子，金色鯉魚找到了一對，可是……可是他們偏偏不肯賣，還動手打人。」那青年眼睛好快，一瞥眼便見到了地下魚簍上的那枚鋼鏢，說道：「嘿，誰使這般歹毒的暗器？」馬鞭一伸，鞭絲已捲住鋼鏢尾上的藍綢，提了回來，向那少女道：「笙妹，你瞧，是見血封喉的『蝎碑鏢』！」那少女喝道：「是誰用這鏢了，快說，快說！」她說話的聲音極是清亮，只是神情頗為急躁。那魚販頭子微微冷笑，手上緊緊握住了單刀，說道：「鈴劍雙俠這幾年闖出了好大的名頭，長江鐵網幫不是不知。但你們想無端端的欺到咱們頭上，只怕也沒這麼容易。」他語氣硬中帶軟，顯然不願與鈴劍雙俠發生爭端。那少女道：「這種蝎碑鏢蝕心腐骨，太過狠毒，我爹爹早說過誰也不許再用，難道你不知道麼？幸好你不是用來打人，打魚簍子練練功夫，還不怎樣。」水福道：「二小姐，不是的。這人用來射我，小的險遭不測。多蒙這位小師父拔刀相助，斜刺裏擲了這隻魚簍過來，才救了小的性命。要不然小的早沒性命留著來見公子小姐了。」他一面說，一面指著狄雲。狄雲心下暗暗納悶：「怎地一個叫我小師父，一個罵我小賊禿，我幾時做起和尚來啦？」那少女向狄雲點了點頭，微微一笑，示意相謝。狄雲見她一笑之下，容如花綻，更是嬌艷動人，不由得胸口一熱。那青年聽了水福之言，臉上登如罩了一層嚴霜，向那魚販頭子道：「此話當真？」不等待對方回答，他馬鞭一振，鞭上捲著的鋼鏢疾飛而出，呼呼聲響，拍的一聲，釘在十餘丈外的一株柳樹之上，手勁之強，實足驚人。那漁販頭子兀自口硬：「逞什麼威風？」那青年公子喝道：「便是要逞這威風！」提起馬鞭，劈頭打了下去。那漁販頭子舉刀便格。不料那公子的馬鞭忽然向下，著地而捲，招數變幻，迅速之極，直攻對方下盤。那漁販頭子急忙躍起相避。這馬鞭竟似是活的一般，倏的反彈上來，已纏住了他的右足。那公子足尖在馬腹上輕輕一點，胯下黃馬向右一衝。那漁販頭子的下盤功夫本來甚是了得，這青年公子就算用鞭子纏住了他，也未必拖他得倒。豈知這公子知己知彼，未出手時審敵已定，先引得他躍在半空，使他根基全失，這才使鞭纏足。那黃馬這一衝有千斤之力，漁販頭子力氣再大，也是禁受不起，只見他一個身軀被黃馬拉著，淩空而飛。眾漁販大聲吶喊，七八個人隨後追去，意圖救援。那黃馬縱出數丈，將那馬鞭崩得有如弓弦，青年公子蓄勢借力，振臂一甩，那魚販頭子便如騰雲駕霧般飛了出去。他空有一身武功，卻是半點也使不出來，身不由主的向江心中射去。岸上眾人大驚之下齊聲呼喊，只聽得撲通一聲，水花四濺，這魚販頭子摔入了江中，霎時間沉入江底，無影無蹤。那少女拍手大笑，揮鞭衝入魚販群中，東抽一記，西擊一招，將眾魚販打得跌跌撞撞的四散奔逃。魚簍魚網撒了一地，鮮魚活蝦在地上亂爬亂跳。那魚販頭子一生在江邊討生活，水性自是精熟，從江面上探頭出來，污言穢語的亂罵，卻也不敢上岸再來廝打。水福提起盛著金鯉的魚簍，打開蓋子，歡歡喜喜的道：「公子請看，紅嘴金鱗，難得又這般肥大。」那青年道：「你急速送回客店，請祁大爺應用。」水福道：「是。」走到狄雲身前，躬了躬身，道：「多謝小師父救命之恩。不知小師父的法名如何稱呼？」狄雲聽他左一句小師父，右一句小師父，叫得自己心中發毛，一時答不上話來。那青年道：「快去，快去。千萬不要耽擱。」水福道：「是。」不及再等狄雲答話，快步去了。狄雲見這兩位青年男女人品俊雅，武藝高強，心中暗自羡慕，頗有結納之意，只是對方並不下馬，想要請教姓名，頗覺不便。正猶豫間，那公子從懷中掏出一錠黃金，說道：「小師父，多謝你救了我老家人一命。這錠黃金，請師父買菩薩座前的香油吧。」輕輕一拋，將金子向狄雲投了過來。狄雲左手一抄，便已接住，向他回擲過去，說道：「不用了。請問兩位尊姓大名。」那青年見他接金擲金的手法，顯是身有武功，不等金子飛到身前，馬鞭揮出，已將這錠黃金捲住，說道：「師父既然亦是武林中人，想必得知鈴劍雙俠的小名。」狄雲見他抖動馬鞭，將那錠黃金舞弄得忽上忽下，神情舉止，頗有輕浮之意，便道：「適才我聽那魚販頭子稱呼兩位是鈴劍雙俠，但不知閣下尊姓大名。」那青年怫然不悅，心道：「你既知我們是鈴劍雙俠，怎會不知我的姓名？」口中「嗯」了一聲，也不答話。便在此時，一陣江風吹了過來，拂起狄雲身上所穿僧袍的衣角。那少女一聲驚噫，道：「他……他是西藏密宗的血刀惡僧。」那青年滿臉怒色，道：「不錯。哼，滾你的吧！」狄雲大奇，道：「我……我……」向那少女走近一步，道：「姑娘你說什麼？」那少女臉上現出又驚又怒的神態，道：「你……你……你別走近我，滾開。」狄雲心中一片迷惘，道：「什麼？」反而更向她走近了一步。那少女提起馬鞭，刷的一聲，從半空中擊將下來。狄雲萬料不到她說打便打，轉頭欲避，已然不及，刷的一聲響過，這一鞭著著實實的打在他的臉上。從左額角經過鼻樑，通向右邊額角，擊得好不沉重。狄雲驚怒交集，道：「你……你幹麼打我？」只見那少女又是一鞭打來，伸手便欲去奪她馬鞭，不料這少女鞭法變幻，他右手剛探將出去，那馬鞭已纏上了他頭頸。跟著只覺得後心猛地一痛，已被那青年公子踢了一腳，狄雲立足不定，向前便倒。那公子催馬過來，縱馬蹄往他身上踹去。狄雲百忙中向外一滾，昏亂中只聽得銀鈴聲叮玲玲的響了一下，一條白色的馬腿向他胸口踏了下來。狄雲更無思索餘地，情知這一腳只要踹實了，立時便會送命，彎身一縮，但聽得喀喇一響，不知斷了什麼東西，眼前金星飛舞，什麼也不知道了。※※※待得他神智漸復，醒了過來，已不知過了多少時候。他迷迷糊糊的撐手想要站起，突然左腿一陣劇痛，險險又欲暈去，跟著哇的一聲，吐出一大口鮮血。他慢慢轉頭，只見左腿褲腳上全是鮮血，一條腿扭得向前彎轉。他初時心中只覺奇怪：「我這腿怎會變成這個樣子？」過了一會，這才明白：「那姑娘縱馬踹斷了我的腿。」他全身乏力，腿上和背心更是痛得厲害，一時之間自暴自棄的念頭又生：「我不要活了，便這麼躺著，快快死了還倒舒服些。」他也不呻吟，只盼速死。可是想死卻也並不容易，甚至想昏去一陣也是不能，心中只是想：「怎麼還不死？怎麼還不死？」過了良久良久，這才想到：「我跟他二人無冤無仇，沒半點地方得罪了他們，幹麼忽然對我下起毒手？」他苦苦思索，心中一片茫然，實無半點頭緒，自言自語的嘆道：「我是這麼蠢，倘若丁大哥在世，他縱不能助我，也必能為我解此疑團。」一想起丁典，立時轉念：「我答應了丁大哥，將他與淩小姐合葬。這心願未了，我無論如何不能便死。」他伸手到背心一摸，覺得丁典的骨灰包並沒給人踢破，心下稍慰，用力坐起身來，喉頭一甜，又是鮮血一湧。他知道多吐一口血，身子便衰弱一分，強自運氣，想將這口血壓將下去，卻覺口中鹹鹹的，一張嘴，又是一灘鮮血傾在地下。最痛的是那條斷腿，就像是幾百把小刀不住在這條腿上砍斬，但終於還是連爬帶滾的到了柳蔭下，他想：「我不能死，務須活下去。要活下去便得吃東西。」見地下的魚蝦早已停止跳動，死去多時，也顧不得是生是熟，是香是臭，抓了幾隻蝦來，塞入口中，胡亂嚼了起來，心想：「先得將斷腿綁好，再想法子離開這是非之地。」游目四顧，見眾魚販拋在地下的各樣物事兀自東一件、西一件的散著，於是爬過去取一柄短槳，又取過一張漁網，先將漁網慢慢拆開，然後搬正自己的斷腿，在短槳之旁，並將漁網的麻繩纏了上去。這一件事足足化了他一個多時辰，做一會，歇一會，每逢痛得要暈去時，便閉目喘氣，等力氣稍長，又再動手。待得綁好斷腿，太陽已將升到頭頂，心想：「我這條腿要將養好了，少說也得兩個月時光。這兩個月中，卻到何處去安身立命才好？」一瞥眼見到江邊的一排漁舟，心念一動：「我便住在船中，不用行走。」他生怕這批魚販回來，更遭災難困厄，雖已筋疲力盡，卻是不敢稍歇，向著江邊爬去，爬上一艘漁船，解下船纜，扳動短槳，慢慢向江心划去。他一低頭間，只見身上一角僧袍翻轉，露出衣襟上一把殷紅帶血的短刀，乃是以大紅絲線所綉，刀頭上有三點鮮血滴下，也是紅線綉成，神狀生動，卻是頗為可怖。狄雲驀地醒悟：「啊，是了！這是寶象惡僧的僧袍。這兩人誤以為我是惡僧的一夥。」一伸手，更摸到了自己頂上一根頭髮也無，光禿禿的腦袋。狄雲這才恍然，為什麼那老家人口口聲聲的稱呼自己為「小師父」，而長江鐵網幫的魚販頭子，又罵自己為：「小賊禿」，原來自己早已喬裝改扮做了個和尚，卻兀自不覺。他又想：「我衣角一翻，那少女便說我是西藏密宗的血刀惡僧。這把血刀如此形狀可怖，而這一派和尚行迹如何，單觀寶象，便可想而知了。」他本來極是惱怒悲憤，一想明白其間的原因過節，登時便對「鈴劍雙俠」去了敵意，反覺這對青年英俠嫉惡如仇，和自已正是同道，只是這二人武功高強，人品俊雅，自己便算將誤會解釋明白，也難以與之論交。他將漁船慢慢划出十餘里，見岸旁有個小市鎮，遠遠望去，人來熙往的甚是熱鬧，心想：「這件僧衣披在身上，大是禍胎，須得急行更換才好。」當下將船划近岸邊，撐著一柄短槳，掙扎著一跛一拐，走上岸去。市上行人見這青年和尚跛了一條腿，滿身血污，都投以驚疑的眼色。對這種冷漠疑忌的神氣，狄雲這幾年來受得多了，倒也不以為意。他緩緩在鎮上行走，見到一家舊衣店，便進去買了一件青布長袍，一套短衫褲。這時更換衣衫，勢須先行赤身露體，只好將青布長袍穿在僧袍之外，又買了頂氈帽，蓋住光頭，然後到西首一家小飯鋪中去買飯充飢。待得在飯鋪的長櫈上坐定，累得幾欲暈倒，又嘔了兩大口血。店夥送上飯菜，是一碗豆腐煮魚，一碗豆豉臘肉。狄雲聞到魚肉的香氣，精神為之一振，拿起筷子，扒了兩口飯，挾起一塊臘肉送進口中，忽聽得西北角上叮噹當、叮玲玲，一陣陣鸞鈴之聲，響了起來。狄雲口中含了這塊臘肉，登時便嚥不下咽喉，心中怦怦亂跳，暗道：「鈴劍雙俠又來了。要不要迎將出去，說明一下這場誤會？我平白無辜的被他們縱馬踩成這般重傷，若不說個清楚，豈不冤枉？」可是他這些日子中受苦太深，給人欺侮慣了，每遇災禍，往往自暴自棄，聽天由命，轉念便想：「我這一生受的冤枉，算少了？給他們冤枉幾次，又有何妨？」但聽得鸞鈴之聲，越響越近，狄雲轉過身來，面朝裏壁，不願再和他們相見。便在這時，忽然有人伸手在他肩頭一拍，笑道：「小師父，你幹下的好事發了，太爺請你去。」狄雲吃了一驚，轉身過來，見是四個公人，兩個拿著鐵尺鐵鍊，後面兩人手執單刀，滿臉戒備之色。狄雲叫聲：「啊喲！」站起身來，順手抓起桌上的一碗臘肉，劈臉便向左首那公人擲了過去，跟著手肘一抬，掀起板桌，將豆腐、白飯、菜湯，一齊向第二名公人身上倒去，心道：「江陵府的公人追到了這裏。我若是給他們拿去，再落在淩退思的手中，哪裏還有命在？」那兩名公人被他夾頭夾腦的熱菜熱湯一潑，忙向後退，狄雲已搶步奔了出去。但只奔得一步，腳下一個踉蹌，險些摔倒，原來他在惶急之際，竟爾忘了左腿已斷。第三名公人瞧出便宜，一刀砍了過來。狄雲武功雖失，對付這些草包公人卻還是綽綽有餘，抓住他的手腕一擰，登時便將他手中單刀奪了過來。四名公人見他手中有了兵器，哪裏還敢欺近，只是沒命的大叫：「採花的淫僧，拒捕傷人啊！」「血刀惡僧又犯了案哪！」「姦殺官家小姐的淫僧在這裏啊。」他們這麼一叫嚷，市鎮上眾人紛紛過來，只是見到狄雲這麼滿臉都是傷痕血污的可怖神情，都遠遠站著，不敢走近。狄雲聽得這些公人的叫嚷，心道：「莫非不是江陵府派來捉拿我的？」大聲喝道：「你們胡說些什麼？誰是採花淫僧了？」叮噹當、叮玲玲幾聲響處，一匹黃馬、一匹白馬雙雙馳到。「鈴劍雙俠」人在馬上，居高臨下，一切早已看清。兩人一見狄雲，怔了一怔，覺得面容好熟，立時便認出他便是那個血刀惡僧，只是喬裝改扮了，想要掩飾本來面目。又聽得一名公人説道：「大師父，你貪風流快活，也不要緊，怎地事後又將人一刀殺了？好漢一人做事一身當，跟咱們到縣裏去了結這樁公案吧。」另一名公人道：「你去買衣買帽，改裝易容，可都給咱哥兒們瞧在眼裏啦。你今天是逃不走了的，還是乖乖就縛的好。」狄雲怒道：「你們就會胡說八道，冤枉好人。」一名公人道：「這冤枉，是決計冤枉不了的。那天晚上你闖進李舉人的府中，我是清清楚楚的瞧見，錯不了，的的確確便是你。」原來寶象等一干惡僧，這幾日狂性大發，在長江沿岸做了不少先姦後殺的案子。這些惡僧自恃武功了得，做案時不但毫不避忌，事後，還在牆上留下血刀的圖形，而所擇的事主，不是官宦富戶，便是武林中的有名人物。長江南岸數縣之中，一提到「血刀惡僧」四字，那真是人人談虎色變。這時不但官府中緝拿得緊，而兩湖的豪俠鏢師，武林耆宿，也都紛紛出馬追尋。那公人說親眼見到狄雲跳進李舉人的家裏，自然是信口胡說，只是他們見狄雲受傷甚重，顯已無法逃走，早便打定主意，將一切罪名都一古腦兒的推在他的頭上，一來便於銷案了事，二來捕到積案重犯，功勞自也大得多了。「鈴劍雙俠」中那公子名叫汪嘯風。那少女姓水，單名一個「笙」字，兩人是表兄妹。水笙的父親水岱，乃是昔年威名遠震的三湘大俠，外號叫作「三絕俠」。汪嘯風自幼父母雙亡，由舅舅水岱收養在家，授以武藝。水岱見這外甥人品英俊，從小便有意將女兒許配於他。表兄妹二人一齊學藝，長大後結伴在外行俠，兩人情愫暗通，雖不明言，但都知將來也是夫妻無疑，是以什麼都不避忌。兩人得了水岱的一身武功，近年來闖出了頗大的名頭。湖南湖北一帶有人提到「鈴劍雙俠」，誰都要翅起大拇指說一聲：「好！」血刀惡僧奸殺良家婦女的訊息，早已傳入「鈴劍雙俠」的耳中，總算狄雲先曾出手救了水府家人水福，雙俠手下留情，才不立時取他性命，但想縱馬踹了他這兩下，不死也得重傷，不料在這小鎮上又見他在鬧事，但聽那四名公人張大其辭的數說他罪狀，兩人都是天生的俠義心腸，越聽越是惱恨。狄雲見四下裏閒人漸圍漸多，脫身更加難了，舉刀一揚，喝道：「快給我讓開！」左手腋撐著那條短槳，便向東首衝去。圍在街頭的閒人發一聲喊，四散衝逃。那四名公人叫道：「採花淫僧，往那裏走？」硬著頭皮追了上去。狄雲單刀斜指，手腕翻處，已劃傷了一名公人的手臂。那公人大叫：「拒捕殺人哪！拒捕殺人哪！」汪嘯風大怒，雙腿輕輕一挾，縱馬上前，馬鞭揚出，刷的一聲響，已捲住了狄雲手中的單刀，往外一甩。狄雲手上無力，單刀立時脫手飛出。汪嘯風左臂探出，抓住了他的後頸衣領，將他身子提起，喝道：「淫僧，你在兩湖做下了這許多案子，還想活命不成！」右手反按劍把，青光閃處，長劍出鞘，便要往狄雲頸中砍落。旁觀眾人齊聲喝彩：「好極，好極！」「殺了這淫僧！」「大夥兒咬他一口出氣！」狄雲身在半空，全無半分抗拒之力，一瞥眼見到水笙的俏臉，臉上也全是鄙夷和欣喜的神色。狄雲暗暗嘆了口氣，心道：「我命中註定要給人冤枉，那也是無法可想。」眼見汪嘯風手中的長劍已舉在半空，他微微苦笑，心道：「丁大哥，非是小弟不曾盡力，實在是我運氣太壞。」忽聞得遠處一個蒼老乾枯的聲音說道：「手下留人，休得傷他性命。」汪嘯風回過頭去，見是一個身穿黃袍的和尚。那和尚年紀極老，尖頭削耳，臉上都是皺紋，那件僧袍的質地顏色，卻和狄雲身上所穿一模一樣。汪嘯風臉色一變，知是密宗血刀僧的一派，說道：「笙妹，小心了！」舉劍便向狄雲頸中砍落，凖擬先殺小淫僧，再殺老淫僧。這一劍離狄雲的頭頸尚有尺許，猛覺右手肘彎中一麻，已被什麼暗器打中了穴道。他手中長劍軟軟的垂了下來，雖是力道全無，但劍刃鋒利，仍是在狄雲的左頰上劃了一道極長的血痕。那老僧出手極快，身形晃處，已順手將汪嘯風推落下馬，左手抓起狄雲，往水笙身後的白馬馬鞍上一放。那老僧正要舉手將水笙推落，水笙已拔出長劍，一劍向他頭上砍了下來。那老僧見到水笙秀麗的容貌，怔了一怔，說道：「好美！」手臂一長，手指便點了她腰間的穴道。水笙這一劍砍到半空，陡然間全身無力，長劍噹啷一聲落地，心中又驚又怕，忙要躍下馬來，突覺後腰上又是一麻，雙腿已是不聽使喚。那老僧嘿嘿嘿笑了三聲，右腿一抬，竟在平地跨上了黃馬背。旁人上馬，必是左足先踏上左鐙，然後右腿跨上馬背，但這老僧既不縱躍，亦不踏鐙，一抬右腿，身子便上了馬鞍。但當時大亂之際，誰也沒來留神他這種奇異的行逕。那老僧左手牽住白馬的韁繩，雙腿一挾，黃馬、白馬便叮噹噹、叮玲玲，叮噹噹、叮玲玲的去了。汪嘯風躺在地下，大叫：「笙妹，笙妹！」眼睜睜瞧著自己的未婚妻被兩個淫僧擄去，那後果直是不堪設想，可是他全身酸軟，不知如何被那老僧下了手腳，竭盡平生之力，也是動彈不了半分。但聽得那些公人大叫大嚷：「捉拿淫僧啊！」「血刀惡僧逃走了！」「拒捕傷人啊！」※※※狄雲身在馬背，一搖一晃的險些兒摔將下來，他自然而然的伸手一抓，只覺手掌上軟綿綿的，一低頭，見到自己抓住的，乃是水笙後背的腰間。水笙大驚，叫道：「惡和尚，快放手！」狄雲也是一驚，急忙鬆手，抓住了馬鞍。但他坐在水笙身後，兩人身子無法不碰在一起。水笙嚇得眼淚撲簌簌的流下，叫道：「放了我，放了我！」那老僧聽得厭煩，伸過手來，又點了她的啞穴，這麼一來，水笙是連話也說不出來了。那老僧騎在黃馬背上，不住打量水笙的身形面貌，口中嘖嘖稱讚：「很美，很美！老和尚豔福不淺。」水笙嘴巴雖啞，耳朵卻是不聾，只嚇得魂飛魄散，差一點便暈了過去。那老僧縱馬一路西行，盡揀荒僻之處馳去。他行了一程，覺得兩匹坐騎的鸞鈴之聲太過刺耳，叮噹噹，叮玲玲的，顯然是引人來追。他伸岀手去，一個個的將金鈴、銀鈴都摘了下來。這些金鈴銀鈴乃是用金絲銀絲繫在馬頸之下，豈知他手力之勁，直是匪夷所思，順手一扯便扯下一枚，放入懷中之時，每隻鈴子都已給他指力捏成了一粒金塊銀塊。那老僧不讓馬匹休息，一直行到傍晚，到了江旁的一處懸崖之旁。他見地勢荒涼，四下裏既無行人，又無房屋，當下抱了狄雲，放在地上，又將水笙抱了下來，然後將兩匹馬牽到一株大樹之下，繫在樹幹之上。任牠們吃草休息。他抱起水笙，放在草叢之中，自己盤膝坐定，對著江水閉目運功。狄雲坐在他的對面，心中思潮起伏：「今日的遇合，真是奇怪之極了。兩個好人要殺我，這個老和尚卻來救了我。瞧這和尚的神情，顯然和寶像是一路，他若去侵犯這位姑娘，那便如何是好？」狄雲坐在懸崖之下，耳聽得山間松風如濤，夜鳥啾鳴，偶一抬頭，便見到那老僧猶似僵屍一般的臉，心中不由得如十五個吊桶打水，七上八下，斜過頭去，見到草叢中露出一角素袍，正是水笙倒在其中。他幾次想開口說話問那老僧，但見到他神色儼然，始終不敢開口。欲知後事如何？請看下回分解。