第七十六回　玄鐵寶劍楊過欲求速戰速決，不願與這種人徒然多作口舌之爭，左手倏地伸出，那玄鐵劍指向瀟湘子腰間，劍頭離他身子約有二尺，穩穩平持。瀟湘子見他這劍粗大黝黑，銃頭無鋒，倒似是一條頑鐵，心知這兵刃有點兒古怪，但口中仍是甚為輕薄，說道：「那兒去檢來了這根通火棒兒？」說著便將純鋼哭喪棒往他重劍上擊去。楊過持劍不動，臂上勁力卻已傳到劍上，只聽得噗的一聲悶響，劍棒相交，那哭喪棒已斷成七八截，四下飛散。瀟湘子暗叫：「不好！」向後急退。楊過的玄鐵劍向前一伸，左擊一劍，右擊一劍，瀟湘子雙臂同時斷折，尹克西眼見不妙，急忙自旁搶出，揮動金龍鞭，攔在瀟湘子身前保護。楊過連敗淨光、趙志敬、尼摩星三人，玉虛洞前眾人已是群情聳動，這次他以靜破動，居然純以精湛內力震斷瀟湘子的兵刃，眾人更是相顧駭然，心中都想：「這人的武功何以如此邪門？」那尹克西是西域大賈，雙眼銳利無比，最善於鑒別寶物，一見楊過重劍震飛尼摩星的鐵拐，心中已暗暗吃驚：「此劍既具如此威力，必非常物。瞧那劍質，黑色之中隱隱透出紅光，莫非竟是以玄鐵製成？這玄鐵乃天下至寶，便是要得一兩也是絕難，尋常刀槍劍戟之中，只要加入半兩數錢，凡鐵立成利器。他卻從那裏覓得這許多玄鐵？再說，這劍倘若真是通體玄鐵，豈非重達四五十斤，如何便得靈便？」其實這劍共重八八六十四斤，若不如此沉重，楊過內力雖強，也不能發出這般神威，尹克西以常理猜度，自然推想不透了。待見瀟湘子的哭喪棒斷得七零八落，尹克西更知此劍定是神品。他為人尚無重大過惡，自是自幼做著珠寶買賣，一見奇珍異寶，心中更是奇癢難搔，或買或騙，或搶或偷，說什麼也要得之而後快。這時見了楊過的重劍，貪念大熾，金龍鞭一抖，便往他劍上捲去。楊過與他在絕情谷同進同出，見他成日笑嘻嘻的極是隨和客氣，倒也並無憎惡之意，眼見他那金龍鞭捲到，鞭上珠光寶氣鑲滿了寶石、金剛鑽、黑玉之屬，當下讓那玄鐵劍由他軟鞭捲住，說道：「尹兄，我和你素無過節，快快撤鞭讓路。你這條軟鞭上寶貝不少，損壞了有些可惜。」尹克西笑道：「是麼？」運勁向裏一奪，楊過竟如一條石柱般端凝屹立，那裏撼動得他分毫？這時尹克西和楊過站得貼近，看得分明，他這劍果是玄鐵所鑄。要知金剛鑽原是天下至堅之物，不論與任何硬物相擦，均能劃破對方而己不損，但金龍鞭鞭梢所鑲的大鑽在玄劍劍身上一劃，劍身竟連細紋也不起一條，尹克西心頭火熱，但知對方武功厲害，若非出奇制勝，此劍難以奪得，於是笑嘻嘻的道：「楊兄功夫精進若斯，可喜可賀，小弟甘拜下風。」口中說著客套話，左腕一翻，突然寒光閃動，左手中已多了一柄匕首，猛地探臂，向小龍女胸口直扎過去。他這一下倒也不是想傷小龍女性命，只是知道楊過對小龍女情切關懷，見她有難，定然捨命救援，那麼自己聲東擊西，便能搶奪寶劍。楊過見他突出匕首扎向小龍女的身子，果然一驚，尹克西喝道：「撤劍！」全身之力都運到右臂之上，拉鞭奪劍。他這一聲「撤劍！」楊過當真依言撒手，將玄鐵劍向他身前一送。劍長匕短，長劍送出，隔在三人之間，那短短的匕首便把不到小龍女身上。但楊過情急之下，力道使得極猛，連劍帶鞭，直撞了過去。尹克西明知此劍甚是沉重，心中早有提防，卻萬想不到他這麼一推，又加了數百斤的巨力上去，玄鐵劍雖然奪到，腳步卻已站立不定。玄鐵劍帶著金龍鞭，一直撞向尹克西身上。楊過雖然無意傷他性命，但為了救助小龍女，這一運勁推劍，竟爾使到六成力道，一股巨力便如排山倒海般向尹克西壓了過去。尹克西的武功見識，卻又非趙志敬可比，眼見情勢凶險，閃避不及，急忙運起內力，「嘿」的一聲大喝，雙掌向外推出，只聽砰的一聲猛響，他連退五六步，拿樁站定。只見他臉如金紙，嘴角邊雖然猶帶笑容，但看上去這笑容卻是淒慘的意味遠勝於歡愉。尹克西只感五臟六腑都要翻轉一般，全身血脈大亂，站在當地，既不敢運氣，也不敢移動半步，便似僵了一般。楊過走上三步，伸手將玄鐵劍接過，輕輕一抖，陽光照射之下，眾人寶光耀眼，金銀珠寶散了一地。原來兩人各以內力相抗之際，那鑲滿珠寶的金龍軟鞭已被震成碎塊。比之尼摩星和瀟湘子，尹克西為人均較良善，只因一念貪心，所受的傷卻比兩人重得多。楊過惱他拔匕首戳刺小龍女，雖見他傷重，卻不予理睬，叫道：「金輪法王，咱們的帳是今日算呢，還是留待異日？」金輪法王老奸巨猾，見他連敗尼摩星、瀟湘子、尹克西三大高手，都是一招之間便傷了對手，武功之高，實已到了不可思議的地步。自己若是上前動手，雖絕不致如那三人這般不濟，但要取勝，只怕也是極為不易。但今日各路英雄聚會，自己給他一嚇便走，顏面何存？心想：「他斷了一臂，左方雖然厲害，右側定有破綻，我專向他右側攻擊，跟他韌戰久鬥。他顧著小龍女的傷勢，時間稍長，心神定然不寧。」於是整一整袍袖，金銀銅鐵錫五隻輪子一齊拿在手中，心知今日這一戰實是生死榮辱的關頭，絲毫大意不得。他是武林大宗師的身份，內心雖然全神戒備，神色之間仍是好整以暇，漫不在乎的緩步而出，笑道：「楊兄弟，恭喜你又有異遇，得了這柄威猛絕倫的神劍啊！」這兩句話他是自留地步，極力讚譽楊過的玄鐵劍，要讓旁人覺得，楊過所以接連獲勝，也不過是得了一件神異的兵刃而已，這只是機遇運氣，非關武功修為。小龍女偎倚在楊過懷中，迷迷糊糊間見金輪法王持輪而上，心想憑楊過一人之力，決計敵他不過，低聲道：「過兒，你給我找一把劍，咱們使玉女素心劍法除他。」楊過胸口一酸，低聲道：「姑姑你放心，過兒一人對付得了。」小龍女向左靠了一些，要以自己身子，儘量遮在楊過身前，替他多擋一些危難。楊過又是感激，又是喜歡，大聲道：「姑姑，咱倆今日在一起力戰群魔，人生至此，再無餘憾。」玄鐵劍向前直指，刺向金輪法王。法王不敢與他正面力拼，一躍退後，嗚嗚聲響，一隻灰撲撲的錫輪飛擲過來。楊過舉劍一削，那隻錫輪繞過他的身後，回向法王，他這玄鐵劍的一削竟沒削中。只聽得嗚嗚、嗡嗡、轟轟之聲大作，金光閃閃，銀光鑠耀，五隻輪子從五個不同方位飛襲過來。楊過生怕牽動小龍女的傷勢，凝立當地，動也不動。法王五輪齊出，也是試探對方的佯攻，在他二人身旁繞了一個圈子，重行飛回。法王見楊過並不舉劍追擊，已明其意，心下暗喜：「你既怕移動身子，使小龍女的傷勢加重，那可是自居無可再劣的處境了。我縱躍遠攻，已立於不敗之地。」楊過既斷一臂，又要保護傷者，按照法王的身份，原不能如此和他相鬥，但法王知道今日的機會下次再難相逢，小龍女若是傷愈，他二人聯手固是對付不了，便算小龍女重傷而死，楊過少了牽制，自己也非他敵手，只有今日乘勢一舉斃他二人，日後方無他患，至於是否公平，那是顧不得這許多了。這情勢旁觀眾人也是瞧得明白，都覺法王如此和他相鬥，未免不夠光明磊落，那大個子馬光祖又叫了起來：「大和尚，你是英雄好漢不是？」法王只作沒有聽見，五輪逐一飛擲，逐一飛回，仍是繞著楊過和小龍女兜了一個圈子，又伸手接住。那五隻輪子忽高忽近，或正或斜，所發的聲音也是有輕有響，旁觀眾人均給擾得眼花繚亂，心神不定，突然之間，馬光祖「啊」的一聲大呼，原來一隻輪子斜刺裏飛來，猛地轉彎，從他頭頂掠過，將他的頭皮削去了一片，頭皮連著一叢頭髮，血淋淋的掉在地下。這輪子又大又重，然而削頭皮之時，在法王手中竟如一張薄薄的剃刀，稍高便切不到頭皮，稍低則傷了馬光祖性命，出手輕重竟是不爽分毫，旁觀眾人無不駭然。楊過眼看小龍女傷重，多挨一刻，便少一分救治的機會，於是左足向前跨出半步，帶著她身子向前走了兩尺，跟著右足又向前跨了半步。法王叫道：「小心了！」驀然間五輪歸一，並排著向二人身前撞了過去，那聲勢直如五牛衝陣一般。楊過全部勁力也都貫到了左臂之上，劍尖顫動，噹噹噹三響，將金銅鐵三輪向旁挑開，跟著揮劍下擊。眾人眼前一耀，地下灰塵騰起，一枚銀輪和一枚錫輪都已被玄鐵劍從中劈開，掉在地下。法王大聲酣呼，飛步搶上，右手在銅輪上一撥，抓住金鐵兩輪，便在楊過頭頂砸了下來，楊過逕不招架，玄鐵劍當胸疾刺，劍長輪短，輪子尚未砸到楊過頭頂，劍頭距法王胸口已不到半尺。法王上得迅疾，退得也是快速無倫，也不見他身形如何晃動，已向左後側斜退丈餘，他向斜裏後退，為防玄鐵劍乘勢推進，在這倏忽之間直趨斜退，確是武林中罕見的功夫。旁觀眾人瞧得目眩神馳，忍不住大聲喝道：「好！」那玄鐵劍一送即收，楊過迴劍向後，噹的一響，已將從背後襲來的一隻銅輪劈為兩半。他不待銅輪分開落地，劍鋒橫揮，那兩半銅輪從中截斷，又分為四塊。玄鐵劍雖然劍刃無鋒，但他運上內力，竟是無堅不摧。眾人見了法王的絕頂輕功，還喝得出一聲采，待見到他這神劍奇威，都是驚得叫好也叫不出口了。霎時之間，法王的五隻輪子毀了三隻，那知他英健異常，愈敗精神愈長，舞動金鐵雙輪，分攻楊龍二人。楊過還了一劍，法王側身拗步，避劍還輪，這時輪子不再脫手，雖然無法遠攻，卻比遙擲堅實得多，只見他繞著楊龍二人，左攻右拒，縱躍酣鬥，當真是神勇絕倫，雙輪揮動，嗚嗚響聲不絕。楊過的玄鐵劍卻似使得頗為澀滯，與那跳盪靈動的雙輪相比，顯然遠為緩慢。但不論法王如何變招，始終欺不近楊龍二人三步之內，堪堪鬥了四五十招，法王雙輪互擊，跟著兩隻輪子疾推，向小龍女身前砸去。楊過玄鐵劍刺出，嗒的一聲輕響，抵在金輪邊上，兩股內力自兩件兵刃上傳了出來，互相激盪，霎時之間兩人僵持不動。楊過只覺對方衝撞而來的勁力綿綿不絕，越增越大，心下暗自駭異：「我雖和他鬥過幾次，卻想不到他的內力竟然如此深厚。」這時兩人互相比拼內力，玄鐵劍上的威勢無法施展。法王練功時日久長，功力自比楊過深厚得多，雙方如此以真力互耗，為時一久，楊過定要吃虧。他心想：「犯不著如此和他蠻拼。我引他近身，右手袖子出其不意的拂他面門。」於是左臂緩緩向後退縮，兩人原本相距五尺有餘，漸漸的相距五尺，五尺而四尺半，四尺半而四尺。法王的兩個大弟子達爾巴和霍都一直守在師父身旁，這時見師父漸佔優勢，心中大喜，向前走近幾步。他二人見師父與楊過各以內力相拼，均是極為擔心，要知這般一流高手硬拼硬撞，中間實無半分可以取巧迴避之處，力強者勝，力弱者傷，若是功力相去得遠，還能便此送了性命。達爾巴心地樸實，只是關懷師父的安危，自然而然的走上幾步，霍都卻是想俟機對楊過暗算。他運動摺扇，似是取涼，其實要乘人不覺，便發射扇中的暗器，他想只要除了楊過，憑他師徒三人，便足以藝壓當場，任誰都不敢與之相抗，縱然有人察覺他使奸，那也無可奈何。他這裏目光閃爍，緩步上前，丘處機與王處一久經大敵，已知他想要出手助師，二人對望一眼，均想：「楊過雖與我全真教為敵，但大丈夫光明磊落，是輪是贏，當憑真實本事取決。終南山上豈容奸人猖狂？」兩位老道各挺長劍，踏上一步，四隻眼睛一齊瞪住了霍都。丘王二道這時鬚髮俱白，但久習玄功，滿面紅光，兩柄長劍青光如虹，自有一股凜凜之威，鎮懾得霍都不敢妄動。這時楊過漸漸縮後，法王與他相距已不過三尺，他想：「這和尚只要再向前半尺，我右手袖子拂將出去，雖然不能制他死命，也要打得他頭昏眼花。」法王見他右肩微動，心中微微一凜，他是個絕頂聰明之人，當下已知其意，心想：「你手臂雖斷，衣袖尚在，勁力運將上去，也是一件如同軟鞭般的利器。我將計就計，拼著受你這一拂，當你揮袖之時，左臂力道必減，那時我全力猛攻，卻要你身受重傷。」小龍女靠在楊過身上，始終昏昏沉沉，迷迷糊糊，楊過潛運內力，血脈流轉加速，身子越來越熱。小龍女覺得他臉上發出熱氣，睜開眼來，只見他額角頭有些細微的汗點，於是伸袖輕輕給他擦拭，擦了幾下，見他神色鄭重，雙目向前直視，於是順著他目光轉頭一瞧，不禁一驚，原來法王一對銅鈴般的眼睛睜得大大的，離她不過三尺。但見他眼中露出兇光，小龍女有些害怕，雙目重又閉住，待得再次睜開時，法王的眼睛又近了一些。小龍女只覺自己與意中人偎倚在一起，偏有這麼一雙惡狠狠的眼睛目不轉瞬的望著自己，實在討厭。她這時沒想到法王正與楊過拼鬥，只知這和尚是自己的大敵，又不願他在這時來打擾自己甜蜜的時光，於是伸手入懷，取出一枚玉蜂金針，緩緩往法王的左眼中刺去。別說那玉蜂金針之上餵有劇毒，便是一枚平常的繡針，刺入眼珠，眼睛也是立瞎。總算小龍女這時只要這對討厭的大眼移開，沒想到發射暗器，同時身受重傷之餘，伸手出去時也是軟弱無力，甚是緩慢。但法王和楊過正自僵持在十分緊急的當口，任誰稍有移動，都要立吃大虧。小龍女那金針緩緩刺將過去，法王竟是半點也抗拒不得。眼見那金針越移越近，自兩尺而一尺，自一尺而半尺，法王大叫一聲，雙輪向前一送，一個觔斗向後翻出，但楊過劍上那股潛力還是不能盡數卸去。他剛站定腳步，身子一晃，坐倒在地。達爾巴和霍都齊叫：「師父！」搶上去伸手欲扶。楊過連劈兩劍，將金輪鐵輪又劈成兩半，跟著踏上兩步，一劍向法王身上斬了下去。法王的中氣未復，委頓在地，全無抗拒之地。達爾巴舉起黃金巨杵，霍都舉起鋼扇，向上挺起，架住了楊過的玄鐵劍。但這一劍斬下來的力道剛猛無倫，達爾巴和霍都兩人同時雙膝一軟，支撐不住，一齊跪倒，但兩人護師心切，仍是挺著兵刃，死命撐住。楊過劍上的勁力愈來愈強，達爾巴和霍都二人只覺腰背如欲斷折，全身骨節格格作響，霍都道：「師哥，你獨力支撐片刻，小弟先將師父救開，再來助你。」本來兩人合力，已然抵擋不住，剩下達爾巴一人，怎能抵得住這重劍的威力？但他念著師恩深重，今日正是捨命報師之時，叫道：「好！」奮力將黃金杵往上一挺。他兩人說的是藏語，楊過不明其意，只覺杵上力量暴增，待要運力下壓，霍都已縱身躍開，這霍都最是狡猾，他那是設法相救師父，只是自謀脫身，叫道：「師哥，小弟回藏邊勤練武功，十年後定要找上這姓楊的小子，跟師父和你報仇！」說著轉身一躍數丈，飛也似的去了。達爾巴受了師弟之欺，怒不可遏，想起楊過是大師兄轉世，何以對師父如此無情無義？大聲道：「大師哥，你饒小弟一命，待我救回師父，找那狼心狗肺的師弟來碎屍萬段，然後自行投上，任憑大師哥處置。那時要殺要剮，小弟絕不敢皺一皺眉頭。」楊過聽他嘰哩咕嚕的說了一大篇，不懂他說些什麼，但霍都臨危逃命，他對師忠義，卻也瞧得明白，只見他神色慷慨，心中也敬重他是條漢子，微一側頭，見小龍女雙眼柔情無限的望著自己。霎時之間，一切殺人報仇之念，都拋到了九霄雲外，只覺世間所有的恩恩怨怨，全都算不了什麼，當下玄鐵劍一抬，說道：「你去吧！」達爾巴站起身來，只是適才使勁過度，全身脫力，黃金杵拿捏不住，瞠的一響，掉在地下。他俯伏在地，向楊過拜了幾拜，謝他不殺之恩。這時法王兀自坐在地上，動彈不得，達爾巴將師父負在背上，也不執拾金杵，大踏步下山而去。楊過獨臂單劍，殺得蒙古六大高手大敗虧輸。眾武士見領頭的六人或敗或傷，那裏還敢出手，一聲吶喊，抬起負傷的瀟湘子、尹克西諸人，頃刻間奔得無影無蹤。馬光祖走到楊過身前，挺起大姆指道：「小兄弟，真有你的！」楊過道：「馬大哥，你這些同伴都是存心不良之輩，你跟他們混在一起，定要吃虧，不如辭別忽必烈王子，回自己老家去吧！」馬光祖道：「小兄弟說得是。」他向小龍女望了一眼，見她雖然重傷之後，仍是丰姿端麗，嬌美難言，說道：「你和新娘子幾時成親？我留著吃你喜酒，好不好？」他是個渾渾噩噩之人，在絕情谷中初會小龍女時見她是個新娘子，一直便當她是新娘子了。楊過苦笑著搖了搖頭，向身周圍著的數百名道士掃了一眼。馬光祖道：「啊，還有這許多臭道士沒打發，我來助你。」楊過心想：「若是以一鬥一，這些道人沒一個是我敵手。但如他們一擁而上，情勢便凶險萬分，犯不著叫他枉自送命。」於是大聲說道：「你快快去吧，我一個人對付得了。」馬光祖一楞，猛地會意，鼓掌道：「不錯，不錯。連大和尚、活僵屍他們都打你不過，這些臭道士中什麼用？小兄弟，新娘子，我馬光祖去也！」倒拖熟銅棍，哈哈大笑，回頭便走，只聽得銅棍與地下山石相碰，嗆啷啷之聲不絕，漸漸遠去。其實馬光祖那裏知道，金輪法王、瀟湘子他們互有心病，和楊過相鬥時逐一出手，均盼旁人鷸蚌相爭，自己來個漁翁得利。如果這六大高手一擁而上，楊過的武功雖然超逸絕倫，常言道雙拳難敵四手，他獨臂便未必勝得了敵人的十二條臂膀。全真教的諸道卻是大不相同，除了趙志敬一派少數叛教之徒外，其餘的都是齊心合力，聽從丘處機等五子的號令。群道武功雖然不及法王等人，但眾志成城，聚沙成塔，威力實比法王等各自為戰強得多了。楊過將玄鐵劍拄在地下，冷冷的望著群道。丘處機朗聲道：「楊過，你武功練到這等地步，已是超越先賢，我輩遠遠不及。但這裏我教教下弟子數百人在此，你自忖能闖出重圍麼？」楊過一眼望去，但見四下裏劍光閃爍，每七個道人組成一隊，重重疊疊，將自己與小龍女圍在垓心，原來當他與法王等激鬥之際，全真教群道已佈成了劍陣，七個武功平平的道人聯劍合力，便可和一位一流高手相抗，這時他前後左右，相當於有數十位一流高手挺劍環伺。楊過「哼」了一聲，向前跨出一步，立即便有七名道人仗劍擋住。楊過一劍向前刺出，七柄長劍一齊伸出招架，噹啷啷一響，七劍齊斷，七人手中各剩半截斷劍，一齊向旁躍開。他劍上威力如此雄渾，丘處機等雖是久經大敵，卻也是前所未見。王處一叫道：「璇璣瑤光後擊！」楊過心想不理你打什麼主意，我恃著神劍威力向外硬闖，當下帶著小龍女跨前兩步，見又有七名道人轉上擋住，立即一劍橫掃。那知這七名道人這次卻不挺劍招架，身形一晃，交叉換位，從他身前掠過，饒是七人久習陣法，身法快捷，還是「啊、啊」兩聲呼叫，兩名道人被劍力帶著，一個傷腰，一個斷腿，同時滾倒在地。便在此時，十四柄長劍已指到了楊龍二人背後，七柄指著楊過，七柄指著小龍女，楊過若是迴劍後擊，雖能將十四柄劍大部盪開，但只要有一柄劍留著，小龍女非受傷不可。他微一猶豫，又有七柄劍指到了小龍女右側。到此地步，楊過便是谿出自己性命不要，也已無法解救小龍女了。丘處機舉手喝道：「且位！」二十一柄長劍劍光閃爍，每一柄劍的劍尖，離楊龍二人身週各距三寸，停住不動。丘處機道：「龍姑娘，楊過，你我的先輩師尊，相互原有極深的淵源。我全真教今日倚多為勝，贏了也不光采，何況龍姑娘又是身負重傷？自古道冤家宜解不宜結，兩位便此請回，往日過節，不論誰是誰非，自今一筆勾銷如何？」楊過和全真教本無什麼深仇大怨，當年孫婆婆為郝大通誤傷而死，郝大通深自悔恨，願與一命相抵，此事也已揭過。這一次他上終南山來，只是為尋找小龍女，並非有意與全真教為敵，這時聽了丘處機之言，心想：「救姑姑的性命要緊，和這些牛鼻子道人相鬥，勝敗榮辱，何足道哉？」正要出言，小龍女的目光緩緩自左向右瞧去，低聲說道：「尹志平呢？」尹志平背遭輪砸，胸受劍刺，兩下都是致命的重傷，只是一時未死，他同門師弟將他救在一旁，已是奄奄一息，氣若遊絲。他迷迷糊糊中忽聽得一個嬌柔的聲音問道：「尹志平呢？」這四個字說得甚輕，但在他耳中卻宛似轟轟雷震一般。也不知他自何處生出一股力氣，霍地翻身站起，衝入劍林，叫道：「龍姑娘，我在這兒。」小龍女向他凝望片刻，但見他道袍上鮮血淋漓，臉上全無血色，不由得萬念俱灰，顫聲道：「過兒，我的清白已被此人沾污，縱然傷愈，也不能和你長相廝守。但他……但他捨命救我，你也別再難為他。總之，是我命苦。」她心中潔白無瑕，但覺事無不可對人言，雖在數百人之前，仍是將自己的悲苦照直說了出來。她頓了一頓，甜甜一笑，低聲道：「這時候，我在你身邊死了，心裏……心裏很快活。」她忽然想起一事，說道：「郭大俠的姑娘傷你手臂，她不會好好待你的。那麼以後誰來照顧你呢？」她想到這件事，心中好生難過，低低的道：「你孤苦零仃的一個兒，你……沒有人陪伴……」楊過柔聲道：「你不會死的，咱倆個永遠永遠的在一起。」尹志平聽得小龍女說道：「但他捨命救我，你也別再難為他。總之，是我命苦。」這幾句話傳入他耳中，不由得心如刀剜，自忖一時糊塗，鑄成大錯，自己對小龍女敬若天人，卻害得她終身不幸，當真是百死難贖其咎，大聲叫道：「師父，四位師叔，弟子罪孽深重，你們可千萬不能對龍姑娘和楊過小俠為難。」說著縱身躍起，撲在向前挺出的八九柄長劍之上，數劍一齊穿身而過，登時斃命。這一下變故，眾人都是大出意料之外，不禁齊聲驚叫。群道聽了小龍女的言語，又見尹志平認罪自戕，看來是他不守清規，使什麼卑污手段沾辱了小龍女。全真五子個個是戒律謹嚴的有道高士，想到此事錯在己方，心下都是大為慚愧，但要說什麼欺人之言，卻感難以措辭。丘處機向四位師弟望了一眼，喝道：「撤了劍陣！」只聽得嗆啷啷之聲不絕，群道還劍入鞘，讓出一條路來。楊過仍以一隻空袖摟在小龍女腰間，支撐著她身子，猛地想起：「姑姑命在須臾，是否能救，實在難說。當年她在這終南山上，曾問我願不願要她做妻子，那時我愕然不答，以致日後生出許多令人氣苦的事故。眼前為時無多，務須讓她心滿意足。」於是大聲道：「姑姑，說什麼師徒的名份，說什麼名節清白，只要你我兩心相愛，世上還有什麼命苦不命苦？旁人怎麼說怎麼想，由得他們自尋煩惱去！」小龍女滿心歡悅，望著他臉，低聲道：「這是你的真心話麼？是不是你為了討我喜歡，故意說些好聽言語？」楊過道：「自然是真心。我斷了手臂，你更加憐惜我；你遇到了什麼災難，我也是更加憐惜你。」小龍女低低的道：「是啊，世上除了你我自己，原也沒有旁人憐惜。」這重陽宮中數百名道人，個個是出家清修之士，突然聽他二人輕憐密愛，言語纏綿，均感大是狼狽，年老的頗為尷尬，年輕的少不免起了凡心。各人面面相覷，有的不禁臉紅。清淨散人孫不二喝道：「你們快快出宮去吧，重陽宮乃清淨之地，不該在此說這些非禮之言！」楊過道：「當年重陽先師和我古墓派林先師原是一雙璧人，不知為了什麼勞什子古怪禮教，弄得各自遺恨而終，姑姑，咱們今日便在重陽祖師的座前，拜當成親，結為夫婦，讓咱們林先師出了這口惡氣。」小龍女甜甜一笑，嘆了口氣道：「過兒，你待我真好。」當年王重陽和林朝英互有深情，這事全真五子都是知道的。王重陽絕情出家，林朝英在古墓中鬱鬱以終，後人說到此事，雖均稱讚王重陽揮慧劍斬情絲，實是一位了不起的英雄好漢，但想到功夫威震武林的林朝英以絕世之姿、妙齡之年，竟在古墓中自閉一生，自是也無不感嘆，這時楊過提起此事，群道中年輕的不知根由，倒沒什麼，年長的無不心中一震。孫不二喝道：「先師以大智慧大定力出家創教，他老人家一番苦心孤詣，豈是你後生小子所能窺測？你再在此大膽妄為，胡言亂語，可莫怪我劍下無情了。」當日荊紫關英雄宴上，楊過拒絕孫不二送來長劍，當場使她下不了台。她雖是修道之士，胸襟卻遠不及丘處機、王處一等人寬闊，她以全真教中尊長身份，受辱於徒孫輩的少年，自不免耿耿於懷。兼之她以一個女流，和眾道群居參修，更是自持特嚴，聽到楊過竟要在莊嚴法地、全真教上下向來認為神聖不可侵犯的師祖像前拜堂成親，這番盛怒，自是難以抑制，眼見楊龍二人對她的呼喝置若罔聞，當下刷的一聲，長劍二次出鞘。