第一百零五回　萬花谷中只見他更不閃避，馬鞭揮去，鞭梢逕自擊在法王臉上，便在此時，郭襄的坐騎已一衝而過，奔到了法王身後，郭襄右手一拉，要將馬鞭帶轉，突覺一股大力傳來，身不由主的離了馬鞍，飛在半空。原來法王見馬鞭擊到，一張嘴咬住了鞭梢，身子倒掛在樹幹之上，便如打秋千般一盪，竟將郭襄拉了起來。郭襄身在空中，卻不慌亂，見法王身子一挺，又要將自己盪回，乘勢直墮，從半空中摔將下來。法王吃了一驚，生怕她摔在地下受傷，急忙仰身將手來接，叫道：「小心了！」郭襄大叫：「啊喲！」跌到離法王雙手半尺之處，突然雙掌齊出，砰砰兩聲，擊在他的胸口，這一下變招快速之極，饒是法王武功高強，人又機智，竟然沒能避開，雙腳一鬆，掉在地下，直挺挺的一動也不動了。郭襄沒料到竟然一擊成功，不由得喜出望外，拾起地下一塊大石，便要往他光頭上砸落，但她一生從未殺過人，雖深恨此人害了自己的兩位好友，待要下手，竟有不忍，呆了一呆；放下大石，伸手點了他頸上的「天鼎穴」、背上的「秉風穴」、胸口的「神封穴」、臂上的「清冷淵」、眼上的「伏虎穴」，一口氣手不停點，竟點了他身上一十三處大穴，但兀自不放心，又捧過四塊七八十斤的巨岩，壓在他的身上，說道：「惡人啊惡人，姑娘今日不殺你，你以後可要知道好歹，不能再害人了吧！」說著上了馬背，提韁欲行。金輪法王雙目骨溜溜的望著她，笑道：「小姑娘良心倒好，老和尚很歡喜你啊！」只見四塊巨岩突然之間從他身上彈了起來，砰彭、砰彭幾聲，都摔了開去，只見他一躍而起，也不知如何，身上被郭襄點中的一十三處大穴一時盡解。郭襄只驚得目瞪口呆，說不出話來。原來法王雖中了她的雙掌，胸口不免隱隱生疼，但兩人功力究竟相差太遠，郭襄這兩掌如何能震他下樹？又如何能傷得他不能動彈？他卻假裝受傷，要瞧瞧郭襄如何動靜，待見她收石不砸，暗想：「這個小妮子聰明伶俐，心地又好，有我二徒之長，卻無二徒之短。」不由得起了要收她為徒之心，要知金輪法王收了三個弟子，大弟子文武全才，資質極佳，法王本欲傳以衣缽，可是不幸早亡；二弟子達爾巴誠樸謹厚，徒具神力，不能領會高深祕奧的內功；三弟子霍都王子，卻又是個天性涼薄之人，危難中叛師而別，無情無義，法王自思年事已高，空具一身神技，苦無傳人，百年之後，這絕世武功豈非就此湮沒無聞，每當念及，常致鬱鬱。這時見郭襄資質之佳，可說生平罕見，雖說是仇人之女，但她年妃尚幼，何難改變，心想只要傳以絕技，時日一久，她自會漸漸淡忘昔日之事，武林中人，對這傳徒留宗之事瞧得比甚麼都重，法王既動此念，便將攻打襄陽、脅迫郭靖的念頭，放到了腦後。郭襄見他眼珠晃動，沉吟不語，當即躍下馬來，說道：「老和尚的本領真是不小，就可惜不做好事。」法王笑說道：「你既羨慕我的本領，只須拜我為師，我便將這一身功夫，傾囊傳你。」郭襄啐道：「呸！我學了和尚的功夫有什麼用？我又不想去做尼姑。」法王笑道：「難道學我的功夫，便須做尼姑不成？你點我的穴道，我能自解；你用大石壓在我身上，石頭自己會跳起來；你騎了馬奔跑，我能搶在你前面睡覺，這些功夫難道不好玩麼？」郭襄心想這些功夫當真好玩，但這老和尚是惡人，怎能拜他為師呢？又何況自己急於要找楊過，沒功夫跟他瞎纏，於是搖頭說道：「你本領再高，我也不能拜惡人為師。」法王道：「你怎知我是惡人？」郭襄道：「你一出手便打死了長鬚鬼和大頭鬼兩個，他們和你無怨無仇，如何便下這毒手？」法王笑道：「我是幫你找坐騎啊，是他兩個先動手的，你沒瞧見嗎？倘若我本領差些，早就給他打死了。做和尚的慈悲為懷，若不是迫不得已，絕不傷害人命。」郭襄哼了一聲，並不相信，說道：「你到底要怎樣。如果你是好人，怎地又不讓我走？」法王道：「我怎地不讓你走了？你騎馬趕路，要東便東，要西便西，我只是在路上睡覺，伸手攔阻過你沒有？」郭襄道：「既是如此，你讓我找楊過大哥去，別跟我囉囌。」法王搖道：「那可不成，你須得拜我為師，跟我學二十年武藝，那時候你要找誰，便去找誰。」郭襄惱道：「你這和尚好不講理，我不愛拜師，你勉強我幹麼？」法王說道：「你這小娃兒才不講理，像我這樣的明師，普天之下那裏找去？旁人便是向我磕三百個響頭，苦苦哀求，我也不能收他為徒。今日你得遇這千載難逢的良機，居然自不惜福，豈非奇了？」郭襄括臉，說道：「好羞，好羞！你是什麼明師了？你不過勝得我一個十多歲的女娃子，那有什麼希奇？你勝得過我爹爹媽媽麼？勝得過外公黃島主麼？別說這些人，單就我大哥哥楊過，你就打他不贏。」法王衝口而出：「誰說的？誰說我打不贏楊過這小子。」郭襄道：「天下的英雄好漢，誰都這般說。前幾日襄陽城中英雄大宴，個個都說世上便有三個金輪法王齊心合力，也打不過一位獨臂的神鵰大俠楊過。」她這番話其實乃是隨口編造，只不過意欲氣氣法王，別說那英雄大宴中商議的是如何守襄陽、抗蒙古，就真有人論到法王和楊過的優劣，郭襄未曾與會，也不會知道，豈知言者無心，聽者有意，這話正好刺中了他的痛處。法王在十餘年前，果曾數度敗在楊過手下，他只道天下英雄確是以此作為話柄，熬不住滿腔怒火喝道：「楊過這小子若是在此，教他嘗嘗我『龍象般若功』的厲害，且教他吃些苦頭，才知當世究竟是他楊過了得，還是我金輪法王了得。」郭襄心念一動，道：「你明知我大哥哥不在這兒，自可胡吹大氣，你有膽子去找他較量一下麼？你的『蛇豬般若功』……」法王搶著道：「是龍象般若功！」郭襄道：「你勝得過他，那才是龍象，倘若不堪一擊，終究不過是小蛇臭豬罷啦！你的武功倘若勝得過他，你不用逼我，我自會求著來拜你為師，只是我料得你，不敢前去找他，因此說了也是枉然。我瞧啊，只要你一見他的影子，嚇得連逃走也來不及啦。」法王是個聰明之人，豈有不知郭襄在使激將之計，但他一生自視極高，敗於楊過手下，此番將「龍象般若功」練到了第十一層，原是要找楊過一報昔年大敗之辱，聽郭襄這麼說，大聲道：「我說知道楊過在甚麼地方，那是騙你的，就可惜我不知這小子躲到了何處，否則我不找上門去，打得他磕頭求饒才怪。」郭襄哈哈大笑，拍手唱道：「和尚和尚愛吹牛，自誇天下無敵手，望見楊過東邊來，腳底加油朝西走。」法王呸了一聲，怒目而視。郭襄道：「我雖不知楊過此時身在何方，但再過一個多月，他定要到一個處所，我卻知道。」法王說道：「到什麼地方？」郭襄道：「跟你說了有什麼用？你又不敢去相見，徒然嚇得你心神不安。」法王咬得牙齒格格作響喝道：「你說，你說。」郭襄道：「他要到絕情谷去，在斷腸崖前，和他妻子小龍女相會。一個楊過已叫你心驚肉跳，再加上一個小龍女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到斷腸崖前去送死？」十餘年來，金輪法王練那「龍象般若功」之時，心中便以楊過與小龍女聯手齊上的「玉女素心劍法」為敵手，倘若他無把握能以一敵二，勝得這夫婦二人，此番也不敢貿然便蒞中原，這時聽郭襄如此說，更是觸動了他心頭之忌，怒極反笑，說道：「咱們這便上絕情谷去！待我打敗了楊過和小龍女二人，那時卻又如何？」郭襄道：「假如你真有這等高強的武功，我還不趕著拜你為師麼？那才是求之不得呢。只可惜那絕情谷地處幽僻，不易找到它的所在。」法王笑道：「恰好我便去過，那倒不用發愁，現下為時尚早，你且跟我到蒙古營中，待我料理了幾件事。再到絕情谷去便了。」郭襄見他肯到絕情谷去找楊過比武，心懷大寬，暗想：「我只愁你不肯去，既給我說動了，還怕什麼？你這惡和尚這會兒狠天狠地，待你見了大哥哥，那時才有得你受的了。」當下便隨他赴蒙古軍中。法王一意要郭襄傳授自己衣缽，心想只有收服她的心，日後方能成為本門高弟，因此一路上待她極是慈和。要知武林之中，明師固是難求，但良材美質的弟子，也同樣的不易遇到，弟須擇師，師亦擇弟。法王與郭襄一路上談談說說，只覺她聰明過人，悟性特強，不由得暗暗欣喜。有時郭襄傷心長鬚鬼和大頭鬼慘死，怪責法王下手狠辣，法王也不以忤，反覺她是性情中人，不似霍都王子之天性涼薄。法王攜郭襄所去的蒙古軍營，乃是皇弟忽必烈的南路軍營，而楊過前去尋找的，卻是憲宗皇帝的北路御營。只因兩個蒙古使臣隨口閒談，柯鎮惡沒聽得仔細，累得楊過空找了數日，其實楊過動身赴絕情谷時，法王和郭襄隨後也即起行，三人相距不過百餘里。楊過腳程快，又趕得心急，卻比法王和郭襄早到了數日。且說郭靖與黃蓉自幼女出走，自是日夕掛懷，十餘日後，派出去四處打探的丐幫弟子一一回報，均說不知音訊。又過數日，突然程英和陸無雙到了襄陽，傳來柯鎮惡的訊息，說道郭襄已被擄入蒙古軍中。郭靖、黃蓉大驚，當晚黃蓉便和程英兩人暗入蒙古軍營，四下查訪，也如楊過一般，探不到絲毫端倪。第三晚更和蒙古眾武士鬥了一場，四十餘名武士將黃蓉和程英團團圍住，總算黃程兩人了得，雙劍揮舞，這才闖出敵營，逃回襄陽。黃蓉心下計議，瞧這情勢，女兒並非在蒙古軍營之中，但迄今得不到半點她的音訊，絕非好兆，於是與郭靖一商議，決意出城尋訪。她隨身帶同一雙白鵰，若有緊急情事，便可令雙鵰傳遞信息。程英、陸無雙姊妹堅要陪他同去，黃蓉也知這二人是極好的幫手，於是三人繞過蒙古大軍，向西北而行。黃蓉心想：襄兒此去，是要勸楊過不可自尋短見，上次她在潼關、風陵渡左近與他相遇，這番看來又會重赴舊地，咱們也得先往風陵渡，或可訪到若干蹤跡。三人離襄陽時方當嚴冬，沿路緩緩而行尋消問息，到得風陵渡時，已是二月天時，冰銷雪熔。黃蓉等三人在渡口問了半日，撐渡的、開店的、趕車的、行腳的，都說沒瞧見這麼一個小姑娘。程英道：「師姊，你也不須煩惱。襄兒這孩兒出生的第一天，便給金輪法王和李莫愁這兩個當世大魔頭搶去，常言道大難不死，必有後福。那時如此凶險，尚且無恙，何況今日？」黃蓉嘆了一口氣，並不言語。三人離了渡口，再往郊外閒走。這一日太陽和暖，南風薰人，樹頭早花新著，春意漸濃。程英為替黃蓉解悶，指著一株桃花說道：「師姊，北國春遲，你瞧這裏桃花甫開，桃花島上的那桃樹，卻早在開始結實了吧！」程英一面說一面折了一枝桃花，拿在手中把玩，低吟道：「問花花不語，為誰落，為誰開？算春色三分，半隨流水，半入塵埃。」黃蓉注目而視，只見程英嬌臉凝脂，眉薄鬢輕，宛然是十多年前的好女兒顏色，想像她這十幾年來香閨寂寞，自是相思難遣。便在此時，只聽得嗡嗡聲響，一隻大蜜蜂飛了過來，繞著程英手中那枝桃花，不斷打轉，接著便停在一朵花上，採取花蜜。黃蓉見這隻蜜蜂身作灰白，軀體也比常蜂大了一倍有餘，心念一動，說道：「這似是小龍女所養的玉蜂，怎地在此出現？」陸無雙說道：「不錯，咱們便跟著這蜜蜂，瞧牠飛向何處？」這蜜蜂採了一會花蜜，飛離花枝，空中打了幾個旋，便向西北方飛去。黃蓉等三人急忙展開輕身功夫，跟隨在後。那蜜蜂飛行一會，遇有花樹，又停留一會，如此飛飛停停，又多了兩隻蜜蜂，三個人追到傍晚，到了一處山谷，只見嫣紅吒紫，滿山錦繡，山坡下一列掛著七八個木製的蜂巢。那三隻大蜂振翅飛去，投入蜂巢。另一邊山坡上，蓋著三四間茅屋，屋前兩頭小狐，轉著骨溜溜的小眼，向黃蓉等而望，忽聽呀的一聲，中間那茅屋的柴扉推開，出來一人，蒼髯童顏，正是老頑童周伯通。黃蓉大喜，叫道：「老頑童，你瞧是誰來啦？」周伯通見是黃蓉，哈哈大笑，奔近迎上，只跨出幾步，突然滿面通紅，轉身回轉茅屋，拍的一聲，關上了柴扉。黃蓉大奇，不知他是何用意，伸手拍門，叫道：「老頑童，老頑童，怎地見了遠客，反躲將起來？」砰砰砰拍了幾聲，周伯通道：「不開，不開！」黃蓉笑道：「你不開門，我一把火將你的狗窩燒成灰燼。」忽聽得左手茅屋柴扉打開，一人笑道：「荒山光降貴客，老和尚合什恭迎。」黃蓉一轉頭，但見一燈大師笑咪咪的站在門口，合什行禮。黃蓉上前拜見，笑道：「原來大師和老頑童作了鄰居，真是想不到。老頑童不知何故，突然拒客，閉門不納？」一燈呵呵大笑，道：「且莫理他！三位請進，待老僧奉茶。」三人進了茅屋，一燈奉上清茶，黃蓉問起別來安好。一燈道：「郭夫人，你猜上一猜，那右手茅屋中的是誰？」黃蓉想起周伯通忽地臉紅關門的怪態，心念一轉，已知其理，笑道：「曉寒深處，春波碧草，相對浴紅衣。好啊，好啊！」「曉寒深處」云云，正是劉貴妃瑛姑昔年所作的「四張機」詞。一燈大師此時心澄於水，坐照禪機，對昔年的痴情餘恨，早置一笑，當下鼓掌笑道：「郭夫人妙算如神，萬事不出你之所料。」走到門口叫道：「瑛姑瑛姑，過來見見昔日的小友。」過不多時，瑛姑托著一張茶盤，過來餉客，盤中裝著松子、青果、蜜餞之類。黃蓉等拜見了，五個人談笑甚歡。原來一燈、周伯通、瑛姑數十年前恩怨牽纏，仇恨難解，但時日既久，修為又進，到得晚年，三個人同在這萬花谷中隱居，養蜂種菜，蒔花灌田，那裏還將往日的尷尬事放在心頭？但周伯通驀地見到黃蓉，不自禁的深感難以為情，因之閉門躲了起來。他雖在自己房中，卻豎起了耳朵，傾聽五人的談話，只聽黃蓉說著襄陽英雄大會中諸多熱鬧情事，待說到揭穿霍都假裝何師我的緊要關頭，她卻把言語盤到了別處，再也忍耐不住，推門而出，到了一燈房中，問道：「那霍都後來怎樣啊？給他逃走了沒有？」當晚黃蓉等三人即在瑛姑的茅屋歇宿，翌晨黃蓉起身，走出屋外，只見周伯通手中托著一隻玉蜂，手足舞足蹈，得意非凡。黃蓉笑道：「老頑童，什麼事啊，這般喜歡？」周伯通笑道：「小黃蓉，我的本領越來越是高強，你佩服不佩服？」黃蓉素知他生平但有兩好，一是玩鬧，一是武學，這十餘年來，他隱居荒谷，潛心練武，想來又有什麼「分心二用，雙手互搏」之類古怪高明的武功創了出來，倒也頗想見識見識，說道：「老頑童的武功，我打小時候起便佩服得五體投地，那還用問？這幾年來，又想出了什麼奇妙的功夫？」周伯通搖頭道：「不是，不是。近年來最好的武功，是楊過那小娃娃所創的『黯然銷魂掌』，老頑童自愧不如。武學一道，且莫提起。」黃蓉心中暗暗稱奇：「楊過這孩子當真了不起，小則小郭襄，老則老頑童，人人對他傾倒，不知那『黯然銷魂掌』又是什麼門道？」反問：「那你越來越高強的，是什麼本事啊？」周伯通手掌高舉，托著那隻玉蜂，洋洋自得，說道：「那是我養蜂的本事。」黃蓉道：「這玉蜂是小龍女送給你的，有什麼稀奇？」周伯通道：「這個你就不懂了。小龍女送給我的玉蜂，固是極寶貴的品種，但老頑童親加培育，更養出了一批天下無雙，人間罕覯的異種。當真是巧奪天工，造化之奇，也無如此奇法，小龍女如何能及呀？」黃蓉哈哈大笑，說道：「老頑童越老越不要臉，這一場法螺，吹得嗚都都地響，當真是天下無雙，人間罕覯。」周伯通也不生氣，笑嘻嘻的道：「小黃蓉，我且問你。人是萬物之靈，身上有刺花刺字，或刺盤龍虎豹，或書『天下太平』。但除了人之外，禽獸蟲蟻身上，可有刺字的？」黃蓉道：「虎有黃班，豹有金錢，至於蝴蝶毒蛇，身上花紋更奇於刺花十倍。」周伯通道：「但你見過蟲蟻身上有字的沒有？」黃蓉道：「你說是天生的麼？那倒沒有見過。」周伯通道：「好，我就給你瞧瞧。」說著將左掌伸到黃蓉眼前。只見他掌心中托著那隻巨蜂的雙翅之上，果然刺得有字，黃蓉凝目一看，見玉蜂左翅上有「我在絕」三字，右翅上有「情谷底」三字，每個字細如米粒，但筆劃清楚，顯是用極細的針刺成，黃蓉大奇，口中喃喃唸道：「我在絕，情谷底。」心想：「這六個字絕非天生，乃是有人故意刺成的，按著老頑童的性兒，絕不會做這種水磨功夫。」一轉念，笑道：「那又是什麼天下無雙，人間罕覯了？你磨著瑛姑，請她用繡花針兒刺上這六個字，難道還瞞得過我麼？」周伯通一聽，登時脹紅了臉，說道：「你去問瑛姑去，看是不是她刺的字？」黃蓉笑道：「那她還不給你圓謊麼？你說太陽從西邊出來，她也會說：『不錯，太陽自然從西邊出來，誰說從東邊出來啊？』」周伯通一張臉更加紅了，那是三分害羞，三分尷尬，更有三分受到冤枉的氣惱。他放了手中的玉蜂，一把抓著黃蓉的手，道：「來來來，我教你親眼瞧瞧。」拉著她走到山坡邊一個蜂巢旁邊。這蜂巢孤零零的豎在一旁，與其餘的蜂巢不在一起。周伯通手一揚，捉了兩隻玉蜂，說道：「請看！」黃蓉凝目一看，只見那兩隻玉蜂翅上也都有字，那六個字也是一模一樣，左翅是「我在絕」，右翅是「情谷底」。黃蓉大奇，暗想：「造物真奇，也絕無造出這樣一批蜜蜂來之理。其中必有緣故。」說道：「老頑童，你再捉幾隻來瞧瞧。」周伯通又捉了四隻，其中兩隻翅上無字，另外兩隻雙翅是刺著這六個字。他見黃蓉低頭沉吟，顯已服輸，不敢再說是瑛姑所為，笑道：「你還有何話說？今日可服了老頑童吧？」黃蓉不答，只是輕輕念著：「我在絕，情谷底。」她唸了幾遍，隨即省悟：「啊！那是『我在絕情谷底』。是誰在絕情谷底啊？難道是襄兒？」側頭向周伯通道：「老頑童，這窩玉蜂不是你自己養的，是外面飛來的。」周伯通臉上一紅，道：「咦！那可真奇了，你怎會知道？」黃蓉道：「我怎麼不知？這窩蜂飛到這裏，有幾天啦？」周伯通道：「這些玉蜂飛來有好幾年了，只是初時我沒察覺翅上生得有字，直到前幾天，這才偶爾見到。」黃蓉沉吟道：「當真有好幾年了？」周伯通道：「是啊，難道連這個也用得著騙你？」黃蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一燈大師、程英、陸無雙等一商議，都覺絕情谷底必有蹺蹊。黃蓉掛念女兒，當下便和程陸二姊妹同去一探。一燈大師道：「左右無事，咱們便同去走走。那日令愛來此，這小姑娘慷慨豪邁，老僧很喜歡她。」黃蓉當即拜謝，心中卻平添一層隱憂，心道：「一燈大師定是料想襄兒遭逢危難，否則他何必捨卻幽居清修之樂，一同趕去？」周伯通有熱鬧可趕，如何肯留？堅要和瑛姑隨眾同行。黃蓉見平添了三位高手相助，寬心不少，心想憑著自己這一行六人，不論鬥智鬥力，只怕當世更無敵手。襄兒便是落入奸人之手，好歹也能救她出來。於是六人雙鵰，結伴西行。且說楊過見與小龍女相約之期將屆，不敢耽擱，日夜兼程，赴絕情谷來。抵達之日，乃是三月初二，比之十六年前小龍女的約期，還早了五天。那絕情谷中人煙絕蹤，當日公孫止夫婦、眾綠衣子弟所建的廣廈華居，早已毀敗不堪。楊過自於十六年前離絕情谷後，每隔數年，必來谷中居住數日，心中存了萬一之想，說不定南海神尼大發慈悲，突然提早許可小龍女北歸。雖然每次均是沮喪而歸，但每來一次，總是與約期近了幾年。這時舊地重遊，但見荊莽森森，空山寂寂，毫無有人到過的跡象，當下奔到斷腸崖前，走過石樑，撫著石壁上小龍女用劍尖劃下的字跡，手指嵌入每個字的筆劃之中，一筆一筆地，將石縫中的青苔揩去，那兩行大字小字，便清清楚楚地顯了出來。楊過輕輕唸道：「小龍女書囑夫君楊郎，珍重萬千，務求相聚。」一顆心不自禁的怦怦跳動。這一日中，他便如此痴痴的望著那兩行字發獃，當晚繩繫雙樹，仍如往年一般歇宿，次日在谷中到處閒遊，見昔年自己與程英、陸無雙剷滅的情花花樹，果已不再重生，但他戲稱之為「龍女花」的紅花，卻是開得雲霞燦爛，如火如錦，於是摘了一大束龍女花，堆在斷腸崖的那一行字前。這般苦苦候了五日，已到三月初七，楊過已是兩日兩夜未曾交睫入睡，到了這日，更是不離斷腸崖半步。自晨至午，更自午至夕，每當風動樹梢，花落林中，他心中便是一跳，躍起來四下裏搜尋觀望，卻那裏有小龍女的影蹤？自從聽了黃藥師那幾句話後，他早知「大智島南海神尼」云云，乃是黃蓉捏造出來的鬼話，但崖上字跡，明明是小龍女所刻，卻是半分不假，只盼她言而有信，終來重會。眼見太陽緩緩落山，楊過的心，也是跟著太陽不斷的向下低沉。當太陽的一半被山頭遮沒時，楊過大叫一聲，急奔上峰。他身在高處，只見太陽的圓臉重又完整，心中略略一寬，只要太陽不落山，三月初七這一日就算沒過完。可是雖然他登上了最高的山峰，太陽最終還是落入了地下。楊過悄立山巔，四顧蒼茫，但覺寒氣侵體，暮色逼人而來，站了一個多時辰，竟是一動也不動。再過多時，半輪月亮慢慢移到中天，不但這一天已經過去，連這一夜也快過去了。可是小龍女始終沒有再來。楊過便如一具石像，在山頂呆立了一夜，直到紅日東昇。四下裏小鳥啾鳴，花香浮動，春意正濃，楊過心中卻如一片寒冰，似有一個聲音在耳際不住響動：「傻子！她早死了，在十六年之前早就死了。她知道自己中毒難愈，你決計不肯獨活，因此自己圖了自盡，騙你等她十六年。傻子，她是如此的愛你，你怎麼到今日還不明白她的心意？」楊過猶如行屍走肉般步下山來，一日一夜不飲不食，但覺唇燥舌焦，於是走到小溪之旁，掬水而飲，一低頭，猛見水中倒影，兩鬢白了一片。他此時三十六歲，年方壯盛，不該頭髮便白，更因內功精純，雖然一生艱辛顛沛，但向來頭上一根銀絲也無，突見兩鬢如霜，滿臉塵土，幾乎自己不識得自己，伸手在額角髮際拔下三根頭髮來，只見三根中倒有兩根是白的。剎時之間，心中想起了幾句詩詞：「十年生死兩茫茫，不思量，自難忘！千里孤墳，無處話淒涼！縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜。」這是蘇東坡悼亡之詞，楊過一生潛心武學，讀書不多，數年前偶而見到這首調，但覺情深意真，隨口唸了幾遍，這時想起，也不記得是誰的手筆了，只想：「他是十年生死兩茫茫，我和龍兒卻已相隔十六年了。他尚有個孤墳，知道愛妻墳骨塚香之所，而我連妻子葬身何處也自不知。」接著又想到這詞的下半闕，那是作者一晚夢到亡妻的情境：「夜來幽夢忽還鄉，小軒窗，正梳妝，相對無言，惟有淚千行！料得年年腸斷處，明月夜，短松崗。」楊過心中大慟：「而我，而我，三日三夜不能合眼，竟連夢也做不到一個！」猛地裏一躍而起，奔到斷腸崖前，望著小龍女所刻下的那幾行字，大聲叫道：「十六年後，在此重會，夫妻情深，勿失相約！小龍女啊小龍女！是你親手刻下的字，怎地你不守信約？」這時他功力何等深厚，一嘯之威，震獅倒虎，這幾句話發自肺腑，只震得山谷鳴響，但聽得群山響應，東南西北，四週山峰上都傳來：「怎地你不守信約？怎地你不守信約？不守信約……不守信約……」楊過自來便生性激烈，此時萬念俱灰，心想：「龍兒既已在十六年前便即逝世，我多活這十六年實在無謂之至。」望著斷腸崖的那個深谷，只見煙霧纏繞，終年不見其底，當年他將那半枚絕情丹擲入，也不知隔了多久才達谷底。仰起頭來，縱聲大嘯，只吹得斷腸崖數百朵憔悴了的龍女花飛舞亂轉。楊過輕輕說道：「當年你突然失蹤，不知去向，我尋遍山前山後，不見你的蹤跡，今日想來，定是躍入了這萬丈深谷之中，這十六年中，難道你不怕寂寞嗎？」淚眼糢糊，眼前似乎幻出了小龍女白衣飄飄的影子，又隱隱似乎聽得小龍女在谷底叫道：「楊郎，楊郎，你不要傷心，不要傷心！」楊過雙眼一登，身子飛起，躍入了深谷之中。且說郭襄隨著金輪法王，同到絕情谷來，那法王實是個當世的奇人，狠辣之時，毒逾蛇蠍，但他既存心收郭襄作衣缽傳人，沿途對她問暖噓寒，呵護備至，就當她是自己親身愛女一般。郭襄恨他掌斃長鬚鬼和大頭鬼，神色間始終是冷冷的。法王一生受人崇仰奉承，在西藏時儼若皇帝之尊，便是大蒙古的皇弟忽必烈，對他也是禮敬有加，但小郭襄一路上對他冷言冷語，不是說他武藝不如楊過，便是責他胡亂殺人，竟將這個威震異域的大蒙古第一國師弄得哭笑不得。這一日兩人走到絕情谷口上，忽聽得一人大聲叫道：「怎地你不守信約？」聲音中充滿著悲憤、絕望、痛苦之情。