第六十九回　千金之諾張無忌雙掌翻出，右手接了從右邊擊來的一掌，左手接了從左邊來的一掌，四雙手掌同時碰到，只覺對方勁力奇強，掌力中竟夾著一股陰冷無比的寒氣，這股寒氣自己熟悉之至，正是幼時纏得他死去活來的「玄冥神掌」的掌力。張無忌一驚之下，九陽神功隨念而生，陡然間左脅右脅之上同時被兩個敵人拍上一掌。張無忌一盤悶哼，向後摔出，但見襲擊自己的乃是兩個身形高瘦的老者。這兩個老者各出一掌和張無忌雙掌比拚，餘下一掌無影無蹤的拍到了他的身上。楊逍和韋一笑齊聲怒喝，撲上前去。那兩個老者又是揮出一掌，砰砰兩聲，楊逍和韋一笑騰騰騰退出數步、只感胸口氣血翻湧，寒冷徹骨。那兩個老者身子晃了兩晃，右邊那人冷笑道：「明教好大的名頭，卻也不過如此！」轉過身子，護著趙明走了。眾人生恐張無忌受傷，顧不得追趕，紛紛圍攏著他。只見殷天正抱著無忌，坐在地下，滿臉憂急。張無忌微微一笑，右手輕輕擺了一下，意示並不妨事。他體內九陽神功發動，將玄冥神掌的陰寒之氣逼了出來。他身旁功力稍弱之人竟是抵受不住，有的竟是牙關格格相擊，但掛念教主安危，誰也不肯退開。張無忌道：「外公，眾位先生，我不妨事，請大家退開些。」眾人見他開口說話，這才放心，依言走開數步，只見無忌頭頂便如蒸籠，不絕有絲絲白氣冒出。他解開上衣，兩脅之上宛然各有一個深深的黑色手掌印。這兩個掌印在九陽神功運轉之下，自黑轉紫，自紫而灰，終於消失不見。前後不到半個時辰，昔日數年不能驅退玄冥掌毒，頃刻間便被他消除淨盡。無忌站起身來，笑道：「這一下雖然好險，可是終究讓咱們認出了對頭的面目。」楊逍、韋一笑和那兩個老者對掌之時了各出全力，因之玄冥陰毒及腕而止，不能深入體內，但兩人兀自打坐運氣，過了半天才驅盡陰毒。這時銳金旗掌旗使吳勁草進來稟報，來犯敵人已盡數下山。俞岱岩命知客道人安排素席，宴請明教諸人。筵席之上，張無忌才向張三丰及俞岱岩稟告別來情由，眾人聽聞之下，盡皆驚嘆。張三丰道：「那一年也是在這三清殿上，我和這老人對過一掌，只是當年他假扮蒙古軍官，不知到底二老中的那一老。說來慚愧，直到今日，咱們還是摸不清對頭的底細。」楊逍道：「那姓趙的少女不知是什麼來歷，連玄冥二老如此高手，竟也甘心供她驅使。」張無忌道：「眼下有兩件大事。第一件是去搶奪黑玉斷續膏，好治癒俞三伯和殷六叔的傷。第二件是打聽宋大師伯他們的下落。這兩件大事，都要著落在那姓趙的姑娘身上。」俞岱岩苦笑道：「我殘廢了二十年，便真有仙丹神藥，那也是治不好的了，倒是救大哥、六弟他們要緊。」張無忌道：「事不宜遲、請楊左使、韋蝠王、說不得大師三位，和我一同下山追蹤敵人。五行旗各派一位掌旗副使，分赴峨嵋、華山、崑崙、崆峒、及福建南少林五處，和各派聯絡，打探消息。請外公和舅舅前赴江南，整頓白眉旗下教眾。鐵冠道長、周先生、彭大師以及五行旗掌旗使暫駐武當，稟承我太師父張真人之命，居中策應。」他在席上隨口吩咐，殷天正、楊逍、韋一笑等逐一躬身接令。張三丰初時還疑心他小小年紀，如何能統率群豪，此刻見他發號施令，殷天正等武林大豪居然一一凜遵，心下甚喜，暗想：「他能學到我的太極拳、太極劍，只不過是內功底子好、悟性強，雖屬難能，還不算是如何可貴。但他能管束明教、白眉教這些大魔頭，引得他們走上正途，那才是了不起的大事呢。嘿，翠山有後，翠山有後。」想到這裏，忍不住捋鬚微笑。張無忌和楊逍、韋一笑、說不得等四人草草一飽，便即辭別張三丰，下山去探聽趙明的行蹤。殷天正等送到山前作別，楊不悔卻依依不捨的跟著父親，送出里許。楊逍道：「不悔，你回去吧，好好照著著殷六叔。」楊不悔應道：「是。」眼望著張無忌，突然臉上一紅，低聲道：「無忌哥哥，我有幾句話要跟你說。」楊逍和韋一笑等三人心下暗笑：「他二人是青梅竹馬之交，少不得有幾句體己的話兒要說。」當下加快腳步，遠遠的去了。楊不悔道：「無忌哥哥，你到這裏來。」牽著他的手，到山邊的一塊大石上坐下。無忌心中疑惑不定：「我和她從小相識，交情非比尋常，但這次久別重逢，她一直對我冷冷的愛理不理。此刻不知有何話說？」只見不悔未開言臉上先紅，低下頭半晌不語，過了良久，才道：「無忌哥哥，我媽去世之時，託你照顧我，是不是？」無忌道：「是啊。」不悔道：「你將我萬里迢迢，從淮河之畔送到西域我爹爹手裏，這中間出死入生，經盡千辛萬苦。大恩不言謝，此番恩德，我只深深記在心裏，從來沒跟你提過一句。」無忌道：「那有什麼好提的？倘若我不是陪你到西域，我自己也就沒有這番遇合，只怕此刻早已毒發而死。」不悔道：「不，不！你仁俠厚道，自能事事逢凶化吉。無忌哥哥，我從小沒了媽媽，爹爹雖親，可是有些話我不敢對他說。你是咱們教主，但在我心裏，我仍是當你親哥哥一般。那日在光明頂上，我乍見你無恙歸來，心中真是說不出的歡喜，只是我不好意思當面跟你說，你不怪我吧？」無忌道：「不怪！當然不怪。」不悔又道：「我待小昭很兇，很殘忍，或許你瞧著不順眼。可是我媽媽死得這麼慘，對於惡人，我從此便心腸很硬。後來見小昭待你好，我便不恨她了。」無忌微笑道：「小昭這小丫頭很有點兒古怪，不過我看她不是壞人。」其實紅日西斜，秋風拂面。微有涼意。楊不悔臉上柔情無限，眼波盈盈，低聲道：「無忌哥哥，你說我爹爹和媽媽是不是對不起殷……殷……六叔？」無忌道：「這些過去的事，那也不用說了。」不悔道：「不，在旁人看來，那是很久以前的事啦，連我都十七歲了。不過殷六叔始終沒忘記媽媽。這次他身受重傷，日夜昏迷，時時拉著我的手，不斷的叫我：『曉芙！曉芙！』他說：『曉芙！你別離開我。我手足都斷了，成了廢人，求求你，別離開我。可別拋下我不理。』」她說到這裏，淚水盈眶，甚是激動。無忌道：「那是六叔神智胡塗中的言語，作不得準。」不悔道：「不是的，你不知道，我可知道的。他後來清醒了，眼睛瞧著我的時候，那神氣一模一樣，是在求我別離開他。只是他不說出口而已。」無忌嘆了一口氣，深知這位六師叔武功雖強，感情卻極軟弱，自己幼時便曾見他往往為了一件小事而哭泣一場，紀曉芙之死對他打擊尤大，眼下更是四肢斷折，也難怪他惶懼不安，於是道：「我當竭盡全力，設法去奪得黑玉斷續膏來，醫治三師伯和六師叔之傷。」不悔道：「殷六叔這麼瞧著我，我越想越覺爹爹和媽媽對他不起，越想越覺得他可憐。無忌哥哥，我已親口答應了殷……殷六叔，他手足痊癒也好，終身殘廢也好，我總是陪他一輩子，永遠不離開他了。」說到這裏，眼淚流了下來，可是臉上神采飛揚，又是害羞，又是得意。無忌吃了一驚，那料到楊不悔竟會向殷利亨付託終身，一時說不出話來，只道：「你……你……」不悔道：「我斬釘截鐵的跟他說了，這輩子跟定了他。他如果一生一世動彈不得，我就一生一世陪在他的床邊，侍奉他的飲食，跟他說笑話兒解悶。」張無忌道：「可是你……」楊不悔搶著道：「我不是驀地動念，便答應了他，我一路想了很久很久。不但他離不開我，我也離不開他，要是他傷勢不治，我也活不成了。跟他在一起的時候，他這麼怔怔的瞧著我，我比什麼都喜歡，無忌哥哥，我小時候什麼事都跟你說，我要吃個燒餅，便跟你說，在路上見到個糖人兒好玩，也跟你說。那時候咱個沒錢買不起，你半夜裏去偷了來給我，你還記得麼？」無忌想起當日和她攜手西行的情景，兩小相依為命，不禁有些難過，低聲道：「我記得。」不悔按著他的手背，道：「你給了我那個糖人兒，我捨不得吃，可是拿在手裏走路，太陽曬著曬著，糖人兒熔啦，我傷心得什麼似的，哭著不肯停。你說再給我找一個，可是從此再也找不到那樣的糖人兒了。你雖然後來買了更大更好看的糖人兒給我，我也不要了，反而惹得我又大哭了一場。那時你很著惱，罵我不聽話，是不是？」無忌微笑道：「我罵了你麼，我可記不得了。」不悔道：「我的脾氣很執拗，殷六叔是我第一個喜歡的糖人兒，我再也不喜歡第二個了。無忌哥哥，有時我自己一個兒想想，你待我這麼好，幾次救了我的性命，我……我該當侍奉你一世才是，然而我總當你是我的親哥哥一樣，我心底裏親你敬你，可是對他啊，我是說不出的可憐，說不出的喜歡。他年紀大了我一倍，又是我的長輩，說不定人家會笑話我，爹爹又是他的死對頭，我……我知道不成的……不管怎樣，我總是跟你說了。」她說到這裏，再也不敢向無忌多望一眼，站起身來，飛奔而去。無忌望著她的背影在山坳邊消失，心中悵悵的，也不知道什麼滋味、悄立良久，才追上韋一笑等三人。說不得和韋一笑見他眼邊隱隱猶有淚痕，不禁向著楊逍一笑，意思是說：「恭喜你啦，不久楊左使便是教主的岳丈大人了。」四個人下得武當山來，楊逍道：「這趙姑娘前後擁衛，看樣子不會單身行走，要查她的蹤跡並不為難。咱們分從東南西北四方搜尋，明日正午在穀城會齊。教主尊意若何？」張無忌道：「甚好，便是如此。我查西方一路罷。」原來穀城在武當山之東，他向西搜查，那是比旁人多走些路，又囑咐道：「玄冥二老武功極是厲害，三位若是遇上了，能避則避，不必孤身與之動手。」三人答應了，當即行禮作別，分赴東南北三方查察。且說張無忌向西都是山路，他展開輕功，行走好不迅速，只一個多時辰，已到了十偃鎮。他在鎮上麵店裏要了一碗麵，向店伴問起是否有一乘黃緞軟轎經過。那店伴道：「有啊！還有三個重病之人，睡在軟兜裏抬著，往西朝黃龍鎮去了，走了還不到一個時辰。」張無忌大喜，心想這些人行走不快，不如等到天黑再追趕不遲，以免洩露了自己行藏。當下行到僻靜之處，找一塊大石，睡了一覺，待到初更時分，這才向黃龍鎮來。到得鎮上，未交二鼓天時，他閃身牆角之後，見街上靜悄悄的並無人聲，一間大客店中卻是燈燭輝煌。無忌一意要查清楚趙明的來歷，顧不得孤身犯險，一縱身，輕輕上了屋頂，幾個起伏，已到了那客店旁一座小屋的屋頂，黑暗中凝目前望，只見鎮甸外的河邊空地上，豎著一座氈帳，帳前帳後人影綽綽，守衛得極是嚴密，心想：「趙姑娘莫非是住在這氈帳裏面？她相貌說話都和漢人一模一樣，起居飲食卻帶著幾分蒙古之風。」但其時元人佔治中土已久，漢人的豪紳大賈以競學蒙古風尚為榮，那也不足為異。他正自籌思如何走近帳蓬，忽聽得客店的一扇窗中，傳出幾下呻吟之聲。無忌心念一動，輕輕縱下地來，走到窗下，向屋裏一張……。只見房中三張床上躺著三人，其餘兩人瞧不見面貌，對窗那人正是八臂神魔宇文策，他低聲哼著，顯是傷處十分痛楚，雙臂雙腿上都是纏著白布。張無忌猛地想起：「他四肢被我震碎，定用他本門靈藥黑玉斷續膏敷治。此刻不搶，更待何時？」一推窗子，縱身而進，房中站著的一人驚呼一聲，一拳打來。張無忌左手抓住他拳頭，右手一指便點了他軟麻穴，回頭一看，只見躺著的其餘二人正是禿頂阿二和玉面神劍方東白，被他點倒的那人身穿青布長袍，手中兀自拿著兩枚金針，想是在給三人針炙止痛。桌上放著一個黑色瓶子，瓶旁則是幾塊艾絨。無忌拿起黑瓶，拔開瓶塞一聞，只覺一股辛辣之氣，十分觸鼻。宇文策叫道：「來人哪，搶藥……」張無忌運指如風，連點躺著三人的啞穴，撕開字文策手臂的繃帶一看，果見他一條手臂全成黑色，薄薄的敷著一層膏藥。他生怕趙明詭計多端，故意在黑瓶中放了假藥，引誘自己上當，當下在宇文策及禿頂阿二的傷處刮下藥膏，包在繃帶之中，心想瓶中縱是假藥，從他們傷處刮下的決計不假。此時外面守護之人早已聽見聲音，有人踢開房門，搶了進來。無忌望也不望，抬腿一一踢出，霎時間客店中人聲鼎沸，亂成一片。無忌接連踢出六人，已刮盡了宇文策和禿頂阿二傷處的藥膏，心想若再耽擱。惹得玄冥二老趕到，那可大大不妙，當即將那瓶和刮下的藥膏在懷中一揣，提起那個醫生，向窗外擲了出去。只聽得砰的一聲響，那醫生重重中了一掌，摔在地上，不出所料，窗外正是有高手埋伏襲擊。無忌乘著這一空隙，飛身而出，黑暗中白光閃動，兩柄利刃疾刺而至。張無忌左手牽，右手引，乾坤大挪移心法牛刀小試，左邊一劍刺中了右邊那人，右邊一槍戳中了左邊那人，混亂中聲，無忌早已去得遠了。他一路上好不喜歡，心想此行雖然查不到趙明的真相，但奪得了黑玉斷續膏，那可比什麼都強。此時等不及到穀城去和楊逍等人會面，逕回武當，命洪水旗遣人前赴穀城，通知楊逍等回山。張三丰等聽說獲得黑玉斷續膏，無不大喜。張無忌細著看宇文策傷處刮下來的藥膏，再從黑瓶中挑了些藥膏來詳加比較，確是一般無異。那黑瓶乃是一塊大玉彫成，深黑如漆，觸手生溫，盎有古意，單是這個瓶子，便是一件極珍貴的寶物。張無忌再無懷疑，命人將殷利亨抬到俞岱岩房中，兩床並列放好。楊不悔跟了進來，她不敢和無忌的眼光相對，臉上卻是容光煥發，心中感激無量，顯然張無忌送她到西域，在崑崙派代她喝毒酒這許多恩情，都遠比不上治好殷利亨這麼要緊。張無忌道：「三師伯，你的舊傷都已癒合，此刻醫治，侄兒須將你手腳骨骼重行折斷，再加接續，望你忍得一時之痛。」俞岱岩實不信自己二十年的殘廢能重行痊癒，但想最壞也不過是治療無效，二十年來，早已什麼都不在乎，心中只想：「無忌是盡心竭力，要補父母之過，否則他是終身不安。我一時之痛，又算得什麼？」他是骨氣奇硬的好漢子，也不多說，只微微一笑，道：「你放膽幹去便是。」無忌命楊不悔出房，解去俞岱岩全身衣服，將他斷骨處盡數摸得清楚，然後點了他的昏睡穴，勁奔十指，喀喀喀響聲不絕，將他斷骨已合之處，重行一一折斷。俞岱岩雖然穴道被點，仍是痛得醒了過來。張無忌手法如風，大骨小骨一加折斷，立即拚到準確部位，敷上黑玉斷續膏，纏了繃帶，再夾上木板。醫治殷利亨那便容易得多，斷骨部位早就在西域時已予扶正，這時只須敷上黑玉斷續膏便成。等到治完殷利亨，張無忌也已忙得汗流挾背，當下派五行旗正副掌旗使輪流守衛，以防敵人前來擾亂。當日下午，無忌用過午膳，正在雲房中小睡，以復夜來一晚奔波的疲勞，睡夢中，忽聽得腳步輕響，有人在房門口一張，小昭守在門外，低聲問：「什麼事？教主睡著啦。」厚土旗掌旗使顏垣輕聲道：「殷六俠痛得已暈去三次，不知教主……」張無忌不等他話說完，翻身奔出，快步來到俞岱岩房中，只見殷利亨雙眼翻白，又已暈了過去，楊不悔急得滿臉都是眼淚，不知如何是好，那邊俞岱岩咬得牙齒格格直響，顯是在硬忍痛楚，只是他性子堅強，不肯發出一下呻吟之聲。無忌見了這等情景，大是驚異，在殷利亨「承泣」「太陽」「膻中」等穴上推拿數下，將他救醒過來，問俞岱岩道：「三師伯，是斷骨處痛得厲害？」俞岱岩道：「斷骨處疼痛，那也罷了，只覺腸胃心肺、五臟六腑，實是麻癢難當……好像，好像千萬條小蟲在亂鑽亂爬。」無忌這一驚非同小可，聽俞岱岩所說，那明明是身中劇毒之象，又問殷利亨道：「六叔，你覺得怎樣？」殷利亨道：「紅的、紫的、青的、綠的、黃的、白的、藍的……，鮮艷得緊，許許多多小球兒在飛舞，轉來轉去，真是好看，真是好看……你瞧，你瞧……」無忌「啊」的一聲大叫，險險自己也暈了過去，他心中所想到的，只是王難姑所遺「毒經」中的一段話：「七蟲七花膏，以毒蟲七種、毒花七種，搗亂煎熬而成，中毒者先感內臟麻癢，如七蟲咬囓，然後眼前現斑斕彩色，奇麗變幻，如七花飛散。七蟲七花膏所用七蟲七花，依人而異，大凡最具靈驗神效者，共四十九種配法，變化異方復六十三種。須施毒者自解。」無忌額頭汗涔涔而下，知道終於是上了趙明的惡當，她在黑玉瓶中所盛的固是七蟲七花膏，而在宇文策和禿頂阿二身上所敷的，竟也是這劇毒的藥物，不惜捨卻兩名高手的性命，要引得自己入殼，這等毒辣心腸，當真是匪夷所思。此刻他行動如風，迅即拆除兩人身上的夾板繃帶，用燒酒洗淨兩人四肢所敷的劇毒藥膏。楊不悔見了無忌鄭重的臉色，心知事不妙，再也顧不得男女之嫌，幫著用酒洗滌殷利亨四肢。但見黑色透入肌理，洗之不去，如染匠漆匠，手上所染顏色非一旦可除。張無忌不敢亂用藥物，只取了些鎮痛安神的丹藥給二人服下，走到外室，又是驚懼，又是慚愧，心力交瘁。不由得雙膝一軟，驀然倒下，伏在地上便哭了起來。楊不悔大驚，只叫：「無忌哥哥，無忌哥哥！」無忌嗚咽道：「是我殺了三伯六叔。」他心中只想：「這七蟲七花膏至少也有一百多種配製之法，誰又知道她用的是那七種毒蟲，那七種毒花？化解此種劇毒，全仗以毒攻毒之法，只要看不準一種毒蟲毒花，用藥稍誤，立時便送了三伯六叔的性命。」突然之間，他清清楚楚的明白了父親自刎時的心情，大錯已然鑄成，除了自刎以謝之外，確是再無別的道路。他緩緩站起身來，楊不悔問道：「當真是無藥可救了麼？連勉強一試也不成麼？」無忌搖了搖頭。楊不悔應道：「傲！」居然神色泰然，並不如何驚慌，無忌心中又是一動，想起她所說的那句話來：「他要是死了，我也不能活著。」心想：「那麼我害死的不止是兩個，而是三個。」心中正自一片茫然，只見吳勁草走到門外稟道：「教主，那個趙姑娘在觀外求見。」張無忌一聽，悲憤不能自已，叫道：「我正要找她！」從楊不悔腰間拔出長劍，執在手中，大踏步走出。小昭取下鬢邊的珠花，交給無忌，道：「公子，你去還了給趙姑娘。」張無忌向小昭望了一眼，心想：「你倒懂得我的意思。我和這姓趙的姑娘仇深如海，我們身上不能留下她任何物事。」當下一手杖劍，一手持花，走到觀門之外，只見趙明一人站在當地，臉帶微笑，其時夕陽如血，斜映雙頰，艷麗不可方物，她身後十餘丈處，站著玄冥二老，兩個人牽著三匹駿馬，眼光卻瞧著別處。張無忌身形一晃，早已欺到趙明身前，左手一探，已抓住了她雙手手腕，右手長劍的劍尖抵住她胸口，喝道：「快，取解藥來！」趙明微笑道：「你脅迫過我一次，這次又想來脅迫我麼？我上門來看你，這樣兇霸霸的，難道是待客之道麼？」張無忌道：「我要解藥！你若是不給，我是不想活，你也不用想活了。」趙明微微一紅，輕聲啐道：「呸！臭美麼？你死你的，關我什麼事，要我陪你一塊兒死？」張無忌正色道：「誰跟你說笑話，你不給解藥，今日便是你我同時畢命之日。」趙明雙手被他握住，只覺得他全身顫抖，激動已極，又覺得他掌心中有一件堅硬之物，問道：「你手裏拿著什麼？」張無忌道：「你的珠花，還你！」左手一抬，已將珠花插在她的鬢上，隨即又垂手抓住她的手腕，這兩下一放一握，手法快如閃電。趙明道：「那是我送你的，你為什麼不要？」張無忌恨恨的道：「你作弄得我好苦！我不要你的東西。」趙明道：「你不要我的東西？這句話是真是假？為什麼你一開口就問我討解藥？」張無忌每次跟她鬥口，總有落於下風，一時語塞，想起俞岱岩、殷利亨不久人世，心中一痛，眼圈兒不禁紅了，幾乎便要流下淚了，忍不住想出口哀告，但想起趙明的種種惡毒之處，卻又不肯在她面前進示弱。這時殷天正等都已得知訊息，擁出觀門，見趙明已被張無忌擒住，玄冥二老卻站在遠處，似乎漠不關心，又似是有恃無恐，各人也便站在一旁，靜以觀變。趙明微笑道：「你是明教教主，武功之強，震動天下，怎麼遇到一點兒難題，便像小孩子一樣，哇哇哭泣，剛才你已哭過了，是不是？真是好不害羞。我跟你說，你中了我玄冥二老的兩掌玄冥神掌，我這次是來瞧瞧你傷得怎樣。不料你一見人家的面，就是死啊活啊的纏個不清。你到底放不放手？」張無忌心想，她若想乘機逃走，那是萬萬不能，只要她腳步一動，自己立時便又可抓住她，於是放開了她的手腕。趙明伸手摸了摸鬢邊的珠花，嫣然一笑，道：「怎麼？你自己倒像是沒受什麼傷。」張無忌冷冷的道：「區區玄冥神掌，未必使傷得了人。」趙明道：「那麼大力金剛指呢？七蟲七花膏呢？」這兩句話便似兩個大鐵錘，重重錘在無忌胸口，他恨恨的道：「果真就是七蟲七花膏。」趙明正色道：「張教主，你要黑玉斷續膏，我可以給你。你要七蟲七花膏的解藥，我也可以給你。只是你須得答應我三件事，那我便心甘情願的奉上。倘若你用強威逼，那麼你殺我容易，要得解藥，那是難上加難。你再對我濫施惡刑，我給你的也是假藥毒藥。」張無忌心頭一喜，道：「那三件事？快說快說。」趙明微笑道：「我不早跟你說過麼？我一時想不起來，什麼時候想到了，我隨時跟你說，只須你金口一諾，決不違約，那便成了。我不會要你去捉天上的月亮，也不會叫你去做違背武林俠義之道的惡事，更不會叫你去死。」張無忌聽她說「不會叫你去做違背武林俠義之道的惡事」，登時便放下了心，尋思：「只要不背俠義之道，那麼不論多大的難題，我也當竭力以赴。」當下慨然道：「趙姑娘，倘若你惠賜靈藥，治好了我俞三伯和殷六叔，但教你有所命，張無忌決不敢辭。赴湯蹈火，唯君所驅。」趙明伸出手掌，道：「好，咱們擊掌為誓。我給解藥於你，治好了你三師伯和六師叔之傷，日後我求你做三件事，只須不違俠義之道，你務當竭力以赴，決不推辭。」張無忌道：「謹如尊言。」和她手掌輕輕相擊三下。趙明取下鬢邊珠花，道：「現下你肯要我的物事吧？」張無忌生怕牠不給解藥，不敢拂逆其意，將珠花接了過來。趙明道：「我可不許你再去送給那個俏丫鬟。」張無忌道：「是。」趙明笑著退開三步，說道：「解藥立時送到，張教主請了！」長袖一拂，轉身便去。玄冥二老牽過馬來，侍候她上馬先行，三乘馬蹄聲得得，下山去了。趙明等三人剛轉過山坡，左首大樹後閃出一條漢子，正是神箭八雄中的錢二敗，挽強弓，搭長箭，朗聲說道：「我家主人拜上張教主，書信一封，敬請收閱。」說著颼的一聲，將箭射了過來。張無忌左手一抄，將箭接在手中，只見那箭並無箭鏃，箭桿上卻綁著一封信。張無忌解下一看，信封上寫的是「張教主親啟」，拆開信來，一張素箋上寫著幾行簪花小楷，文曰：「金盒夾層，靈膏久藏。珠花中空，內有藥方。二物早呈君子左右，何勞憂之深也？唯以微物不足一顧，賜之婢僕，委諸塵土，豈賤妾之所望耶？」無忌將這張素箋連讀了三遍，又驚又喜，又是慚愧，忙著那朵珠花，逐顆珍珠試行旋轉，果有一顆珍珠能夠轉動，當下將珠子旋下，金鑄花幹中空，藏著一捲白色之物。無忌從懷中取出針炙穴道所用的金針，將那捲物事挑了出來，乃是一張薄紙，上面寫著七蟲為那七種毒蟲，七花是那七種毒花，中毒後如何解救，一一寫得明白。其實無忌只須得知七蟲七花之名，如何解毒，卻是不須旁人指點。牠一看解法，全無錯誤，心知並非趙明弄鬼，大喜之下，奔進內院，依法配藥救治。果然只一個多時辰，俞殷二人毒勢便即大為減輕，內臟麻痺漸止，眼前彩暈漸消。張無忌再去取出趙明盛珠花送他的那隻金盒，仔細用心察看，終於發現了夾層所在，其中滿滿的裝了黑色藥膏，氣息卻是芬芳清涼。這一次無忌不敢再魯莽了，找了一隻狗來，折了他一條後腿，挑些藥膏敷在傷處，等到第二日早晨，那狗精神奕奕，絕無中毒象徵，傷處更是大見好轉。過了三日，俞殷二人體內毒性盡去，於是張無忌將真正的黑玉斷續膏再在兩人四肢上敷塗。這一次全無意外，那黑玉斷續臂果是功效如神，兩個多月後，殷利亨雙手已能活動，只是俞岱岩殘廢已久，要說盡復舊觀，勢所難能，但瞧他傷勢復元的情勢，半載之後，當可在腋下撐兩根拐杖。以杖代足，緩緩行走，雖然仍是殘廢，卻不復是絲毫動彈不得的廢人了。張無忌在武當山上這麼一耽擱，派出去的五行旗人眾先後回山，帶回來的訊息卻是令人大為驚訝。峨嵋、華山，崆峒、崑崙各派遠征光明頂的人眾，竟無一個回轉本派，江湖上沸沸揚揚，都說魔教勢大，將六大派前赴西城的眾高手一鼓聚殲，然後再分頭消滅各派。少林寺僧眾突然失蹤之事，在武林中已引起了空前未有的波動。五行旗各掌旗使此去，幸好均持張三丰所傳的武當派信符，自己又不洩漏身份，否則早已和各派打得流花落水。各掌旗使言道，此刻江湖上眾門派、眾幫會，以及鏢行、山寨、船幫、碼頭、無不嚴密戒備，生怕明教大舉來襲。過了數日，殷天正和殷野王父子也回到武當，說道白眉旗已重行改編，盡數隸屬明教，只是東南群雄並起，反元義師此起彼伏，天下已然大亂。