第一一零回　化敵為友群豪一見這等事情景，均知已陷入了靈鷲宮的機關之中。眾人一路攻戰而前，將一干黃衫女子殺的殺，擒的擒，掃蕩得乾乾淨淨，進入大廳之後，也曾四下察看有無伏兵，但此後有人身上生死符發作，各人觸目驚心，物傷其類，再加上一連串的變故接踵而來，竟沒想到身歷險地，危機四伏。待得見到這塊石岩堵死了大門，各人心中均是一凜：「今日若要生出靈鷲宮，只怕是大大的不易了。」忽聽得頭頂一個女子的聲音說道：「童姥姥座下四使婢，參見虛竹先生。」虛竹抬頭一看，只見大廳靠近屋頂之處，有九塊岩石凸了出來，似乎是九個小小的平臺，其中四塊岩石上各有一個十八九歲的少女，向著自己盈盈拜倒。那些平臺離地至少也有四丈，但四女一拜之後，隨即縱身躍下，身在半空，手中已各持一柄長劍，飄飄而下，當真如仙女下凡一般。眾人一見四女躍下的身手，便知她們輕功高得出奇，都不禁暗自驚懼。四女一穿淺紅，一穿月白，一穿淺碧，一穿淺黃，同時躍下，同時著地，又向虛竹躬身拜倒，說道：「使婢迎接來遲，主人恕罪。」虛竹作揖還禮，道：「四位姊姊不必多禮。」四個少女抬起頭來，眾人都是一驚，但見四女不但身形高矮穠纖一模一樣，而且相貌也是沒半點分別，一般的瓜子臉蛋，眼如點漆，直是清秀絕俗。虛竹道：「四位姊姊，如何稱呼？」那穿淺紅衣衫的女子道：「婢子四姊妹一胎孿生，童姥姥給婢子取名為梅劍，這三位妹子是蘭劍、竹劍、菊劍。適才遇昊天、朱天諸部姊妹，得知種種。現下婢子將聚賢廳的大門關了，這一干大膽奴才如何處置，便請主人發落。」群豪聽她自稱為四姊妹一胎孿生，這才恍然，怪不得四人相貌一模一樣，但見她四人容顏秀麗，語言清柔，各人心中均生好感，不料說到後來，那梅劍竟說甚麼「一干大膽作反的奴才」，實在是無禮之極，欺人太甚。當下便有兩條漢子搶了上來，一人手持雙刀，一人拿著一對判官筆，齊聲喝道：「小妞兒，你口中不乾不淨的放──」突然間青光一閃，蘭劍竹劍姊妹長劍掠出，跟著噹噹兩響，兩條漢子的手腕已被截斷，手掌連著兵刃，掉在地下。這一招劍法迅捷無倫，那二人手腕已斷，口中還在說道：「──些甚麼屁！哎唷！」大叫一聲向後躍開，只灑得滿地都是鮮血。虛竹識得蘭劍、竹劍二人的劍法，知道這一招「輕車宛轉」，乃是童姥的得意劍法之一，那日與李秋水比武，便曾用過。這是用來對付李秋水的劍招，威力之強，豈比尋常？這兩名漢子武功雖然不弱，卻那裏閃避得了？二女一出手便斷了二人手腕，其餘眾人雖然頗有自信武功比那兩條大漢要高得多的，卻也不敢貿然出手，何況眼見這座大廳四壁都是厚實異常的花岡巨岩所砌成，又不知廳中另有何等厲害機關，各人登時面面相覷，誰也沒有作聲。寂靜之中，忽然人群中又有一人「荷荷荷」的咆哮起來。眾人一聽，都知又有人身上的生死符催命來了。群豪相顧失色之際，一條鐵塔般的大漢縱跳而出，雙目盡赤，亂撕自己胸口衣服。許多人叫了起來：「鐵鰲島島主！鐵鰲島島主哈大霸！」那哈大霸口中呼呼，真如一頭受傷了的猛虎，他提起醋缽般的拳頭。砰的一聲將一張茶几擊得粉碎，隨即向菊劍衝去。菊劍見到他此猛獸還要可怖的神情，忘了自己劍法之強，心中害怕，一鑽頭便縮入了虛竹的懷中。哈大霸張開蒲扇般的大手，向梅劍抓來。這四個孿生姊妹心意相通，菊劍嚇得混身發抖，梅劍早受感應，一見哈大霸撲到，「啊」的一聲驚呼，躲到了虛竹背後。哈大霸一抓不中，翻轉雙手，便往自己兩眼中挖去。群豪瞧得心驚膽戰，知他神智已迷，體內的煎熬實是難以忍受。虛竹叫道：「使不得！」衣袖一帶，拂中他的臂彎，哈大霸雙手便即垂了下來。虛竹道：「這位兄台體內所種的生死符發作，在下便給你解去罷。」當即使出「天山六陽掌」中一招「陽歌天鈞」在哈大霸背心「靈臺穴」上一拍。哈大霸一凜，全身宛如虛脫，委頓在地。青光閃躍，兩柄長劍分心向哈大霸刺到，正是蘭劍、竹劍二姝乘機出手。虛竹道：「不可！」左手一伸，夾手將雙劍奪了過來，喃喃唸道：「糟糕，糟糕，不知他的生死符中在何處？」原來他雖學會了生死符的破解之法，究竟見識淺陋，看不出哈大霸身上生死符的所在，這一招「陽歌天鈞」又出力太猛，哈大霸竟是經受不起。那知哈大霸卻道：「──中在──懸樞──氣──氣海──絲空竹──」虛竹喜道：「你自己知道，那就好了。」原來適才一招「陽歌天鈞」，已令他神智恢復，當即以童姥所授法門，用天山六陽手的純陽之力，將他懸樞、氣海、絲空竹三處穴道中的寒冰生死符化去。哈大霸站起身來，揮拳踢腿，大喜若狂，突然撲翻在地，砰砰砰的向虛竹磕頭，說道：「恩公在上，哈大霸的性命，是你老人家給的，此後恩公但有所命，哈大霸赴湯蹈火，在所不辭。」虛竹對人向來恭謹，一見哈大霸行此大禮，急忙下還禮，也砰砰砰的向他磕頭，說道：「在下不敢受此重禮，你向我磕頭，我也得向你磕頭。」哈大霸大聲道：「恩公快快請起，你向我磕頭，可真折殺小人了。」為了表示心中的感激之意，又多磕幾個頭。虛竹見他又磕頭，當下又磕頭還禮。兩人爬在地下，磕頭不休，猛聽得幾百人齊聲叫了起來：「給我破解生死符，給我破解生死符。」身上中了生死符的群豪，蜂湧而前，將二人團團圍住。一名老者伸手將哈大霸扶起，道：「不用磕頭啦，大夥兒都要請恩公療毒救命。」虛竹見哈大霸站起，這才站起身來，說道：「各位別忙，聽我一言。」霎時之間，大廳上沒半點聲息。虛竹說道：「要我解生死符，須得確知所種的部位，各位自己知不知道？」只聽得眾人亂成一團，有的說：「我知道！」有的說：「我中在委中穴、內庭穴！」有的說：「我全身發疼，他媽的也不知中在甚麼鬼穴道！」有的說：「我身上麻癢疼痛，每個月不同，這生死符會走！」突然有人大聲喝道：「大家不要吵，這般吵吵嚷嚷的，虛竹子先生能聽得見麼？」出聲呼喝的正是群豪之首的烏老大，眾人便即靜了下來。虛竹道：「在下雖蒙童姥授了破解生死符的法門──」七八個人忍不住叫了起來：「妙極，妙極！」「吾輩性命有救了！」只聽虛竹續道：「──但辨穴認病的本事卻極膚淺。不過各位也不必擔心，若是自己確知生死符部位的，在下逐一施治，助各位破解。就算不知，咱們慢慢琢磨，再請幾位精於醫道的朋友來一同參詳，總之是要治好為止。」群豪大聲歡呼，只震得滿廳中都是回聲。過了良久，歡呼聲才漸漸止歇。梅劍突然冷冷的道：「主人答應給你們取出生死符，那是他老人家的慈悲。可是你們大膽作亂，害得童姥離宮下山，在外仙逝，你們又攻打飄渺峰，害死了鈞天部的不少姊妹，這筆帳卻又如何算法？」此言一出，群豪面面相覷，心中不禁冷了半截，尋思梅劍所言，確是實情，虛竹既是童姥的傳人，對眾人所犯下的大罪也不會置之不理。有人便欲出言哀懇，但轉念一想，害死童姥，倒反靈鷲宮之罪何等深重，豈是哀求幾句，便能了事？是以語到口邊，又縮了回去。烏老大說道：「這位姊姊所責甚是有理，吾輩罪過甚大，甘領虛竹子先生的責罰。」群豪一聽烏老大之言，大半會意，都跟著叫了起來：「不錯，咱們罪孽深重，虛竹子先生要如何責罰，大家甘心領罪。」有些人想到生死符催命時的痛苦，竟然雙膝一曲，跪了下來。要知烏老大看準了虛竹的脾氣，知他忠厚老實，絕非陰狠毒辣的童姥可比，若是由他出手懲罰，下手也必比梅蘭菊竹四劍為輕，因之向他求告。虛竹渾沒了主意，向梅劍道：「梅劍姊姊，你瞧該當怎麼辦？」梅劍道：「這些都不是好人，害死了均天部這許多姊妹，非叫他們償命不可。」玉霄洞的洞主是個七十來歲的老者，向梅劍深深一揖，說道：「姑娘，咱們身上中了生死符，實在是慘不堪言，一聽到童姥姥她老人家不在峰上，不免著急，做錯了事悔之莫及。求你姑娘大人大量，向虛竹子先生美言幾句。」梅劍臉一沉，道：「那些殺過人的，便將自己的右臂砍了，這是最輕的懲戒了。」她話一出口，覺得自己發號施令，於理不合，轉頭向虛竹道：「主人，你說是不是？」虛竹覺得如此懲罰太重，卻又不願得罪梅劍，道：「這個──這個──嗯──那個──」人群中忽有一人越眾而出，臉如冠玉，俊雅文秀，正是大理國王子段譽，他性喜多管閒事，評論是非，向虛竹拱了拱手，笑道：「仁兄，這些人要來攻打飄渺峰，小弟一直是不贊成，只不過便說乾了嘴，也勸他們不聽，今日闖下大禍，仁兄欲加罪責，倒也應當。小弟向仁兄討一個差使，由小弟來將這些朋友們責罰一番如何？」那日群豪要殺童姥，歃血為盟，段譽力加勸阻，虛竹是親耳聽到的，知道這位公子仁心俠膽，對他向來好生敬重，何況自己正沒做理會處，聽他如此說，忙拱手道：「在下識見淺陋，不會處事。段公子肯出面料理，在下感激不盡。」群豪初聽段譽強要出頭來責罰他們，心下如何肯服？有些脾氣急躁的已欲破口大罵，待聽得虛竹竟是一口答應，話到口邊，便都縮回去了。段譽咳嗽一聲，清了清喉嚨，說道：「如此甚好。眾位所犯過錯，實在太大，在下所定的懲罰之法，卻也非輕。虛竹子先生既讓在下處理，眾位若有違抗，只怕虛竹子老兄便不肯給你們拔去身上的生死符了。嘿嘿，這第一條嘛，大家須得在童姥靈前恭恭敬敬磕上八個響頭，肅穆默唸，懺悔前非，磕頭之時，倘若心中暗咒童姥者，罪加一等。」虛竹喜道：「甚是，甚是！這第一條罰得很好。」群豪本來不知這個書獃子般的公子會提出甚麼古怪難當的罰法來，都在惴惴不安，一聽他說在童姥靈前磕頭，均想：「人死為大，在她靈前磕頭，又打甚緊？何況咱們心裏暗咒老賊婆，老子一面磕頭，一面暗罵老賊婆便是。」當即齊聲答應。段譽見自己提出第一條後，眾人欣然同意，精神一振，說道：「這第二條，大家在鈞天部諸位死難妹姊的靈前行禮。殺傷過人的，必須磕頭，默唸懺悔，還得身上掛塊麻布，戴孝誌哀。沒殺過人的，長揖為禮，虛竹子仁兄提早給他們治病，以資獎勵。」群豪之中，一大半手上沒在飄渺峰頂染過鮮血，首先答應。殺傷過鈞天部諸女之人，聽他說不過是磕頭戴孝，比之梅劍要他們自斷右臂，懲罪輕了萬倍，自也不敢異議。段譽又道：「這第三條麼，是要大家永遠臣服靈鷲宮，不得再生異心，虛竹子先生說甚麼，大家便得聽從號令。不但對虛竹子先生要恭恭敬敬，對梅蘭竹菊四位姊姊妹妹們，也得客客氣氣，化敵為友，再也不得動刀弄槍。倘若有那一位不服，不妨上來和虛竹子先生比上三招兩式，且看是他高明呢，還是你厲害！」群豪聽段譽這麼說，都道：「當得，當得！」更有人道：「公子定下的罰章，未死太便宜了咱們，不知更有何吩咐？」段譽拍了拍手，道：「沒有了！」轉頭向虛竹道：「仁兄，小弟這三條罰章定得可對？」虛竹拱手道：「多謝，多謝，對之極矣。」他向梅劍等人瞧了一眼，臉上頗有歉然之色。蘭劍道：「主人，你是靈鷲宮之主，不論說甚麼，婢子們都得聽從。你氣量寬宏，饒了這些奴才，可也不必對咱們有甚麼抱歉。」虛竹一笑，道：「不敢！嗯，這個──在下心中還有幾句話，不知──不知該不該說？」烏老大道：「三十六洞、七十二島，一向是飄渺峰的下屬，教主有何吩咐，誰也不敢違抗。段公子所定的三條罰章，實在是寬大之至。教主另有責罰，大夥兒自然甘心領受。」虛竹道：「在下年輕識淺，只不過承童姥姥指點幾手武功，『教主』甚麼的，真是愧不敢當。在下有兩點意思，這個──這個──也不知道對不對，大膽說了出來，這個──請各位前輩琢磨琢磨。」他自幼至今，一直受人指使差遣，向居人下，從來不會自己出甚麼主意，而當眾說話，更是窘迫，是以這幾句說得吞吞吐吐，語氣之間，更是謙和之極。梅蘭菊竹四姝心中均想：「主人怎麼啦，對這些奴才們也用得著這麼客氣？」只聽烏老大道：「教主對咱們這般謙和，眾兄弟便是肝腦塗地，也是難報恩德於萬一。教主有命，便請吩咐罷！」虛竹道：「是，是！我若是說錯了，諸位不要──不要這個見笑。我想說兩件事。第一件嘛，好像有點私心，在下──在下出身少林寺，本來──本是個小和尚，請諸位今後行走江湖之時，不要向少林派的僧俗弟子們為難。那是在下向各位求一個情，不敢說甚麼命令。」烏老大大聲道：「教主有令，今後眾兄弟在江湖上遇到少林派的大師和俗家朋友們，須得好生相敬，千萬不可得罪了。」群豪齊聲應道：「遵命。」虛竹見眾人答允，膽子便大了些，拱手道：「多謝，多謝！在下這第二件事，是請各位體會上天好生之德，不可隨便傷人殺人。最好是有生之物都不要殺，螻蟻尚且惜命，最好連葷腥也不可吃，不過這一節不大容易，連在下自己也破戒吃葷了。所以──所以──那個殺人麼，總之是不好，還是不殺人的為妙。」烏老大又大聲道：「教主有令：靈鷲宮屬下一眾兄弟，今後不得妄殺無辜，胡亂殺生，否則嚴懲不貸。」群豪又齊聲應道：「遵命！」虛竹笑道：「烏先生，你幾句話便說得清清楚楚，我可不成，你──你的生死符中在那裏？我給你拔除了罷！」烏老大所以干冒奇險，率眾謀叛，為來為去就是要除去體中的生死符，聽得虛竹答應為他拔除，從此去了這為患無窮的附骨之蛆，當真是不勝之喜，心中感激，雙膝一曲，便即拜倒。虛竹急忙跪倒還禮，又問：「烏先生，你肚子上松球之傷，這可痊癒了麼？」這時梅劍四姊妹開動機關，移開大門上的巨岩，放了朱天、吳天、玄天九部諸女進入大廳。只聽得風波惡和包不同大呼小叫，和鄧百川、公冶乾一齊走了進來。原來他四人出門尋童姥相鬥，卻撞到八部諸女護送童姥的遺體來到靈鷲宮外，包不同言詞不遜，風波惡好勇鬥狠，三言兩語，便和八部諸女動起手來。不久鄧百川、公冶乾加入相助，他四人武功雖強，但寡不敵眾，如何是諸女的對手，四個人且鬥且走，身上都帶了傷，倘若大門再遲開片刻，梅蘭菊竹不出聲喝止，他四人難免遭擒喪生了。當下九部諸女秉承虛竹之意，在大廳上設宴款待群英。慕容復自覺沒趣，帶同鄧百川等告辭下山。劍神卓不凡和芙蓉仙子崔綠華不別而行，早已走得不知去向。虛竹見慕容復等要走，竭誠挽留。慕容復道：「在下得罪了飄渺峰，好生汗顏，承兄不加罪責，已領盛情，何敢再行叨擾？」虛竹道：「那裏，那裏？兩位公子文武雙全，英雄了得，在下仰慕得緊，只想──只想這個──向兩位公子領教。我──我實在笨得──那個要命。」包不同適才與諸女交鋒，寡不敵眾，身上受了好幾處劍傷，正沒做好氣處，聽虛竹囉哩囉唆的留客，又想到他懷中藏了王玉燕的畫像，尋思：「這個賊禿假仁假義，身為佛門子弟，卻對我家公子的表妹暗起歹心，顯然是個不守清規的淫僧。」便道：「小師父留英雄是假，留美人是真，何不直言要留王姑娘在這飄渺峰上？」虛竹愕然道：「你──你說甚麼？我留甚麼美人？」包不同道：「你心懷不軌，難道姑蘇慕容家的都是白癡麼？嘿嘿，太也可笑！」虛竹道：「我不懂先生說些甚麼，不知甚麼事可笑。」包不同雖然身在龍潭虎穴之中，但一激發了他的執拗脾氣，早將生死置於度外，大聲說道：「你這小賊禿，你是少林寺的和尚，既是名門弟子，怎麼改投邪派，勾結一宗妖魔鬼怪？我瞧著你便生氣，一個和尚，逼迫了幾百良家婦女做你妻妾情婦，兀自不足，卻來打起我家王姑娘的主意來，我跟你說，王姑娘是我家慕容公子的人，你癩蛤蟆莫想吃天鵝肉，乘早收了歹心的好！」他越罵越起勁，拍手頓足，指著虛竹的鼻子，大罵起來。虛竹莫名其妙，道：「我──我──我──」忽聽得呼呼兩聲，烏老大挺綠波香露鬼頭刀，哈大霸舉起一柄六十餘斤重大鐵錐，齊聲大喝，雙雙向包不同撲來。慕容復知道虛竹既允為這些人解去生死符之毒，已得群豪死力，若是混戰起來，兇險無比，一見烏老大和哈大霸撲到，身形一晃，搶上前去，使出「斗轉星移」的功夫，一帶之間，鬼頭刀砍向哈大霸，而大鐵錐碰向烏老大，噹的一聲猛響，兩般兵刃激得火花四濺，慕容復反手在包不同肩頭輕輕一推，將他推出丈餘，向虛竹拱手道：「得罪，告辭了！」身形晃處，已到大廳門口。他適才見過門口的機關，若是那巨岩再移來擋住了大門，那便任人宰殺了。虛竹絕無與慕容復為敵之意，忙道：「公子慢走，不──不是這個意思──我──」慕容復雙眉一挺，轉身過來，朗聲道：「閣下是否自負天下無敵，要指點幾招麼？」虛竹連連搖手，道：「不──不敢──」慕容復道：「在下不速而至，來得冒昧，閣下真的非留下咱們不可麼？」虛竹搖頭道：「不──不是──是的──唉！」慕容復站在門口，傲然瞧著三十六洞、七十二島群豪，以及梅蘭菊竹四劍、九天九部諸女。群豪諸女為他氣勢所懾，一時竟然無人敢於上前。隔了半晌，慕容復袍袖一拂，道：「走罷！」昂然跨出大門。烏老大憤然道：「教主，若是讓他活著走下飄渺峰，大夥兒還用做人麼？請你下令攔截。」虛竹搖頭道：「算了。我──我也不懂為甚麼他忽然生這麼大的氣，唉，真是不明白──」王玉燕隨著鄧百川等，走在慕容復的前面，見段譽未出大廳，回頭道：「段公子，再見了！」段譽一震，心口一酸，喉頭似乎塞住了，勉強說道：「是，再──再見了。」眼見王玉燕的背影漸漸逝去，更不回頭，耳邊只是響著包不同的這句話：「他說王姑娘是慕容公子的人，叫旁人趁早死了心，不可癩蛤蟆吃天鵝肉。不錯，慕容公子臨出廳門之時，神威凜然，何等英雄氣概！他一舉手間便化解了兩個勁敵的招數，又是何等深湛的武功，以我這等手無縛雞之力的人，到處出醜，如何在她眼下？王姑娘那時瞧著她表哥的眼神臉色，真是深情款款，既仰慕，又愛憐，我──我段譽，當真一隻癩蛤蟆罷了。」一時之間，大廳上怔住了兩個青年，虛竹是滿腹疑雲，搔首踟躕；段譽是悵惘別離，黯然魂消。兩人茫然相對，倒似是一對傻子。過了良久，虛竹「唉」的一聲長嘆。段譽跟著一聲長嘆，說道：「仁兄，你我同病相憐，這銘心刻骨的相思，何以自遣？」虛竹一聽，不由得滿面通紅，以為他知道自己「夢中女郎」的艷蹟，囁嚅問道：「段──段兄如──如何得知？」段譽道：「仁兄不必介意。不知子都之美者，無目者也，不識彼姝之美者，非人者也。愛美之心，人皆有之。仁兄，你我同是天涯淪落人，相逢何必曾相識？」說著又是一聲長嘆。他認定虛竹懷中私藏王玉燕的畫像，自是和自己一般，同是愛慕王玉燕之人，適才慕容復和虛竹衝突，當然也是為著王玉燕了，又道：「仁兄武功絕頂，可是這情之一物，只講緣份性情，不論文才武藝，若是無緣，說甚麼也不成的。」虛竹喃喃道：「只講緣份性情──不錯──那緣份──當處是可遇不可求──是啊，一別之後，茫茫人海，卻又到那裏找去？」他說的是「夢中女郎」，段譽卻認定他是說王玉燕。兩人各有一份不通世故的獃氣，竟然越說越是投機。靈鷲宮諸女擺開筵席，虛竹和段譽便攜手入座。諸洞島群豪是靈鷲宮下屬，自然誰也不敢上來和虛竹同席。虛竹不懂款客之道，見旁人不來，也不出聲相邀，只和段譽講論。段譽全心全意沉浸在對王玉燕的愛慕之中，沒口子的誇獎，說她性情是如何的和順溫婉，姿容是如何的秀麗絕俗。虛竹只知道他在誇獎他的「夢中女郎」，不敢問他如何認得，更不敢出聲打聽這女郎的來歷，一顆心卻是怦怦亂跳，尋思：「我只道童姥一死，天下再無人知道這位姑娘的所在，天可憐見，段公子竟認得。但聽他之言，對這位姑娘也充滿了愛慕之情，思念之意，我若吐露風聲，曾和她在冰窖之中有過一段因緣，段公子定又大怒，離席而去，我便再也打聽不到了。」聽段譽誇獎這位姑娘正合心意，便也隨聲附和，其意甚誠。兩人各說各的情人，纏夾在一起，只因誰也不提這兩位姑娘名字，言話中的筍頭居然接得絲絲入扣。段譽道：「仁兄，佛家道，萬事都是一個緣字。達摩祖師有言：『眾生無我，苦樂隨緣』，如有甚麼賞心樂事，那也是『宿因所構，今方得之。緣盡還無，何喜之有？』」虛竹道：「是啊！『得失隨緣，心無增減』！話雖如此說，但吾輩凡人，怎能修得到這般『得失隨緣，心無增減』的境地？」要知大理國佛學昌盛無比，段譽自幼誦讀佛經，兩人你引一句金剛經，我引一段法華經，自寬自慰，自傷自嗟，惺惺相惜，同病相憐。梅蘭菊竹四姝不住輪流上來勸酒。段譽喝一杯，虛竹便也喝一杯，嘮嘮叨叨的談到半夜。群豪起立告辭，由諸女指引歇宿之所。虛竹和段譽酒意都有八九分了，仍是對飲講論不休。那日段譽和蕭峰在無錫城外賭酒，乃是以內功將酒從指中逼出，此刻借酒澆愁，卻是真飲，迷迷糊糊地道：「仁兄，我有一位金蘭結義的兄長，姓蕭名峰。此人是大英雄、真豪傑，武功酒量，無雙無對。仁兄若是遇見，必然也愛慕喜歡，只可惜他不在此處，否則咱三人結拜為兄弟，共盡意氣之歡，實是平生快事。」虛竹從不喝酒，全仗內功精湛，這才連盡數斗不醉，但心中飄飄盪盪，說話舌頭也大了，本來拘謹膽小，忽然豪氣陡生，說道：「仁兄若是──那個不是瞧不起我，咱二人便先結拜起來，日後尋到蕭大哥，再拜一次便了。」段譽大喜，道：「妙極，妙極！兄長幾歲？」二人敘了年紀，卻是虛竹大了兩歲。段譽說道：「二哥，受小弟一拜！」推開椅子，跪拜下去。虛竹急忙還禮，腳下一軟，向前直摔。段譽見他摔跌，忙伸手相扶，兩人無意間真氣一撞，都覺對方體中內力充沛，急忙自行收斂克制。這時段譽酒意已有十分，腳步踉蹌，站立不定，突然之間，兩人哈哈大笑，互相摟抱，滾跌在地。段譽道：「二哥，小弟沒醉，咱倆再喝他一百杯！」虛竹道：「小兄自當陪三弟喝個痛快。」段譽道：「人生得意須盡歡，莫使金樽空對月，哈哈，會須立盡三百杯！」兩人越說越是迷糊，竟都醉得人事不知。虛竹次日醒轉，卻覺是睡在一張溫軟的床上，睜眼向帳外一看，見是處身於一間極大的房中。這間房物事不多，顯得空蕩蕩地，但銅鼎陶瓶，陳設極見古雅，壁上幾幅法書，也是蒼勁有力，紙質黃舊，年代已十分久遠。一個少女托著一隻瓷盤，走到床邊，正是蘭劍，說道：「主人醒了？請漱漱口。」虛竹宿酒未消，只覺口中苦澀，喉頭乾渴，見青花盞碗中盛著一碗黃澄澄的茶水，拿起便喝，入口甜中帶苦，當下骨嘟骨嘟的喝個清光。原來那是一碗參湯，虛竹一生之中，那曾嘗過甚麼參湯的滋味？飲乾了也不知是甚麼東西。他歉然一笑，道：「多謝姊姊，我──我想起身了，請姊姊出去罷！」蘭劍當未答口，房門外又走進一個少女，卻是菊劍，微笑道：「咱姊妹二人服侍主人換衣。」說著從床頭椅上拿起一套淡青色的內衣內褲，塞在虛竹被中。虛竹大窘，滿臉通紅，說道：「不，不，非──我不用姊姊們服侍。我又沒受傷生病，只不過是喝醉了，噫，佛家十戒，我又犯了一戒。三弟呢？段公子呢？他在那裏？」蘭劍抿嘴笑道：「段公子下山追他的心上人去了。臨去時命婢子稟告主人，說道待宮中諸事定當之後，請主人赴中原相會。」虛竹叫道：「啊喲！」道：「我還有事問他呢，怎地他便走了？」心中一急，從床上跳了起來，要想去追趕段譽，問他「夢中女郎」的姓名住處，突然見自身穿著一套乾乾淨掙的月白小衣，「啊」的一聲，又將被子蓋在身上，驚道：「我怎地換了衣衫？」原來他從少林寺中穿出來的，乃是粗布的內衣褲，穿了半年，早已破爛污穢，現下身上所著，著體輕柔，他雖分不出那是綾羅還是綢緞，總之知道是貴重的衣衫。菊劍笑道：「主人昨晚醉了，咱四姊妹服侍主人洗澡穿衣，主人都不知道麼？」虛竹還是大吃一驚，一抬頭見到蘭劍菊劍，人美似玉，笑靨勝花，不由得心中怦怦亂跳，一伸臂間，內衣從手臂間滑了上去，露出他隱隱泛出淡紅的肌膚來，顯然身上所積的污垢泥塵，都已被洗擦得乾乾淨淨。他心中兀自存了一線希望，強笑道：「我真醉得糊塗了，幸好自己居然還會洗澡。」蘭劍笑道：「昨晚主人一動也不會動了，是咱們四姊妹替主人洗的。」虛竹「啊」的一聲大叫，險險暈倒，重行臥倒，連叫：「糟糕，糟糕！」蘭劍，菊劍倒給他嚇了一跳，齊問：「主人，何事不妥？」虛竹苦笑道：「我是男人，在你們四位姊姊面前──那個赤身露體，豈不是──豈不是糟糕之極？何況我全身老泥，又臭又髒，怎可勞動姊姊們，做這等污穢之事？」蘭劍道：「咱四姊妹是主人的女奴，便為主人粉身碎骨，也所應當，奴婢犯了過錯，請主人責罰。」說罷，和菊劍一齊拜伏在地。虛竹見她二人大有畏懼之色，想起余婆、石嫂等人，也曾為自己對她們以禮相待，因而嚇得全身發抖，料想蘭劍、菊劍也是見慣了童姥的詞色，只要言辭一和，面色一溫，立時便有殺手相繼，便道：「兩位姊──嗯，你們起來，你們出去罷，我自己穿衣，不用你們服侍。」蘭菊二人站起來，淚盈於眶，倒退著向房外出去。虛竹心中奇怪，問道：「我──我──是我得罪了你們麼？你們為甚麼不高興，眼淚汪汪的？只怕我說錯了話，這個──」