第九回　華屋老丐掏寶藏　萬門弟子下湘西有人便道：「這痴心的汪嘯風知道了真相，只怕要發瘋！」那老者道：「大家別吵，聽我一句話。花大俠，這位汪家小哥對水姑娘極是痴心，雪還沒有消，他就早了兩日闖進谷來，想是路上不好走，失陷在什麼地方，欲速則不達，反而落在咱們後頭了。各位，這人一片痴心，大家修積陰功，水姑娘和那小和尚的事，就別對他說了。」群豪中有些忠厚的，便道：「正該如此！一個人一時失足，須當讓她有條自新之路，何況這有一大半也是迫於無奈。好端端的一個閨女，怎麼會和一個邪派的和尚姘上了？」卻也有人說道：「汪嘯風這麼漂亮的一位哥兒，平白無端的頭上戴上了一頂綠帽子，這也太委屈了他吧，哈哈！」「這叫做一個願打，一個願挨。錢兄，你出門這麼久，嫂子在家中寂寞孤單，說不定你頭上這頂帽兒，也有點綠油油了呢？」「他媽的，你奶奶雄，這會兒你嫂子才寂寞孤單！」「不錯，不錯，我老婆寂寞孤單，你的尊夫人這會兒有人陪伴，風流快活，一點兒也不寂寞孤單……」他話未說完，砰的一聲，肩頭已挨了一拳，眾人笑聲不絕。只聽得汪嘯風大叫「表妹，表妹」的聲音，又漸漸遠去，顯是沒知眾人在此。水笙奔出山洞，叫道：「表哥，表哥！我在這裏，我在這裏！」汪嘯風又叫了聲：「表妹，表妹，你在哪裏？」水笙叫道：「我在這裏！」只見東北角上一個人影飛馳而來，一面奔跑，一面大叫「表妹！」突然間腳下一滑，摔倒在地。水笙「啊」的一聲，甚是關切，向他迎了上去。汪嘯風聽到水笙的聲音，大喜之下，全沒留神腳下的洞坑山溝，一腳踏在一個低陷之處，摔了一交，隨即躍起，又向前奔馳而來。水笙也向他奔去。兩人奔到臨近，都是一聲歡呼，相擁在一起。他們「鈴劍雙俠」齊名江湖，自幼便是青梅竹馬，一起長大，這時經歷一場大患難後重行相逢，如何不喜？狄雲見水笙和汪嘯風相擁在一起，心中沒來由的微微一酸。他始終不能忘情於師妹戚芳，雖在雪谷中和水笙同住半載，從未對她有絲毫男女之情。只是相處日久，一旦分手，總不免有一種依依之感，心中想：「她隨表哥汪嘯風而去，那是再好也沒有了，願他「鈴劍雙俠」一生和諧快樂。」忽聽得汪嘯風放聲大哭，想必是水笙跟他說了水岱逝世的消息。過了一會，見汪嘯風攜著水笙之手，走向山洞而來。汪嘯風嗚咽道：「舅舅不幸遭難，我……我……難過得很，我從小得他撫養長大，他待我就像是親生兒子一般。」水笙聽他說到父親，不禁又流下淚來。汪嘯風低聲道：「表妹，自今而後，你我再也不分開了，你別難過，我一輩子總是好好的待你。」水笙自幼便對這位表哥十分傾慕，這番分開，更是無日不思，聽他這麼說，臉上一紅，心中感到一陣甜甜之意。兩人並肩走向山洞。水笙忽然立定，說道：「表哥，你和我即刻走吧，我不願見那些人。」汪嘯風奇道：「為什麼？這許多伯伯叔叔和好朋友，人人不辭艱險的前來救你，在雪谷外苦守了大半年，可算得義氣深重，咱們怎能不好好的謝謝他們？」水笙低下了頭，道：「我已謝過他們了。」汪嘯風道：「大家千里迢迢的從湖北趕到這兒，同來同回，豈不是好？再說舅舅的遺體是要運回故鄉呢，還是就葬在這裏，也得向長輩們請示。陸伯伯、花伯伯、劉道長這三位怎樣了？」水笙道：「你和我先出去，我慢慢的再跟你說，花伯伯是個大壞蛋，你別聽他的胡說！」汪嘯風自來不願違拗這表妹的意思，黑暗中雖瞧不見她的風姿，但一聽到她柔軟動聽的語聲，早已心醉，便想順她意思，先行離去。忽聽得山洞口一人說道：「汪賢侄，你到這裏來！」正是花鐵幹的聲音。汪嘯風道：「是，花伯伯！」水笙大急，頓足道：「你不聽我話麼？」汪嘯風心想：「花伯伯是武林中的前輩，長者之命，如何可違？這許多朋友為了相救表妹，如此的不辭辛勞，大功告成之後卻棄之不顧，自行離去，那是無論如何說不過去的。這麼一來，以後在江湖上還能立足麼？表妹是小孩子脾氣，待會哄她一哄，陪個不是，也就是了。」當即寫攜了她手，走向山洞。水笙明知花鐵幹說的不是好事，但想：「我清清白白，問心無愧，任他如何污言誣陷，於我何損？」當下也不再堅持，隨了汪嘯風走去，臉色卻已變得慘白。兩人走到洞口，花鐵幹道：「汪賢侄，你來了很好。血刀惡僧已被我殺了，但還有一個小和尚漏網，咱們務當將他擒來殺卻。這小和尚是害死你舅舅的兇手。」汪嘯風大叫一聲，刷的一下便拔劍出鞘。水岱待他恩義深厚，他向來便視之如父，他一拔出劍，回頭向水笙瞧去，急欲看看這位表妹別來如何。火光之下，只見水笙容色憔悴，半年來不見日光，臉上更見蒼白。汪嘯風心下憐惜，卻見水笙在緩緩搖頭，問道：「怎麼？」水笙道：「我爹爹不是那……那……人害死的。」眾人聽水笙如此說，無不憤怒，均道：「咱們為了你日後之計，瞧在水大俠的面上，不吐露你和小和尚的無恥之事，但這時候你還在迴護那小和尚，當真是罪不容恕了。你連『小和尚』三字也不肯說。還在『那人、那人』的，實是無恥已極！」汪嘯風見各人臉上均現怒色，頗覺奇怪。他是個十分聰明伶俐之人，心想水笙不肯和這夥人相見，而這夥人又對她頗為敵視，這中間定是另有隱情，便道：「表妹，咱們聽花伯伯吩咐，先去捉了那小和尚來，將他千刀萬段，祭我舅舅。其餘的事，慢慢再說不遲。」水笙道：「他……他也不是小和尚。」汪嘯風一愕，見到身旁眾人均現鄙夷之態，心中一凜，隱隱覺得不對。他不願即行查究此事，大聲道：「眾位伯伯叔叔，好朋友，請大家再辛苦一番，了結此事。姓汪的再逐一拜謝各位的大恩大德。」說著一揖到地。眾人紛紛說道：「不錯，咱們去捉拿小惡僧，別讓他出谷跑了！」一邊說，一邊從山洞中衝了出去。中原群豪一窩蜂般湧了出去，山洞中只賸下汪嘯風和水笙二人。不知是誰在洞口掉了一根火把，火光時明時暗，照得「鈴劍雙俠」二人臉上是也一陣黑，一陣亮。兩人執手相對，心中均有千言萬語，不知從何說起。狄雲心想：「他表兄妹二人定有許多體己話兒要說，我在旁聽著，不成樣子。」正想悄悄起來避開，卻聽得有兩個人大踏步走來，一人道：「你從這邊搜來，我從那邊搜去，兜個圈子，再在這裏會合。」另一人道：「很好！這一帶足印雜亂，只怕那小惡僧便躲在左近，亦未可知。」先說話的那人壓低聲音，笑道：「喂，老宋，這水姑娘花朵一般的人兒，小惡僧這半年中豔福可是不淺。」另一人哈哈大笑，道：「是啊，難怪那姓汪的心甘情願戴一頂綠頭巾。」兩人嘻嘻哈哈的說了幾句，分手去尋狄雲。他二人不知汪嘯風和水笙尚在山洞之中，並未出來，是以說話肆無忌憚，那一句句粗俗不堪的言語，卻都傳入了汪嘯風和水笙的耳中。狄雲在旁聽著，很為他二人難過，心想：「花鐵幹這人真是罪大惡極，捏造這種無恥謠言，污損水姑娘的聲名，於他又有什麼好處？」抬頭向洞中望去，只見水笙向後退開了兩步，臉色慘白，身子發顫，說道：「表哥，你莫信這種胡說八道。」汪嘯風不答，臉上肌肉抽動。顯然，适才那兩個人的說話，便如毒蛇般在咬嚙他的心。這半年中他在雪谷之外，每日每夜，不免總是想著：「表妹落入了這兩個淫賊手中，那裏還能得保持清白？只要她性命無碍，那就謝天謝地了。」可是人心苦不知足，這時會見了水笙，卻又盼望她守身如玉，聽到那二人的說話，心想：「江湖上人人均知此事，汪嘯風堂堂丈夫，豈能惹人恥笑？」但見到水笙這等楚楚可憐的模樣，心腸卻又軟了，歎了口氣，搖了搖頭，道：「表妹，咱們走吧。」水笙道：「你信不信這些人的話？」汪嘯風道：「旁人的閒言閒語，理他作甚？」水笙咬著唇皮，道：「那麼，你是相信的了？」汪嘯風半晌不語，過了好一會，才道：「好吧，我不相信便是。」水笙道：「你心中卻相信這些含血噴人的汙穢言語，都是千真萬確。」她頓了一頓，又道：「以後你不用再來見我，就當我這次在雪谷中死了就是啦。」汪嘯風道：『那也不必如此。」水笙心中悲苦，淚水急湧生出。她只想及早離開雪谷，離開這許許多多人，奔到一個誰也不認識她的地方去，永遠不再和這種人相見。她拔足向外便奔，將到洞口時，忍不住回頭向山洞角落望了一眼。這半年之中，她日夜都在這角落中安身，雖是什麼用具也沒有，但她愛好整潔，手藝靈巧，用樹皮鳥羽等物，編織了不少席子、坐墊之類，這時臨別，對這些陪伴了她半年的物事，心中不禁依依。她一眼瞧去，驀地見到自己織給狄雲的那件鳥羽衣服，心中一動：「這些人口口聲聲說他是淫僧，個個要和他為難，若是找到了他，他寡不敵眾，那便如何是好？」當下停住腳步，回身提起那件羽衣，一路彷徨無主。汪嘯風見那件羽衣放在她臥褥之旁，而這件衣服長大寬敞，式樣又是件男子的外衫，心頭大疑，問道：「這是什麼衣服？」水笙道：「是我編織的。」汪嘯風澀然道：「是你的麼？」水笙沖口便想答道：「不是我的。」但隨即覺得不妥，躊躇不答。汪嘯風道：「是件男子衣衫？」聲音更加乾澀了。水笙點了點頭。汪嘯風又道：「是你織給他的？」水笙又點了點頭。汪嘯風接過那件羽衣來，仔細看了一會，說道：「織得很好。」水笙道：「表哥，你別胡猜，他和我……」只見汪嘯風目光中露出異樣的神色，便不再說下去了。汪嘯風提起羽衣，往臥褥一丟，說道：「他的衣服，卻放在你的床上……」水笙心中一片冰涼，只覺這個向來體諒溫柔的表哥，突然間變成了粗俗可厭。她不想再多作解釋，心中只想：「既然你疑心我，冤枉我，那就冤枉到底好了。我又何必求你諒解？」狄雲在洞外草叢之中，見到她受苦冤屈，臉上神情極是淒涼，心中難受之極：「我狄雲受慣了冤屈，那不算得什麼。可是水姑娘一個嬌怯怯的女孩兒家，如何能讓她遭受這種不白之冤？」想到這裏，義憤之心頓起，雖知山洞外正有數十位中原豪傑在到處搜尋，人人要得他而甘心，卻也不再顧及，一湧身便躍進山洞，說道：「汪嘯風，你全轉錯了念頭。」汪嘯風和水笙見他突然跳進洞來，都是吃了一驚。狄雲這時頭髮已長，已不是從前拔光頭髮的小和尚模樣。汪嘯風定了定神，才認了他出來，刷的一聲，拔劍出鞘，左手將水笙推開兩步，，橫劍當胸，鎮攝心神。狄雲道：「我不是來跟你動手。我要跟你說，水姑娘冰清玉潔，你娶她為妻，乃是天大的福氣，不必胡思亂想。」水笙萬料不到狄雲突然會在這時湧身而出，而他不避兇險的出頭，乃是為了證明自己的清白，心中又是感激，又是擔心，道：「你……你快走，許多人都要殺你，這裏太也危險。」狄雲道：「我知道，不過我非得對汪少俠說明白此事不可，免得你受了冤枉。汪少俠，水姑娘是位好姑娘，你……你千萬不可冤枉了她。」他拙於言辭，尋常一件事也不易說得清楚，何況這種微妙的事端，因此接連說了七八句話，卻並沒使汪嘯風稍去疑惑之心。水笙又道：「你……你快走！多謝你的好意，我只有來生圖報，快走吧！人家要殺你……」汪嘯風聽到水笙言語中對他如此關懷，妒念大起，喝道：「看劍！」嗤的一劍，向狄雲當胸疾刺過去。這一劍雖然勢道淩厲，但狄雲這時是何等身手，一身而兼「神照」、「血刀」正邪兩派絕頂武學之所長，縱然丁典和血刀老祖複生，也未必能是他的敵手，眼見汪嘯風劍到，身子微側，便已避開，說道：「我不跟你動手。我叫你好好的娶了水姑娘，別對她有絲毫疑心。她……她是個好姑娘。」他說話之際，汪嘯風左二劍，右三劍，接連向他刺了五劍。狄雲若無其事的斜身閃開，心中卻不禁奇怪：「這人從前武功很好，怎麼半年不見，劍法這麼笨拙了？」他那裏知道，這不是汪嘯風劍法退步，而是他自己的武功突飛猛進。汪嘯風不過是武林中的二三流腳色，而狄雲身兼正邪兩家之所長，除了應敵經驗極差、所習招數習練未熟之外，單就所知武學而言，可說已臻第一流的頂兒尖兒。汪嘯風數劍刺他不中，每一劍都被他行若無事的閃開，心中更是惱怒，劍招更加使得快了。狄雲道：「汪少俠，你答應不疑心水姑娘的清白，我就去了。你的夥伴都要殺我，我可不能再多耽擱。」他隨口說話，全不將汪嘯風的劍招放在眼裏。汪嘯風的劍法越使越快，狄雲的輕功並未練到爐火純青的境界，單是隨劍而避，已有些應付不來，當下伸指一彈，當的一聲響，中指彈在劍刃之上。汪嘯風只覺虎口劇痛，把捏不定，長劍脫手，掉在地下，他忙俯身去拾，狄雲伸掌在他肩頭一推。這一掌並未用多大力氣，不料汪嘯風竟是抵受不住，給他一推之下，幾個筋斗，向後翻跌了出去，砰的一聲，重重撞在山洞的石壁之上。水笙心地善良，何況和表哥自幼交好，見他跌得極是狼狽，忙奔過去相扶。狄雲愕然而立，他絕不想將汪嘯風推倒，只是要阻止他拾劍再打，那想到汪嘯風碰到他的掌力，竟如嬰孩碰到巨人一般，摔得竟是這麼厲害。他跨上一步，說道：「對不住啦，我不是故意的。」水笙拉著汪嘯風的右臂，道：「表哥，沒事吧？」汪嘯風心中妒怒交攻，不可抑止，認定水笙偏向狄雲，兩人聯手打了自己之後，反來譏諷，左掌橫揮過來，拍的一聲，重重打了水笙一個耳光，喝道：「滾開！」水笙吃了一驚，表哥竟會出手毆打自己，那是從未想過的事情，伸手撫著臉頰，竟然呆了。狄雲怒道：「好端端的，你幹麼打人？」只聽得山洞外腳步聲響，有幾個人叫道：「山洞裏有人爭吵，快去瞧瞧，莫非那小惡僧藏在裏面？」水笙向狄雲道：「你快快走吧……我……我多謝你的好意。」狄雲瞧瞧汪嘯風，又瞧瞧水笙，說道：「好，我去了！」轉身走向洞口。汪嘯風突然大叫：「小淫僧在這裏，小淫僧在這裏，快堵住洞口，別讓他逃走了！」水笙急道：「表哥，你這不是害人麼？」汪嘯風仍是大叫：「快堵住洞口，快堵住洞口！」洞外七八個漢子聽得汪嘯風的叫聲，當即在洞口一站，不讓狄雲脫身。狄雲快步而出，一人喝道：「往哪裏逃走？」一刀向他頭頂砍落，狄雲伸手在他胸口一推，那人立時直摔了出去，撞向身旁的三人，帶得四個人一齊跌倒。眾人叫罵呼喝聲中，狄雲大步出洞去了。群豪聽得聲音，從四面八方趕了過來，狄雲早已去得遠了。有七八名高手發足向他疾追，狄雲不願出手和人打鬥，在草叢中躲了一會，黑夜之中，誰也尋他不著。群豪只道他已奔逃出穀，紛紛追逐而出。狄雲見到汪嘯風和水笙走在最後。兩人雖是離得遠遠地，卻是朝著同一個方向走去，越來越遠，終於背影被山坡遮去。片刻之前還是一片擾攘的雪谷，霎時間寂靜無聲。中原群豪走了，花鐵幹走了，水笙走了。只剩下狄雲一人。他抬起頭來，連夜晚間常在天空盤旋的兀鷹也沒看見。真是寂寞，孤零零地。※※※狄雲是在雪谷中耽了半個月，將《血刀經》上的刀法和內功練得純熟無比，再也不會忘卻，於是將《血刀經》燒成了灰，撒在血刀老祖的墳墓上。他想：「我該走了！嗯！這件鳥羽衣服不必帶去，待我該辦的事情辦完了，就回到這萬古無人的雪谷中來隱居一生。世間人心險惡，我對付不了！」於是狄雲離開雪谷，向東進發。第一件事是要回到師父戚長發的湘西老家麻溪鋪，去瞧瞧師父到底怎樣了。自己從小由師父撫養長大，那是他在這世上唯一的親人。雖然他對師父的心情和少年時已大不相同，但總要去瞧個水落石出。從藏邊到湘西，須得橫越四川。狄雲心想若是遇上了中原群豪，免不了一場爭鬥，自己和他們無怨無仇，各種事端全是因自己拔光了頭髮而起，既是全出誤會，何必再作這種無謂的打鬥？何況對方人多，自己總是處於劣勢，於是改變了一下裝束，用些鍋底的煤焦抹黑了自己的臉，裝成個汚穢的不堪乞兒模樣。一路東行，偶爾和江湖人物狹路相遇，誰也瞧不出他的真相。直走了二十多天，才到麻溪鋪老家，其時天氣已十分炎熱，但見田野間一片青綠。狄雲越是走近故居，心中感觸越多，漸漸的臉上炙熱，心跳慢慢快了起來。他沿著那條少年時走慣了的山路，來到故居門外，一眼瞧去，不由得大吃一驚，幾乎不相信自己的眼睛。原來小溪旁，柳樹邊的三間小屋，竟已變成了一座白牆黑瓦的大房子。這座房子比原來的小屋至少要大了三倍，一眼望去，雖然起得並不精緻，頗有草草之意，但氣派甚是雄偉。狄雲又驚又喜，仔細再看看周遭的景物，確是師父的老家，心想：「師父發了財歸來啦，那可好極了。」他心喜之下，大聲叫道：「師父！」但只叫得一聲，便即住口，心想：「我這副小叫化的模樣，師父見了只怕大大不喜，我且瞧瞧動靜再說。」心下正自思量，大屋裏走出一人，斜眼向狄雲打量，一臉不屑和鄙夷的神氣，說道：「幹什麼的？」狄雲見這人帽子歪戴，滿身灰土，和這華廈頗為不稱，瞧他神情，似乎是個泥水木匠的頭兒，便道：「請問頭兒，戚師父在家麼？」那人斜眼道：「甚麼七師父、八師父的，這裏沒有。」狄雲一怔，問道：「這兒主人不是姓戚的麼？」那人反問道：「你問這個幹麼？要討米麼，也不用跟人家攀交情。沒有，就沒有，小叫化，走，快走！」狄雲掛念師父，好容易千里迢迢的回來，如何肯憑他一句話便即離去，說道：「我不是討米的，想跟你打聽一件事，從前這裏住的是姓戚的，不知他老人家是不是還住在這裏？」那人冷笑一聲道：「你這小叫化就是有這門囉嗦，這裏主人不是姓戚的，也不姓八、姓九、姓十的，你老人家乘早給我請吧。」說話之間，屋中又出來一人，這人頭戴羅帽，衣服光鮮，是個富家的管家模樣，他慢慢踱步出來，笑道：「老平，大聲嚷嚷的，又在跟誰吵架了？」那人笑道：「你瞧，這小叫化囉嗦不囉嗦？討米也就是了，卻來打聽咱主人家姓什麼？」那管家一聽，臉色微變，向狄雲打量了半晌，道：「好朋友，你打聽咱主人姓名作甚？」若是換作五六年前的狄雲，早便直陳其事，但這時他在江湖上的閱歷已富，深知人心險惡，見那管家詢問時目光中滿是疑忌之色，尋思：「我且不直說，慢慢打聽不遲，莫非這中間有什麼古怪。」便道：「我不過問主人老爺姓什麼，想大聲叫他一聲，請他施捨些銀米，你……你就是老爺了吧？」他故意裝得傻頭傻腦，以免引起對方疑心。那管家哈哈大笑，雖覺狄雲極傻，但他誤認自己為老爺，心中不免喜歡，對這傻小子有了幾分好感，說道：「我不是老爺，傻，喂小子，你幹麼當我是老爺？」狄雲道：「你……你樣子……好看，威風得緊，你……你一副財主相。」那管家更加歡喜，笑道：「傻小子，我老高他日做了財主，一定有好處給你。喂，傻小子，我瞧你身強力壯，幹麼不好好做事，卻要討米？」狄雲道：「沒人叫我做事啊，財主老爺，你賞口飯給我吃，成不成？」那管家笑得打跌，用力在那姓平的肩上一拍，道：「你聽，你聽，他口口聲聲叫我財主老爺，不賞口飯給他吃是不成的了。老平，你叫他去擔擔土吧，算一份工錢給他。」那姓平的道：「是啦，你老的怎麼吩咐，便怎麼去辦。」狄雲聽兩人口音，那姓平的工頭是湘西阮陵本地人，那姓高的管家卻是北方人，當下不動聲色，恭恭敬敬的道：「財主老爺財主少爺，多謝你們兩位啦。」那工頭笑罵道：「他媽的，胡說八道！」那管家笑得只是跌腳道：「我是財主老爺，你是財主少爺，這……這不是做了你的便宜老子嗎？」那工頭揪著狄雲耳朵，笑道：「進去，進去！先好好吃一頓，晚上開工。」狄雲毫不抗拒，跟著他進去，心道：「怎麼晚上開工？」進得大屋，經過一個穿堂，不由得大吃一驚，幾乎不相信自己的眼睛。只見這屋子中間，挖掘了一個極大的深坑，這土坑的邊緣幾乎和四面牆壁相連，只留下一條窄窄的通道。土坑中丟滿了鐵鋤、鐵鏟、土箕、扁擔之類用具，顯然還在挖掘。看了這所大屋外面雄偉堂皇的模樣，誰也想不到屋子之中竟會掘了這樣一個大坑。那工頭道：「這裏的情形，不許到外面去說，知道不知道？」狄雲道：「是，是！我知道，這裏風水好，主人家要葬墳，不能讓外面的人曉得。」那工頭嘿嘿一笑，道：「不錯，傻小子倒聰明，跟我來吃飯吧。」狄雲在廚房中飽餐一頓，那工頭叫他在廊下休息著，不可亂走，狄雲答應了，心中卻是愈益起疑。只見屋中一切陳設俱是草草，廚房中竟無砌好的灶頭，只是一隻大行灶，架了只鐵鑊，桌子板凳均是十分簡陋，和這座大屋實在頗不相稱。到得傍晚，房中人擠滿了人，都是左近年青力壯的鄉民，大家鬧哄哄的喝酒吃飯。狄雲隨眾而食，他說的正是當地土話，語音極正，那姓高的管家和姓平的工頭聽了，不起絲毫疑心，都道他只是本地一個遊手好閒，不務正業的青年。眾人飯罷，平工頭率領大夥來到大廳之中，說道：「哥兒們出力挖掘，盼望今晚運氣好，若是挖到了什麼書本紙片，瓦甕鐵盒的，重重有賞。」眾人答應了，鋤頭鐵鏟撞擊泥土之聲，擦擦擦的響了起來。一個年紀較長的鄉民低聲道：「挖了兩個多月啦，那裏挖得到什麼寶物，當真是財迷心竅。」狄雲心想：「他們想掘寶？這裏會有什麼寶物？」他等工頭一背轉身，慢慢挨到那年長的人身邊，低聲道：「大叔？他們要挖什麼寶貝？」那人低聲說道：「這寶貝可珍著呢。這裏主人會望氣。他不是本地人，遠遠瞧見這裏有寶光上沖，知道地裏有寶貝，於是來買了這塊地皮，生怕走漏風聲，所以先蓋了這座大屋，叫咱們白天睡覺，夜晚挖寶。」狄雲點頭道：「原來如此，大叔可知道是什麼寶貝呢？」那人道：「我自然知道，工頭兒說，那是一隻聚寶盆，一個銅錢放進了盆中，過得一夜，明天就變成了一盆銅錢。一兩金子放進盆中，明早就變成了滿盆黃金，你說是不是寶貝？」狄雲連連點頭，道：「真是寶貝，真是寶貝。」那人又道：「工頭特別吩咐，下鋤要輕，打爛了聚寶盆，那可不是玩的。工頭說的，掘到聚寶盆後，可以借給咱們每個人使一晚，你愛放什麼東西都成。傻小子，你倒自己合計合計，要放什麼東西。」狄雲想了一會，道：「我常常餓肚子，放一粒米進去，明天變出一滿盆白米來，豈不是好？」那人哈哈大笑，道：「好，好！」那工頭聽到笑聲，過來叱喝：「別耗著盡說不幹，快挖快挖！」狄雲心想：「世上那有什麼聚寶盆？這主人不是個傻子，定是另有計謀，捏造聚寶盆的鬼話來騙人。」他又低聲問道：「這裏主人姓什麼？你說他不是本地人？」那人道：「你瞧，主人不是出來了麼？」狄雲順著他眼光望去，只見後堂走出一人，身形瘦削，雙目炯炯有神，服飾極是華麗，約莫五十來歲年紀。狄雲只向他瞧了一眼，心中便怦怦亂跳，轉過了頭，不敢對他再看，心中不住說道：「這人我見過的，這人我見過的。他是誰呢？」只覺這人相貌好熟，但一時卻想不起在那裏見過。只聽得那人說道：「今晚大夥兒把東半邊再掘深三尺，不論有什麼紙片碎屑，木條磚瓦，一點都不可漏了，都要拿上來給我。」狄雲聽到他的說話之聲，心頭一凜，登時省悟：「是了，原來是他。」斜眼又向他瞧了一眼，心道：「不錯，果真是他。」原來這間大屋的主人，竟是在荊州萬震山家中教了他三招劍法的老乞丐。那時他衣服破爛，頭髮蓬亂，全身汚穢之極，但今日卻變成了一個豪富的模樣，整個人完全變了，難怪狄雲一見之下竟然認他不出，直到聽了他說話的聲音，這才認出。狄雲一認出他後，立時便想從坑中跳將上去，和他相認，但這幾年來的受苦受難，教會他事事都要鄭重，不可魯莽急躁，他心中想：「這位老乞丐伯伯對我有恩，當年我和那太行山大盜呂通相鬥，已然落敗，幸虧他出手相救。後來他又教了我三招精妙的劍法，我才得大勝萬門群弟子。現下想來，他這三招劍法平平無奇，沒什麼了不起，但當時卻使我免受折辱，今日重會，原該好好謝他一番才是。可是這裏是我師父的舊居，他在這裏挖掘什麼東西？他為什麼要起這樣一座大屋，掩人耳目？他從前是乞丐，怎樣發財成了富人？」他心下暗暗琢磨：「我還是瞧清楚了再說。他雖是我的恩人，要拜謝也不必忙在一時。他怎麼不怕我師父回來？難道……難道……我師父竟是死了麼？」他從小由戚長發養育長大，心中對師父的心情，便似是對待父親一般，想到師父或許已經逝世，不由得眼眶便紅了。突然之間，東南角上發出叮的一聲輕響，一個鄉民的鋤頭碰到了什麼東西，那主人一聽到聲音，身子一縱，便躍入了坑中，俯身抬起一件東西來。坑中眾鄉民都停止了挖掘，一齊向他望去，只見他手中拿著一根鐵釘，臉有失望之色，反來覆去的看了半晌，才拋在一邊，說道：「動手啊，快挖，快挖！」※※※狄雲和眾鄉民忙了一夜，那主人始終是全神貫注瞧著挖掘工程如何進行，一直忙到天明，這才收工。大部分鄉民紛紛散去回家，有七八人住得遠，便在大屋中東邊廊下席地而睡。狄雲也在廊下睡了，直到下午，大家才起身吃飯。狄雲身上骯髒，旁人不願和他親近，睡覺吃飯之時，都是離他遠遠地。狄雲正是求之不得。他性格忠厚老實，雖是近年學會了小心謹慎，不敢輕信旁人，但要他裝做作偽，仍是頗覺為難，時候一久，定然露出馬腳，別人不來和他親近，那是再好也沒有了。吃過飯後，狄雲走向三裏外的小村，想打聽一下師父是否曾經回來過。他望見幾個少年時的遊伴，這時都已粗壯成人，在田間忙碌工作，他不願顯露自己身份，並不上前招呼，卻尋到一個不相識的十三四歲少年，問起那間大屋的情形，那少年說道，大屋是去年秋天起的，屋主人很有錢，來尋聚寶盆的，可是尋到這時候還沒尋到。那少年邊說邊笑，可見尋聚寶盆一事，在左近一帶已成了一件笑柄。「原來的那幾間小屋麼？嗯，好久沒有人住啦，從來沒人回來過。起大屋的時候，自然是把小屋拆了。」狄雲別過了那少年，心中悶悶不樂，又是充滿了疑團，實是猜想不出那老乞丐幹這些神秘莫測之事，到底有何用意。他在田野間信步而行，經過一塊菜地，但見一片青綠，都是種滿了空心菜。「空心菜，空心菜！」驀然之間，他心中響起了這幾下清脆的頑皮的聲音。「空心菜」是湘西一帶最尋常的蔬菜，粗種粗長，莖子的心是空的。他師妹戚芳給他取了這個綽號，笑他直肚直腸，沒半點心事。他自離湘西之後，不是關在荊州的牢獄之內，便是困處藏邊的大雪谷中，直到今日，方始重行看到空心菜。他望著這一片空心菜，呆了半晌，俯身摘了一根，慢慢向西走去。西邊都是荒山，亂石嶙峋，連茶樹也不能種的。那荒山之中，有一個人跡從來不到的山洞，是他和戚芳以前常去玩耍的地方。他懷念昔日的歡樂，信步向那個山洞走去。一直要翻過三個山坡，鑽過兩個大山洞，才來到這幽秘的荒涼的山洞。他來到山洞之前，只見洞口都是齊肩的長草，把洞口都遮住了。狄雲心中又是一陣難過，鑽進了山洞，見洞中各物，和當年自己和戚芳離去之時一模一樣，沒人移動過。戚芳用黏土捏的泥人，他用來彈鳥的彈弓，捉山兔的板機，戚芳放牛時吹的短笛，仍是這麼放在洞中的石頭上。那邊是戚芳的一隻針線籃。那時候，她常到山洞中來，在他身邊做些鞋底、鞋面的針線。只見籃中的剪刀都生滿了黃鏽，狄雲隨手從針線籃中，取了一本用來夾鞋樣和繡花樣的舊書出來。狄雲心頭立時湧起了當時的情景，逢到冬天農閒的日子，他常常在這山洞中打草鞋或是編竹筐，戚芳就在這裏做鞋子。她拿些零碎布片，疊成鞋底，然後一針針的縫上去。師父和他的鞋子，都是青布鞋面，她自己的，那麼有時在鞋面上繡一朵花，有時繡一隻鳥，那當然是過年過節時穿的，平時穿的鞋子，也都是青布面，若是下田下地做工，不是穿草鞋，就是赤腳。狄雲隨手翻開那本書本，拿出一張紙樣來。那是一隻蝴蝶，是戚芳剪來做繡花樣的。狄雲心中清清楚楚的湧出了那時的情景：一對黑色的大蝴蝶飛到了山洞口，一會兒飛到東，一會兒飛到西，但兩隻蝴蝶始終不分開。戚芳叫了起來：「梁山伯，祝英台！梁山伯，祝英台！」原來湘西一帶的人叫這種黑色大蝴蝶為「梁山伯，祝英台」。因為這種蝴蝶一定是雌雄一對，雙宿雙飛。狄雲正在打草鞋，這對蝴蝶飛到他身旁，他舉起半隻草鞋，拍的一下，就將一隻蝴蝶打死了。戚芳「啊」的一聲叫了起來，怒道：「你……你幹什麼？」狄雲見她忽然發怒，不由得手足無措，囁嚅道：「你喜歡……蝴蝶，我……我就給你打下來。」那時一隻死蝴蝶掉在地下，一動也不動了，那隻沒死的卻繞著死蝶，不住的盤旋飛動。戚芳道：「你瞧，這麼作孽！人家好好的一對夫妻，你活生生將它們拆散了。」狄雲那時才覺歉然，道：「唉，這可是我的不對啦。」後來，戚芳就照著那隻死蝶的形狀，剪了個繡花的紙樣，繡在她自己的鞋上。到過年的時候，又繡了一隻荷包給他，上面也有這麼一隻蝴蝶，黑色的翅膀，翅上靠近身體處有一些紅色、綠色的細線。這隻荷包他一直帶在身邊，但在荊州被捉進獄中，就此不見了。狄雲拿著那隻繡花樣的紙蝶，耳中隱隱約約的似乎聽到戚芳的聲音：「你瞧，這麼作孽！人家好好的一對夫妻，你活生生將它拆散了。」他呆了一陣，將這隻紙蝶又挾回書中，隨手翻了一下，見書中還有許多紅紙花樣，有的是一尾鯉魚，有的是三隻山羊，那都是過年時貼在窗上的窗花。狄雲正拿了一張張的細看，忽聽得數十丈外發出石頭相擊的喀喇一響，顯是有人走來。他心想：「此處極少有人來到，難道是野獸麼？」順手將這本挾著繡花紙樣的書往懷中一塞，只聽得有人說道：「這一帶荒涼得很，不會在這裏的。」另一個蒼老的聲音道：「嘿，越是荒涼，越是有人來收藏寶物。咱們好好在這裏尋尋。」狄雲心道：「怎麼到這裏尋寶來著？」一斜身便出了山洞，隱身在一株大樹之後。過不多時，便有人向這邊走來，聽那腳步聲竟然有七八人之多。狄雲從樹後望將出去，只見當先一人衣服光鮮，油頭粉臉，相貌好熟，跟著又有一人手中提著鐵鏟，走了過來。這人長身玉立，相貌英俊。狄雲一見，不由得怒氣上沖，立時便想沖出去一把捏死了他。原來這人非別，正是那個奪他師妹，送他入獄，害得他受盡千辛萬苦的萬圭。旁邊那個年紀略輕的，卻是萬門小師弟沈城。那兩人一走過，後面來的都是萬門弟子，魯坤、孫均、蔔垣、吳坎、馮坦一齊到了。萬門本有八弟子，二弟子周圻已在荊州城廢園中為狄雲所殺，現下只剩下七人。狄雲好生奇怪：「這批人趕到這裏，尋什麼寶貝？」只聽到沈城叫了起來：「師父，師父，這裏有個山洞。」那蒼老的聲音道：「是嗎？」語音中抑制不住喜悅之情。跟著一個高大的人形走了過來，正是五雲手萬震山。狄雲和他多年不見，只見他精神矍鑠，步履沉穩，絲毫不見蒼老之態。他幾步大步，便進了山洞。跟著聽得洞中傳出來諸人的聲音：「這裏有人住的！」「灰塵積得這樣厚，多年沒有人來了。」「不，不！你瞧，這裏有新的足印。」「啊，這裏有新手印，有人剛來過不久。」「一定是言師叔，他……他將素心劍譜偷了去啦。」狄雲又是吃驚，又是好笑：「他們找的是素心劍的劍譜麼？怎麽搞了這麼久，還是沒找到。言師叔？什麼言師叔？師父說過，他有個二師兄，叫做言達平，失蹤多年，音訊不知，只怕早已不在人世，怎麼又鑽了出來奪素心劍譜？這明明是我留下的手印腳印，這些人疑神疑鬼，真是活見鬼了。」只聽萬震山道：「大家別忙著起哄，靜心四下裏找一找。」有人道：「言師叔既到這裏來過，那裏還不拿去的？」有人道：「戚長發這廝真工心計，將劍譜藏在這裏，別人還真是不容易找到。」又有一人道：「他當然工於心計啊，否則怎麼會叫做『鐵鎖橫江』？」只聽得各人亂轟轟的在山洞中一陣翻掏。山洞中本來沒什麼東西，各人這樣亂翻，也不過是將幾件破爛物事東丟來，西丟去的移動一下位置而已。跟著鐵鏟挖地之聲響起，但山洞底下都是岩石，根本就挖不進去。萬震山道：「這裏沒什麼東西留著了，大夥出去，到外面合計合計。」各人隨著師父出來，遠遠的走到一條小溪之旁，在光禿禿的岩石上坐了下來。狄雲不願給他們發見，不敢走近。這八個人說話聲音又低，便聽不見他們在說些什麼。過得好一會，八個人站起身來走了。狄雲心想：「他們說是來找素心劍的劍譜，現下還沒找到，卻疑心是給什麼言師叔盜了去。我師父的故居給改成了一座大廈，那老丐說要找什麼聚寶盒……啊，是了，是了！」突然之間，便似一道靈光閃過他的腦海，猛地裏恍然大悟：「這老乞丐那裏是找聚寶盒，他也是在尋素心劍的劍譜。他認定這劍譜是落入了我師父手中，於是到這裏來詳加搜尋，為了掩人耳目，先起這麼一座大屋，然後再在屋中挖坑找尋，生怕別人起疑，傳出風聲說是找聚寶盒，那還不是欺騙鄉愚？」他跟著又想：「那日萬師伯在荊州做壽，這位老乞丐日夜窺伺在側，顯然是別有用心。嗯，萬震山他們找不到劍譜，豈有不到那大屋去查察之理？只怕他們到來已久，早已去查察過了。這件事顯是尚未了結，我在那大屋中等著瞧熱鬧便是。這中間大有蹊蹺，大有蹊蹺。」「可是我師父呢？他老人家到了何處？他故居給人搞得這麼天翻地覆，他老人家知不知道？」「師妹呢？她是留在荊州城裏，享福做少奶奶吧。萬家的人來搜索她父親的屋子，多半是不會給她知道的。這時候，她在幹什麼呢？」※※※晚上，大廈中又是四壁點起了明晃晃的燭火。十幾個鄉民拿起了鋤頭鐵鏟，用力挖地。狄雲也混在人群中挖地，既不特別出力，也不偷懶，要旁人越少注意到他越好。他頭髮蓬鬆，不剃鬍子，大半張臉都給毛髮遮住了，再塗上一些泥灰，簡直是沒露出半點本來面目。這一晚，他們在挖北邊一帶，那老乞丐背負著手，在坑邊走來走去。當然，他現在完全不像是個乞丐了，衣飾富麗，左手上戴著個碧玉戒指，腰帶上掛了好大的一塊漢玉。突然間，狄雲聽到屋外有人悄悄掩來，東南西北，四面都有人。這些人離得還很遠，那老丐顯是並未知覺。狄雲側過身子，斜眼看那老丐，只聽得腳步聲慢慢近了，五個、六個……七個……八個，是了，便是萬震山和他的七個弟子。但那老丐還是沒有發覺。在狄雲耳中，那是聽得清清楚楚，便如在身邊一般，可是老丐卻如耳朵聾了一般。五年之前，狄雲對那老丐敬若神明。他只教了狄雲三招劍法，便將萬門八弟子打得落花流水，全無招架的餘地。「但現在，怎麼他的武功變得這樣差了，難道不是他麼？是認錯人了麼？不，決不會認錯的。」狄雲卻沒想到是他自己的武功已進步到了幾乎是登峯造極的地步。於他是清晰可聞的聲音，在旁人耳中卻是半點聲音也沒有的。這八個人越來越近，狄雲很是奇怪：「這八個人真是好笑，誰還聽不到你們偷偷掩來，還是這麼躡手躡腳，鬼鬼祟祟？」那八人又走近了十餘丈，突然間，那老丐身子微微一顫，側過了耳朵，傾聽動靜。狄雲心想：「他聽見了？他是聾的麼？」其實，這八人相距尚遠，若是換作一兩年前的狄雲，他還是聽不到這些腳步聲，再走近些，也還是聽不到的。那八個人更加近了，走幾步，停一停，顯然是防屋中人發現。可是那老丐已經發覺了。他轉過身來拿起倚在壁角的一根拐杖，那是一根很粗的龍頭木拐。狄雲心想：「用這拐杖當兵器麼？」突然之間，那八人同時快步搶前，四面合圍，向這間大屋奔來。砰的一聲響，大門被人踢開，萬圭當先搶入，跟著沈城、蔔垣跟了進來。七個人湧進大門之後，手中各挺長劍，將那老丐團團圍住。那老丐哈哈大笑，道：「很好，哥兒們都來了！萬師哥，怎麼不請進來？」只聽得門外一人縱聲長笑，緩步踏入，正是五雲手萬震山。他和那老丐隔坑而立，兩人相互打量，過了半晌，萬震山才道：「言師弟，五年不見，你發了財啦。」這三句話鑽入狄雲耳中，他頭腦中登時一陣混亂：「什麼？這老丐便是……便是二師伯言達平？」只聽那老丐道：「師哥，我發了點小財，你這幾年買賣很好啊。」萬震山道：「託福！喂，小子們，怎麼不向師叔磕頭？」魯坤等一齊跪下，說道：「弟子叩見師叔。」那老丐笑道：「罷了，罷了！手裏拿看刀劍，磕頭可不大方便，還是免了罷。」狄雲心道：「如此說來，這人果然是言師伯無疑了。」萬震山道：「師弟，你在這裏開煤礦嗎？怎麼挖了這樣大一個坑？」言達平嘿嘿一笑，道：「師兄猜錯了，小弟仇人太多，想在這裏躲避，挖了深坑，乃是一作二用。仇人若是給小弟殺了，那隨就手掩埋，不用挖坑。倘若小弟給人家殺了，這土坑便算是小弟的葬身之地。」萬震山笑道：「妙極，妙極，師弟想得周到。師弟身子也不大，我看這坑是夠深的了，不用再挖。」言達平道：「葬一個人是綽綽有餘的，葬八個人恐怕還不夠。」狄雲聽他二人一上來便是唇槍舌劍，針鋒相對，不禁想起丁典的說話，尋思：「他師兄弟三人合力殺死了他們的師父梅念笙。受業恩師尚且可殺，相互之間又有什麼情誼？聽丁大哥說過，他師兄弟三人奪到了素心劍的劍譜，卻沒有得到劍訣。那劍訣儘是一些數字，什麼第一字是『四』，第二字是『五十一』，第三字是『三十三』，第四字是『五十三』，丁大哥一直到死，也沒說完。劍譜不是在他們手中麼？怎地又會到這裏來找尋？」只聽得萬震山道：「好師弟，咱兩同門這許多年，你知道我的心思，我也早看穿了你的肚腸，還用得著繞圈子說話麼？拿來！」說了這「拿來」兩字，便即伸手而出。言達平搖了搖頭，道：「還沒找到。戚老三的心機，咱哥兒兩都不是他對手。我猜不到他將劍譜藏在哪裏。」狄雲心中又是一凜：「看來他師兄弟三人合力搶到劍譜，卻又給我師父獨自拿了去？可是這些年來，怎地又是絲毫沒有動靜？是了，定是我師父下手極是巧妙，他們一直沒有覺察出來。師父既不在此處，劍譜自會隨身攜帶，怎會埋藏在這屋中？拚命到這裏來翻尋，那不是太傻了麼？」可是，他知道萬震山和言達平決計不是傻瓜，比自己恐怕要聰明十倍。這中間，到底隱藏著什麼陰謀和機關？萬震山哈哈大笑，說道：「師弟，你還裝什麼假惺惺，人家說咱們三師弟是『鐵鎖橫江』，手段厲害，我說呢，還是你二師弟厲害。拿來！」說著又伸出了雙手。言達平拍拍衣袋，道：「若是我拿到了，咱哥兒兩還分什麼彼此？一起練練，截長補短，那也很好啊。師哥，不是做兄弟的危言聳聽，這件寶貝若是兄弟得到了，我一人決計對付不了，非得師兄主持大局，讓做兄弟的在旁協助不可。但若是師兄得到呢，嘿嘿，師兄門下弟子雖多，功夫都還嫩著點，只怕也須讓做兄弟的湊幫忙合計合計。」萬震山道：「你到過那邊山洞裏了，找到了什麼東西？」言達平奇道：「什麼山洞？這附近有個山洞麼？」萬震山道：「師弟，你我數十年老兄弟，何必到頭來再傷了和氣？請你取將出來，大家同看，有福同享、有難同當如何？」言達平道：「這可奇了，你怎麼一口咬定是我拿到了？若是我已得手，還在這裏挖挖掘掘的幹什麼？」萬震山道：「你鬼計多端，誰知道你幹什麼？」言達平道：「師哥，三師弟的東西，哪有這麼容易找到的。我瞧啊，也不會是放在這屋中，再掘三天，若是仍舊沒什麼結果，我是不想搞下去了。」萬震山冷笑道：「是啊，我瞧你還是再掘十天半月的好，裝得像些。」言達平勃然變色，便要翻臉，但一轉念間，忍住了怒氣，道：「師兄，要怎樣才相信？」他解開衣襟，除下長袍，抓住袍子下襬，倒了轉來，抖了兩抖，叮叮噹當的，跌出幾兩碎銀子和一隻鼻煙壺來，他也不去拾，任由這些銀子和鼻煙壼掉在地下。萬震山道：「你有這麼蠢，怎會隨身收藏？就算是藏在身邊，那也是貼肉收的，不會放在袍子袋裏。」言達平嘆了口氣，道：「師兄既是信不過小弟，那就來搜搜吧。」萬震山道：「如此得罪了。」向萬圭和沈城使個眼色。兩人點了點頭，還劍入鞘，一左一右，走到言達平身邊。萬震山向蔔垣和魯坤又橫了眼色，兩人慢慢的繞到言達平身後，手中緊緊抓住了劍柄。言達平拍拍內衣的口袋，道：「請搜！」萬圭道：「師叔，得罪了！」伸手便去摸言達平的口袋，突然之間，「啊」的一聲尖叫，急忙將手探了出來，火光之下，只見他手上爬著一隻大大的毒蠍。萬圭只痛得連連頓足，反手往土坑邊上一擊，拍的一聲，將那隻毒蠍打得稀爛，但手背中了劇毒，登時高高腫起。萬圭要逞英雄，不肯呻吟，但額上汗珠，卻如黃豆般滲了出來。言達平失驚道：「啊喲，萬賢侄，你從那裏去搞了這隻毒蟲來？這是花斑毒蠍，厲害得很哪。師哥，快，快，你有解藥沒有？只要救遲了一步，那就不得了，了不得！」只見萬圭的手背由紅變紫，由紫變黑，一道紅線，緩緩向手臂升上去。萬震山知道中了言達平的陷阱，說不得，只好忍一口氣，說道：「師弟，做哥哥的服了你啦。我這就認輸，你拿解藥來，咱們拍手走路，不再來向你囉嗦了。」言達平道：「這解藥麼，從前我是有過的，只是年深日久，不知丟在那裏了，過幾天我慢慢跟你找找，或許能找得到。要不然，我到大名府去，找到了藥方，另外給你配過，那也成的。誰教咱師兄弟情誼深長呢。」萬震山一聽，當真是要氣炸了胸膛，這種毒蛇、毒蠍之傷，一時三刻便能要了人性命，只要這道紅線一通到胸，立時便即氣絕斃命，說什麼「過幾天慢慢找找」，此處到河北大名府千里迢迢，說什麼找藥方配藥，居然還虧他有這等厚顏無恥，說什麼「誰教咱師兄弟情誼深長」，但是眼見愛子命在頃刻，只好強忍怒氣，君子報仇，三年未晚，便道：「師弟，這個筋斗，我是栽定了。你要我怎麼著，便劃下道兒來吧。」言達平慢條斯理的，側頭想了一想，說道：「師哥，我有什麼道兒好劃給你行？你愛怎麼便怎麼吧。」萬震山心道：「好，你迫得我緊，一步也不讓，日後總要你知道我的厲害。」說道：「好吧，姓萬的永遠不再和師弟相見，再向師弟囉嗦什麼，我姓萬的不是人。」言達平道：「這個是不敢當。做兄弟的只求師哥說一句，那『素心劍』，該當歸言達平所有，是言達平自己找到，那是無話可說，就算是師哥找到了，也當讓給兄弟。」萬圭半身麻木，毒氣漸漸入腦，只覺一陣暈眩，身子搖搖擺擺，不由自主的打起轉來。魯坤叫道：「師弟，師弟！」伸手扶住了他，撕破他的衣袖，只見那道紅線已過腋下。他轉頭向著萬震山，叫道：「師父，什麼都答應吧！」意思是說：「今日無奈答允，日後再行反悔，也還不遲。」萬震山道：「好，這素心劍譜，就算是師弟你的了，恭喜！恭喜！」萬圭是他的獨生愛子，自不能眼睜睜的讓他這般死去。言達平道：「既是如此，讓我進屋去找找，說不定能尋得到什麼解藥，那是要瞧萬賢侄是不是有這門造化了。」說完慢吞吞的轉身入內。萬震山使個眼色，魯坤和蔔垣跟了進去。過了好一會，三人都沒出來，也沒聽到什麼聲息，只見萬圭神智昏沉，由沈城扶著，已是不能動彈。萬震山心中焦急，向馮坦道：「你進去瞧瞧。」馮坦道：「是！」正要進去，只見言達平走了出來，滿面春風的道：「還好！還好！這不是找到了嗎？」手中高舉著一個小瓷瓶，道：「這是解藥，行，治蠍毒是再好不過了。」說著走到萬圭身邊，拔開瓶塞，倒了一點兒黑色的藥末出來，道：「萬賢侄，你好大的命啊。」將這些藥末敷上萬圭的手背。這解藥倒也真靈，只見傷口中不住滲出黑血來，一滴滴的流在地下，黑血越流越多，萬圭手臂上那道紅線便緩緩向下，回到臂彎，又回到手腕。萬震山吁了口氣，心中又是輕鬆，又是惱恨，兒子的性命是保全了，可是這一仗大敗虧輸，還沒動手便受制於人。又過了一會，萬圭睜開了眼睛，叫了聲：「爹！」言達平用瓶塞將瓷瓶的口塞好，將瓷瓶放回懷中，笑道：「不送了，請吧！」萬震山向沈城道：「叫他們出來。」沈城應道：「是！」走到廳後，大聲叫道：「魯師哥、蔔師哥，快出來，咱們走了。」可是不聽見應聲。他又叫了幾聲，內堂仍是聲息全無。沈城也不等師父吩咐，逕自沖了進去，可是他這一進去，也就此不出來了。萬震山驚疑交集，但隨即明白：「言達平這廝的屋裏不是伏有高手，便是佈置下什麼機關，以致我三個徒兒一走進去，便都著了他的道兒，這會兒再軟言相求，已是無益。」當即刷的一聲，長劍出鞘，刃吐青光，疾向言達平喉頭刺了過去。狄雲從未見萬震山顯示過武功，這時見他這一招刺出，狠辣穩健，心中暗道：「很好，這一劍中倒似無懈可擊。」要知狄雲此時武功非同小可，他在別人出招之時，第一眼看的就是對方招數中有什麼破綻，萬震山這一招中居然沒有破綻，可見此人的劍法已是十分了得。言達平斜身一讓，左手抓住拐杖下端，右手抓住拐杖的龍頭，雙手一分，擦的一聲輕響，白光耀眼，他手中已多了一柄長劍。原來那拐杖的龍頭便是劍柄，劍刃藏在杖中，拐杖下端便是劍鞘。他一劍在手，當即還招，只聽得叮叮叮叮之聲不絕，師兄弟二人便在土坑中鬥了起來。眾鄉民早已驚疑不定，見他二人動傢夥相鬥，更是嚇得縮在屋角落中，誰也不敢多說一句話。狄雲也裝出畏縮之狀，留意觀看這兩位師伯的相鬥，只看得七八招，不禁暗暗歎息：「二位師伯的內功修為太也低淺，劍招上雖是各有獨得之處，但若是碰到對方的內功稍見深厚，兵刃一交，一招之間便能將他們手中長劍震飛，還說得上什麼動手過招？這兩位師伯若要武功再有進境，非從內力修為著手不可，此刻是內力不足，招法有餘，再去爭奪什麼『素心劍譜』，可說是絕無用處，除非那素心劍譜是一部增進內功的武經。但既是『劍譜』，想來必是講劍法的書，對他二人決計沒什麼助力。要說到修練內功吧，他二人年紀已這麼高，再練恐怕也不會有什麼大進步。」他又看幾招，更覺暗歎：「劉乘風、花鐵幹他們『落花流水』四俠的武功，比之這兩位師伯是高得多了。我瞧他們的武功，一上來便練入了邪路，一味從招數變化上著手，全不顧如何和內力相配合。那是什麼道理？嗯，當年師父教我劍招，也是這麼教。看來他們萬、言、戚師兄弟三人，全是這麼學的。這種武功遇上比他們弱的對手，固然可以盡情玩弄，但只要對方功力稍強，他們這許多千奇百怪、變幻無窮的花拳繡腿，半點用處也沒有了。為什麼要這樣學劍？為什麼要這樣學劍？」他心中一時疑難不解，只見孫均等三人各挺長劍，上前助戰，成了四人合攻言達平之勢。言達平哈哈大笑，說道：「好，好！大師哥，你越來越長進啦，招集了一批嘍囉，一齊來攻打你師弟。」他雖是裝作若無其事，劍法上卻已頗見窒滯。狄雲心想：「他師兄弟二人的劍招，各有各的長處。言師伯當年教了我刺肩、打耳光、去劍三式，用以對付萬門諸子弟，那是十分有用的，用來對付萬師伯，卻是半點用處也沒有。唉，他們仍是不懂，單學劍招變化，若無內功相濟，那有什麼用？半點用處也沒有，真是奇怪，他們怎麽誰也不懂這個道理？」突然之間，他心中閃過一道靈光，想起一件事來：「丁大哥跟我說過那神照經的來歷，顯然祖師爺梅念笙是懂得這道理的，卻為什麼不跟三個弟子說？難道……難……」他心中連說三個「難道」，背上突然間滲出一片冷汗，不由得微微打了個寒噤，身子也輕輕發抖。旁邊一個年老的鄉民不住唸佛：「阿彌陀佛，阿彌陀佛，別弄出人命來才好，小兄弟，別怕，別怕。」他見狄雲發抖，還道他是見到萬言二人相鬥而害怕，雖是安慰於他，自己心中其實也是十分害怕。狄雲心底已猜到了真相之所在，可是這種情形太過陰險惡毒，他不願多想，甚至不願將已經猜到的真相，歸併成為一條明顯的理路，可是既然想開了頭，一件件微小的事自已會匯歸在一起。萬震山、言達平、孫均、馮坦……這些人每一招遞出，都是使狄雲的想法多了一次印證。「不錯，不錯，一定是這樣，恐怕不會吧？做師父的，怎麼會如此惡毒？不會的，不會的……不過，不過，倘若不是這樣，怎麼會如此的，那可太也奇怪了。」終於，一張很明確的圖畫在他腦海中呈現了出來：「許多年以前，就是在這個地方，我和師妹戚芳在練劍，師父在旁邊指點，師父教了一招，劍法很是巧妙，我用心的練，第二次再問，師父卻教得不同了，劍法仍舊很巧妙，卻和第一次不同。當時，我只道是師父的劍法變幻莫測，但這時想來，兩次所教的劍招為什麼不同，道理是清清楚楚的看出來了。」他突然之間，十分的傷心，十分的難受：「師父故意教我走錯路子，故意教我不大好的劍法。他自己的本事高得多，卻故意教我學些中看不中用的劍招。他……他……」「萬師伯也是這樣，他自己的本事，和他的弟子們完全不同……」言達平左手捏著劍訣，右手手腕抖動，劍尖連轉了七個圈子，快速無倫的刺向萬震山胸口。萬震山橫過劍身，以橫破圓，斜劈連削，將他這七個圈子盡數破解了。狄雲在一旁觀看，心下又想：「這七個圈子，全是多餘，最終是一劍刺向萬師伯的左胸，何不直捷了當的刺了過去？豈不既快又狠？萬師伯斜劈連削，以七個招式破解言師伯的七個劍圈，好像巧妙，其實笨得不得了，若是反刺言師伯小腹，早已得勝了。」猛地裏他腦海中又掠過一幕情景：他和師妹戚芳又在練劍，戚芳的劍招花式繁多，在他記不清師父所教的招數，給戚芳迫得手忙腳亂，連連倒退。戚芳接連三招攻來，他頭暈眼花，手忙腳亂，眼看抵敵不住，不及去想師父說過的話，隨手擋架，跟著便反刺出去……戚芳用一招「俯聽文驚風，連山石布逃」，圈劍來擋，但狄雲的劍招純系自發，不依規矩，戚芳這一招花式巧妙的劍法，反而擋架不住。狄雲一劍刺去，直指她的肩頭。正收勢不及之際，師父戚長發從旁躍出，手中拿著一根木柴，拍的一聲，將狄雲手中長劍擊落了。狄雲和戚芳都嚇得臉色大變，戚長發將狄雲狠狠責罵了一頓，說他亂打亂劈，不依師父所教的方法使劍。當時狄雲也曾想到：「我不照規矩使劍，怎麼反而勝了？」但這念頭只是一閃即逝，隨即想起：「那是因為師妹的劍術還沒練到家的緣故，要是遇到了真正好手，我胡砍亂劈當然是非輸不可。」他當時那裏想得到：他隨手刺出去的劍招，其實比他師父所教希奇古怪的劍法實用得多。現下想來，那可全然不同了。以他此刻的武功，自是清清楚楚的看了出來：萬震山和言達平兩人所學的劍術之中，有許多是全然無用的花招，而萬震山教給弟子的劍法，戚長發教給他狄雲的劍法，這些無用的花招更多。顯然，師祖梅念笙早瞧出這三個徒兒心術不正，在授術之時，故意引他們走上劍術的歪路，而萬震山和戚長發在教徒兒之時，故意引他們在這條歪路上走得更遠。臨敵之時便一招不管用的劍法，不只是「無用」，而讓敵人搶到上風，便是將性命交在敵人手裏。為什麼師祖、師父都這麼狠毒？都這麼的陰險？狄雲瞧著言達平的臉，心中卻在思索許多遙遠的往事，突然間，他又記起了一件事：那是在蔔垣到他家裏來邀請師父到荊州去赴宴的那一日，他與戚芳又在練劍，草堆後忽然有人發笑。師父過去一看，原來是個在曬太陽，捉蝨子的老丐。這老丐的容貌是喬裝改扮的，當時師父沒有發覺，其實，就是二師伯言達平。原來他一直在師父的屋子旁邊窺伺，察看著動靜。是了，他們都在爭奪一本「素心劍譜」，直到現在，這兩位師伯還在爭鬥不休。狄雲神馳物外，回憶往事。大廳中的爭鬥卻是越來越緊迫了。萬震山和言達平二人的劍法難分伯仲，但萬圭、吳坎、馮坦、孫均四人在旁相助，究竟是令言達平大為分心，只見孫均一劍刺向言達平後心，言達平回劍一擋，劍鋒順勢掠下。孫均一聲「啊喲！」跟著噹的一聲，長劍落地，原來手腕口給言達平刺傷。便在這時，萬震山已抓了空隙，刷的一劍，在言達平右臂割了長長一道口子。言達平吃痛，急忙劍交左手，但他左手使劍究竟甚是不慣，右臂上的傷勢也著實不輕，鮮血染得他半身都是血污。七八招拆將下來，他左肩上又中了萬震山一劍。旁觀的眾鄉民嚇得臉也白了，竊竊私議，誰也不敢大聲說話。萬震山更不打話，決意今日便將這師弟殺了，一劍劍出手，更是狠辣。嗤的一聲響，言達平右胸又中一劍。眼看數招之間，言達平便要死於師兄劍底，他咬著牙齒浴血苦鬥，不出半句求饒的言語。他和這師兄同門十餘年，離了師門之後，又是勾心鬥角了十餘年，對他為人知之極深，若是出言相求，只有徒遭羞辱，絕無用處。狄雲心道：「當年在荊州之時，言師伯以一隻飯碗助我打退大盜呂通，又教了我三招劍法，使我不受萬門諸弟子的欺侮，此恩未曾得報，如何能讓他死於非命。」當下假裝不住發抖，手中的鐵鏟，便在地下鏟滿了泥土。欲知後事如何？請看下回分解。