第四十八回　密室療傷眾人面面相覷，盡皆愕然。沙通天與梁子翁雖被人逼了出來，但黑暗之中，也只依稀辨出水簾之後是一男一女，男的使掌，女的則使一根竹杖。這時只聽得靈智上人大聲吼叫，似乎吃到了苦頭。完顏烈皺眉道：「這位上人好沒分曉，叫得驚天動地，皇宮中警衛俱至，咱們還盜什麼書？」說話甫畢，眾人眼前紅光一閃，只見靈智上人身上那件大紅袈裟，順著瀑布流到了荷花池中，又聽得「噹」的一聲響，他用作兵器的兩塊飛鈸也從水簾中被人擲了出來。彭連虎怕飛鈸落地作聲，驚動宮衛，急忙伸手抄住。但聽瀑布聲中，夾著一片無人能懂的藏語咒罵聲，一個肥大身軀衝水飛出。但靈智上人與侯通海功夫究竟不同，一落地穩穩站住，罵道：「是咱們在船上遇到的小子和丫頭。」原來郭靖與黃蓉在假山之後聽到完顏烈命人到洞內盜書，心想這部武穆遺書若是被他盜去，金兵當即能用岳武穆的遺法來攻打宋人，這件事非同小可，明知歐陽鋒在此，決然敵他不過，但若不挺身而出，豈忍令天下蒼生遭劫？黃蓉本想籌個妙策將眾人驚走，但郭靖見事態已急，不容稍有躊躇，當下牽了黃蓉的手，從假山背面溜入瀑布之後。那瀑布與山石相擊，水聲隆隆，是以眾人均未發覺。兩人奮力將沙通天等打退，心中都是又驚又喜，真想不到真經中的「易筋鍛骨篇」有這等神效。黃蓉的打狗棒法更是妙用無窮，變化奇幻，只纏得沙通天、靈智上人手忙腳亂，不知所措，郭靖乘虛而入，手上勁力一發，都將他們逼了出去。兩人知道沙通天等一敗，歐陽鋒立時就會出手，他若使出殺招，兩人今日性命難保。黃蓉道：「靖哥哥，咱們快出去大叫大嚷，大隊宮衛趕來，他們就動不了手。」郭靖道：「不錯，你出去叫喊，我在這裏守著。」黃蓉道：「千萬不可與老毒物硬拚。」郭靖道：「是了，快去，快去。」黃蓉正要從瀑布後面鑽出，忽聽得「閣」的一聲叫喊，一股力道從瀑布外橫衝直撞的打了進來。兩人那敢抵擋，分身向左右各自一躍，只聽得「騰」的一下巨響，瀑布被歐陽鋒的蛤蟆功激得向內橫飛，打在鐵門之上，水花四濺，聲勢驚人。黃蓉急急斜身躍開，後心卻已受到他蛤蟆功力道的撞擊，雖然並未對正受著，但也已感呼吸急促，眼花頭暈，她微一凝神，猛地竄出，大聲叫道：「拿刺客啊！拿刺客啊！」一面高聲叫喊，一面向前飛奔。彭連虎罵道：「先打死這丫頭再說。」展開輕身功夫，隨後趕來。她這麼一叫，翠寒堂四周的衛護立時驚覺，只聽得四下裏都是傳令吆喝之聲。黃蓉躍上屋頂，揀起屋瓦，乓乒乓乓的擾亂。彭連虎與梁子翁兩面包抄，向她逼了過來。完顏烈甚是鎮定，向一個身黑衣，面蒙黑帕的人道：「康兒，你隨歐陽先生進去取書。」原來這人正是楊康，這時歐陽鋒已進了水簾，蹲在地下，又是「閣」的一聲大叫，運勁一推，洞口的兩扇鐵門向內飛了進去。他正要舉步入內，眼角一閃，忽見一條人影從旁撲來，人未到，掌先至，竟然用的是一招「飛龍在天」。歐陽鋒心念一動：「那經上的怪文尚要這小子解說，今日正好擒他回去。」眼見郭靖凌空撲下，身子一側，避開他這一擊，倏地長手，抓向他的後心。郭靖這時已把性命置之度外，心想無論如何要守住洞門，不讓敵人入內，只要挨得片刻，宮衛大至，這群奸人非逃走不可，見歐陽鋒不使殺手，卻來擒拿，心中微覺詫異，左手一格，右手以一招空明拳法拍向敵人肩頭。這一格一拍，既使了雙手互搏之術，又用了空明拳法，勁力雖然遠不如降龍十八掌之大，但掌影飄忽，來勢令敵人大感意外。歐陽鋒叫聲：「好！」沉肩回手，來拿他的右臂。原來歐陽鋒在那荒島之上，起始修練郭靖所書的經文，越練越不對勁。他那裏得知這經文已被改得顛三倒四，不知所云，只道經義精深，一時不能索解。後來聽洪七公在木筏上嘰哩咕嚕的大唸怪文，更以為這是修習真經的關鍵。他每與郭靖交一次手，就見他功夫進一層，心中總是又驚又喜：驚的是這小子如此進境，實是令人可畏，喜的是真經已到了自己手中，以自己根底之厚，他日更是不可限量。上次在木筏上比武是以一敵二，性命相撲，這次穩佔上風，卻可從容推究，以為自己修習經文之助，當下與他一招一式的拆解起來。這時翠寒堂四周，燈籠火把已照得白晝相似，宮監衛護，一批批的湧來。完顏烈見歐陽鋒與楊康進了水簾之後，久久不出，而宮中衛士雲集，眼見大事要敗，幸好眾衛護都仰頭瞧著屋頂上黃蓉與彭連虎、梁子翁追奔相鬥，未曾知悉水簾之後更有驚人大事，但片刻之間，必然有人趕到此處，只急得連連搓手頓足，不住口的叫道：「快，快。」靈智上人道：「王爺莫慌，小僧再進去。」搖動左掌擋在身前，又鑽進了水簾。這時火光照過瀑布，只見歐陽鋒正與郭靖在洞口拆招換式，楊康數次要想搶進洞去，卻總是不得其便。靈智上人只看了數招，心中大不耐煩，暗想眼下情勢何等緊急，這歐陽鋒卻在這裏慢條斯理的與人練武，大叫一聲：「歐陽先生，我來助你！」歐陽鋒喝道：「給我走得遠遠的。」靈智上人心想：「這個當口，你還逞什麼英雄好漢，擺什麼大宗師的架子？」一矮身搶向郭靖左側，一個大手印，就往郭靖太陽穴拍去。歐陽鋒大怒，身子往前一探，一把又已抓住他的後頸肥肉，向外直甩出去。原來靈智上人大手印的功夫確實厲害，兼之掌上有毒，歐陽鋒見多識廣，當日在船上與他一照面立即知道。練大手印功夫的人，全副精神都凝聚在一雙手掌之上，後路必然空虛，是以歐陽鋒不出手則已，一出手必是抓住他後頸。英雄所見略同，那日周伯通與黃藥師用的也都是這個手法。這時靈智上人又被他一把抓住，心中怒極，最惡毒的話都罵了出來，只可惜一來他罵的是藏語，歐陽鋒本就不懂；二來他開口剛罵得半句，一股激流從他嘴裏直灌進去，登時叫他將罵聲和水吞服。原來這次他被擲出時臉孔朝天，瀑布沖下，灌滿了他一嘴水。完顏烈見靈智上人騰雲駕霧般直摔出來，噹啷啷，忽喇喇幾聲響喨，將翠寒堂前的花盆壓碎了一大片，暗叫不妙，又見宮中衛士紛紛趕來，一撩袍角，也衝進了瀑布之內。他身上雖有武功，究不甚高，被瀑布一衝，腳下一滑，向前直跌進去。楊康見到，急忙搶上扶住。完顏烈微一凝神，看清楚了周圍形勢，叫道：「歐陽先生，你能把這小子趕開麼？」單祇這句話，就顯出完顏烈確是一代梟雄。他知不論向歐陽鋒懇求或是呼喝，對方都未必理會，這樣輕描淡寫的問一句，他卻非出全力將郭靖趕開不可，正所謂「遣將不如激將」，果然歐陽鋒一聽，答道：「那有什麼不能？」蹲下身來，「閣」的一聲大叫，以蛤蟆功之勁，雙掌齊出，猛力向前推了出去。這一推是他畢生功力之所聚，縱令洪七公、黃藥師在此，也不能正面與他這一推硬打硬拼，郭靖卻如何抵擋得了？歐陽鋒適才與他拆招，逼他將空明拳一招招的使將出來，只見招數精微，變化奇妙，不得由心中暗暗稱賞，滿心要引他將這套拳使完，完顏烈卻闖了進來，一語叫歐陽鋒不得不立逞全力。但他尚有用郭靖之處，倒也不想在此時傷他，只求叫他知道厲害，自行退開便是。豈知郭靖滿腔忠義之心，決意保住這部武穆遺書，知道只要自己閃身一避，此際洞門大開，這書必定落入敵人手中。外面衛士雖多，那裏攔得住歐陽鋒這等人？眼見這一推來勢兇狠，擋既不能，避又不可，當下雙足一點，躍高四尺，躲開了這一推，落下時卻仍擋在洞口。歐陽鋒叫聲：「好！」雙掌向裏一收。他推出之力既有數百斤，收回來時同樣有數百斤。郭靖突覺背後勁風襲來，心知不妙，回手一招「神龍擺尾」向後揮去。這一下是以硬接硬，剎時之間，兩下裏竟然併住不動。高手比武，此種情勢最為兇險，這是判強弱、決生死的比拚，有一方只要功力稍遜，非死即傷。郭靖明知危險，但被歐陽鋒逼到了這個地步，不出這一招也是無法解救。完顏烈見兩人本是忽縱忽竄，大起大落的搏擊，突然間變作兩具僵屍相似，連手指也不動一動，氣也不喘一口，不禁大感詫異。稍過半刻，郭靖已是全身大汗淋漓。歐陽鋒知道再拼下去，對方必受重傷，有心要讓他半招，當下勁力微收，那知胸口突然一緊，對方的掌力直逼過來，若不是他功力深厚，這一下已被擊倒。歐陽鋒吃了一驚，想不到他小小年紀，掌力已如此厲害，立時吸一口氣，運勁反擊，當即將來力擋了回去。若是他勁力再發，已可將郭靖推倒，只是此時雙方掌力均極強勁，猶如兩隻鐵胎強弓，均已引滿待發，欲分勝負，非使郭靖身負重創不可，心想只有再耗一陣，待他勁力衰退，那時就可手到擒來。片刻之間，兩人勁力已現一消一長，但完顏烈與楊康站著旁觀，卻不知這局面要到何時方有變化，不禁焦急異常。其實兩人相持，也只一瞬間之事，只因水簾外火光愈盛，喧聲越響，在完顏烈、楊康心中，卻似不知已過了多少時刻，只聽得忽喇一響，瀑布中衝進來兩名衛士。楊康向前一撲，嗒嗒兩聲，一手一個，雙手插入了每名衛士的頂心之中，他竟施出「九陰白骨爪」手法，將兩名衛士抓斃，只覺一股血腥氣衝向鼻端，殺心大盛，從靴筒中拔出匕首，猱身而上，一刀向郭靖腰間刺去。郭靖正在全力施為，抵禦歐陽鋒的掌力，那有餘暇閃避這刺來的一刀？他知只要身子稍一動彈，勁力微鬆，立時就斃於西毒的蛤蟆功之下，因此上明明覺得尖利的刃鋒刺到身上，仍是置之不理，突覺腰間劇痛，呼吸登時閉住，不由自主的一拳擊下，打在楊康手腕之上。此時兩人武功相差已遠，郭靖這一拳下來，只擊得楊康骨痛欲裂，急忙縮手，那匕首已有一半刃鋒插在郭靖腰裏。就在此時，郭靖後心也已受到蛤蟆功之力，哼也哼不出一聲，俯身跌倒。歐陽鋒見畢竟傷了他，叫聲：「可惜！」心想這小子已然活不了，不必理他，還是搶武穆遺書要緊，一轉身跨進洞內，完顏烈與楊康跟了進去。此時宮中衛士紛紛湧進，歐陽鋒卻不回身，反手抓住一個，隨手擲了出去，他眼睛瞧也不瞧，背著身子邊抓邊擲，竟沒有一個衛士能進得了洞。楊康晃亮火摺，察看洞中情狀，只見地下塵土堆積，顯是長時無人來到，正中孤零零的擺著一張石几，几上是一隻兩尺見方的石盒，盒口貼了封條，此外再無別物。楊康將火摺湊近一看，封條上的字跡因年深日久，已不可辨。完顏烈叫道：「那就在此盒之中。」楊康大喜，伸手要去捧起，歐陽鋒左臂在他肩頭微微一掠，楊康站立不穩，踉踉蹌蹌的跌開幾步，一愕之下，只見歐陽鋒已將那石盒挾在脅下。完顏烈叫道：「大功告成，咱們退吧！」當下歐陽鋒在前開路，一聲胡哨，三人一齊退了出去。楊康見郭靖滿身鮮血，一動不動的與幾名衛士倒在洞口，心中微感歉疚，低聲道：「你就不識好歹，愛管閒事，這可怪我不得。」想起自己的匕首還留在他身上，俯身正要去拔，水簾外一個人影竄了進來，叫道：「靖哥哥，你在那裏？」楊康識得是黃蓉聲音，心中一驚，顧不得去拔匕首，躍過郭靖身子，急急鑽出水簾，隨著歐陽鋒等去了。原來黃蓉東奔西竄，與彭連虎、梁子翁兩人在屋頂大捉迷藏。不久宮衛雲集，彭、梁二人身在禁宮，究竟心驚，不敢再行追她，與沙通天等退到瀑布之旁，只等完顏烈出來。眾人在洞口殺了幾名衛護，歐陽鋒已得手出洞。黃蓉掛念郭靖，鑽進水簾，叫了幾聲卻不聽見答應，心中慌了起來，亮火摺一照，只見他渾身是血，正伏在自己腳邊。這一下嚇得她六神無主，手一顫，那火摺落在地下熄了。只聽得洞外眾衛護高聲吶喊，直嚷捉拿刺客，原來十多名衛護被歐陽鋒擲得頸斷骨折，無人再敢進來動手。黃蓉俯身抱起郭靖，摸摸他手上溫暖，略略放心，叫了他幾聲，卻仍是不應，當下將他負在背上，從瀑布邊上悄悄溜出，躲到了假山之後。此時翠寒堂一帶，燈籠火把照耀已如白晝，別處殿中的衛護得到訊息，也都紛紛趕到。黃蓉身法雖快，卻逃不過人多眼雜，早有數人發見，高聲叫喊，追了過來。她心中暗罵：「你們這批膿包，不追奸徒，卻追好人。」咬咬牙拔足飛奔。幾名武功較高的衛護追得近了，她發出一把金針，只聽得後面「啊喲」連聲，倒了數人。餘人不敢逼近，眼睜睜的瞧她躍出宮牆，逃得不知去向。眾人這麼一鬧，宮中上下驚惶，黑夜之中也不知是皇族圖謀篡位，還是臣民反叛作亂。宮衛、御林軍、禁軍無不驚起，只是統軍將領沒一人知道亂從何來，空自擾了一夜，直到天明，這才鐵騎齊出，九城大搜。這時不但完顏烈等早已出城，而黃蓉也已背負郭靖，到了上一日住宿過的小村之中。原來黃蓉出宮之後，慌不擇路，亂奔了一陣，見無人追來，才放慢腳步，躲入一條小巷，一探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火摺已在宮中失落，暗中也瞧不出他身上何處受傷。她知一到天明，這樣血淋淋的一個人在城中必然難以安身，當下連夜翻出城牆，趕到傻姑店中。饒是黃蓉一身武功，但背負郭靖奔馳了大半夜，心中又是擔驚吃慌，待得推開傻姑那客店的門坐定，祇覺氣喘難當，全身似欲虛脫。她坐下微微定了定神，不待喘過氣來，即自掙扎著過去點燃一根松柴，往郭靖臉上一照，這一下嚇得她比在宮中之時更是厲害。但見他雙眼緊閉，臉如白紙，端的是生死難料。黃蓉曾見他受過數次傷。但從未有如這次險惡，只覺得自己一顆心似乎要從口腔中跳了出來，執著松柴呆呆站著，忽然一隻手從旁伸過將松柴接去。黃蓉緩緩轉過頭去，原來是傻姑聽到聲息，起身出來。傻姑見郭靖如此，也感驚惶，自到廚下去端了一缽清水。黃蓉取出手帕，浸濕了水，給他擦去了臉上血漬，只覺他氣息更加微弱，正想檢視他身上何處受傷，火光下忽見他腰間金光閃閃，卻是個匕首的刀柄，一低頭，只見一把匕首端端正正的插在他左腰之中。黃蓉的驚慌到此已至極處，心中反而較先寧定，輕輕撕開他腰間中衣，露出肌膚，只見血漬凝在匕首兩旁，刃鋒深入肉裏約有三寸。她心想，如將匕首拔出，只怕當場就送了他的性命，但若遷延不拔，時間一長，更是難以挽救，咬一咬牙，伸手握住匕首之柄，欲待要拔，忽然心中一慌，不由自主的又將手縮回。接連數次，總是下不了決心，傻姑看得老大不耐煩，見黃蓉第四次重又縮回，突然伸手出去，一把抓住刀柄，猛力拔了出來。郭靖與黃蓉齊聲大叫，傻姑卻似做了一件好玩之事，哈哈大笑。黃蓉只見他傷口中鮮血如泉水般往外噴湧，傻姑卻尚在獃笑，心中又驚又怒，反手用力一掌，將傻姑打了個筋斗，隨即俯身用力將手帕按住傷口。傻姑一交摔倒，松柴熄滅，堂中登時一片黑暗。傻姑大怒，搶上去猛踢一腳，黃蓉也不閃避，這一腳正好踢在她的腿上。傻姑怕黃蓉起身打她，踢了一腳後立即逃開，過了一會，卻聽黃蓉在輕輕哭泣，心中大感奇怪，忙又去點燃了一根松柴，問道：「我踢痛了你麼？」匕首拔出時一陣劇痛將郭靖從昏迷中痛醒過來，火光下見黃蓉跪在自己身旁，忙問：「岳爺爺的書給奸賊們盜去了嗎？」黃蓉聽他說話，心中大喜，又見他念念不忘於這件事，心想這時不可再增他的煩憂，說道：「你放心，奸賊們得不了手的……」欲待問他傷勢，只感手上熱熱的全是鮮血。郭靖低聲道：「蓉兒，你幹麼哭了？」黃蓉悽然一笑，道：「我沒哭。」傻姑忽然插口道：「她剛才哭了的，還賴呢，不羞？你瞧，她臉上還有眼淚。」郭靖道：「蓉兒，你放心，九陰真經中載得有療傷之法，我不會死的。」一聞此言，黃蓉登時如在黑夜中見到一盞明燈，點漆般的雙眼為之一亮，喜悅之情，莫可名狀，要想細問詳情，卻又怕耗了他的精神，一轉身拉住傻姑的手，笑問：「姊姊，剛才我打痛你了嗎？」傻姑心中，卻還在記得她哭了沒有之事，說道：「我見到你哭過的，你賴不掉。」黃蓉微笑道：「好吧，算我哭過就是。你沒哭，你很好。」傻姑聽她稱讚自己，大為高興。郭靖緩緩運氣，劇痛稍減，低聲道：「你在我精促穴與笑腰穴上用金針刺幾下。」黃蓉道：「是啊，我真胡塗。」取出一枚金針，在他左腰傷口上下這兩個穴道上各刺三下，這是既緩血流、又減痛楚之法。郭靖道：「蓉兒，我腰中這一刀雖然刺得不淺，卻不要緊。難當的是中了老毒物的蛤蟆功，幸好他未用全力，看來還可有救，只是須得你辛苦七日七晚。」黃蓉嘆道：「就是為你辛苦七十年，你知道我也是樂意的。」郭靖心中一甜，登感一陣暈眩，過了一會，心神才又寧定，道：「祇可惜師父受傷之後，我相隔數日才見到他，錯過了療治之機，否則縱然蛇毒厲害，難以全愈，但也不致如今這般一籌莫展。」黃蓉道：「你莫想這想那了，快說治你自己的法兒，好教人家放心。」郭靖道：「先得找一處清靜的地方，咱倆依著真經上的法門，同時運氣用功。兩人各出一掌相抵，以你的功力，助我治傷。難就難在七日七夜之間，兩人手掌不可須臾離開，你我氣息相通，雖可說話，但決不可與第三人說一句話，更不可起立行走半步。若是有人前來打擾，那可……」黃蓉知道這種療傷之法，與許多打坐修練的功夫相同，在功行圓滿之前，只要有一時片刻因受到外來侵襲或內心魔障的干撓，一個把持不定，走火入魔，不但全功盡棄，而且小則重傷，大則喪身。一般武學之士練功時，必有武功高強的師父在旁護持，以免出岔。她想：「現下治傷既要我來助他，要靠這傻姑抵禦外來侵擾自然是萬萬不能，只怕她自己反來滋擾不休。清掙之處固然一時難找，就算周大哥回來，他這人也決然難以定心給咱們守七日七夜，這便如何是好？」她暗自沉吟，籌思方策，忽然見到那個碗櫥，心念一動：「有了，咱們就躲在這祕室裏治傷。當日梅超風練功時無人護持，她不是鑽在地洞之中麼？」這時天已微明，傻姑到廚下去煮粥給兩人吃。黃蓉道：「靖哥哥，你養一會兒神，我去買些吃的，咱們馬上就練。」心想眼下天時炎熱，飯菜之類若放七日七夜，必然腐臭，當下到村中去買了兩擔西瓜。那賣瓜的村民將瓜挑到店內，收了錢出去時，說道：「我們牛家村的西瓜又甜又脆，姑娘你一嚐就知道。」黃蓉聽了「牛家村」三字，心中一凜，暗道：「原來此處就是牛家村，這是靖哥哥的故居啊。」她怕郭靖聽見，觸動心事，當下敷衍幾句，將那村民送走，到內堂去看時，見郭靖已沉沉睡去，腰間傷口也已不再流血。她打開碗櫥，旋轉鐵碗，開了密門，將兩擔西瓜一個個的搬了進去，叮囑傻姑萬萬不可對人說他們住在裏面，不論有天大的事，也不得在外招呼叫喚，傻姑雖然不懂她的用意，但見她神色鄭重，話又說得明白，當下點頭答應，道：「你們既要躲在裏面吃西瓜，吃完了西瓜才出來。傻姑不說。」黃蓉喜道：「是啊，傻姑不說，傻姑是好姑娘。傻姑說了，傻姑就是壞姑娘。」傻姑連聲道：「傻姑不說，傻姑是好姑娘。」黃蓉餵郭靖喝了一大碗粥，自己也吃了一碗，於是扶他進了祕室，當從內關上櫥門時，只見傻姑純樸的臉向她一笑，說道：「傻姑不說。」黃蓉心念忽動：「這姑娘如此獃呆，只怕逢人便道：『他們躲在櫥裏吃西瓜，傻姑不說。』只有殺了她，方無後患。」她自小受父親薰陶，什麼仁義道德，全不當作一回事，正邪是非，毫不放在心上，雖想傻姑必與曲靈風有什麼淵源，但想到與郭靖性命有關，再有十個傻姑也得殺了，拿起從郭靖腰間拔出的匕首，要想跨出櫥去動手，忽然見到郭靖的眼光中露出懷疑的神色，想是自己臉上的殺氣被他瞧了出來，心想：「我殺傻姑不要緊，靖哥哥好了之後，只怕要跟我吵鬧一場。」又想：「跟我吵鬧倒也罷了，說不定他終身不提這回事，心中卻老是記恨。罷罷罷，咱們冒這個大險就是。」當下關上櫥門，在室中四下細細察看一遍。那小室西角開了個一尺見方的天窗，光亮透入，日間勉強可見到室中情狀，天窗旁通風的氣孔卻已被塵土閉塞，她提起匕首，將氣孔穿通。郭靖倚在壁上，微笑道：「在這裏養傷真是再好也沒有。陪著這兩個死人，你不害怕嗎？」黃蓉心中其實確有些怕，但強作毫不在乎，笑道：「一個是我師哥，他決不能害我，另一個是飯桶將官，活的我尚不怕，死鬼更加嚇唬不了人。」她一面說笑，一面將兩具骸骨踢到小室北邊角落裏，在地下鋪上原來墊西瓜用的稻草，再將幾十個西瓜團團佈在周圍，以便一伸手就可拿到，問道：「這樣好不好？」郭靖道：「好，咱們就來練吧。」黃蓉扶著他慢慢坐在稻草之上，自己盤膝坐在他的左側，一抬頭，只見面前壁上有個錢眼般的小孔，俯眼上去一張，不禁大喜，原來牆壁裏嵌著一面小鏡，外面堂上的事物，一件都映在這小鏡之中，看來當年建造這祕室的人心思甚是周密，自己在此躲避敵人，卻可在鏡中監視外面之人。這時只見傻姑坐在地下剝蠶豆，嘴巴一張一合，不知在說些什麼。黃蓉湊耳到小孔之上，聽得清清楚楚，原來她是在唱哄小孩兒睡覺的兒歌，什麼「搖搖搖，搖到外婆橋，外婆叫我好寶寶……」黃蓉先是覺得好笑，但聽了一陣，只覺她歌聲之中，情致纏綿，愛憐橫溢，不覺癡了，尋思：「難道這是她媽媽當日唱給她聽的麼？……我媽媽若不死，也會這樣唱著哄我。」郭靖道：「蓉兒，你在想什麼……我的傷不打緊，你別難過。」黃蓉伸手擦了擦眼睛，笑道：「你快教我練功治傷的法兒。」於是郭靖將九陰真經中的「療傷篇」緩緩背了一遍。武術中有言道：「未學打人，先學挨打。」初練粗淺功夫，即須由師傅傳授怎生挨打而不受重傷，到了武功精深之時，就得研習護身保命、解穴救傷、接骨療毒種種法門。須知強中更有強中手，任你武功蓋世，也難保沒失手的日子。這九陰真經中的「療傷篇」，講的就是受高手以氣功擊傷之後，自己如何以氣功返本歸元。黃蓉聽了一遍，早已全部記住，經文中有三四處不甚了了，兩人共同推究參詳，一個對全真派內功素有根底，一個生來聰敏過人，稍加談論，也即通曉。當下黃蓉伸出右掌，與郭靖左掌掌心相低，各自用功，練了起來。每練兩個時辰，休息片刻，黃蓉左手持刀，剖一個西瓜與郭靖分食，兩人手掌卻不能分開。練到未牌時分，郭靖漸覺壓在胸口的悶塞微有鬆動，從黃蓉掌心中傳過來的熱氣緩緩散入自己周身百骸，腰間疼痛竟也稍減，心想這真經確是靈異無比，這時不敢絲毫怠懈，繼續用功。到第三次休息時，天窗中射進來的日光已漸黯淡，時近黃昏，不但郭靖胸口舒暢得多，連黃蓉也大感神清氣爽。兩人閒談了幾句，正待起始練功，忽聽得一陣急促奔跑之聲，來到店前，戛然而止，接著幾個人走入店堂，一個粗野的聲音喝道：「快拿飯菜來，爺們餓死啦！」郭靖與黃蓉面面相覷，聽這聲卻是三頭蛟侯通海。黃蓉忙湊眼到小孔中一張，真乃不是冤家不聚頭，小鏡中赫然是完顏烈、歐陽鋒、楊康、彭連虎等人。這時傻姑不知到那裏玩去了，侯通海雖把桌子打得震天價響，卻是半天沒人出來理會，梁子翁與彭連虎在店中到處瞧了一遍，出來皺眉說道：「這裏沒人住的。」侯通海自告奮勇，到村中去購買酒飯。彭連虎笑道：「這些御林軍、禁軍固然膿包沒用，可是到處鑽來鑽去，陰魂不散，累得咱們一天沒好好吃飯，王爺您是北人，卻知道這裏有個荒僻的村子，真是能者無所不能。」完顏烈聽他奉承，臉上卻無得意之色，輕輕嘆息一聲道：「十九年之前，我曾來過這裏的。」眾人見他臉上有傷感之色，都微微有些奇怪，卻不知他心中正在想著十九年前在此村中包惜弱救他性命之事，說話之間，侯通海已向村民買些了酒飯回來。彭連虎給眾人斟了酒，向完顏烈道：「王爺今日得獲兵法奇書，行見大金國武威振於天下，咱們大夥向王爺恭賀。」說著舉起酒碗，一飲而盡。他話聲甚是響喨，郭靖雖隔了一道牆，仍是聽得清清楚楚，不由得大吃一驚：「如此說來，岳爺爺的書還是給他得去了。」心中一急，胸口之氣忽爾逆轉。黃蓉掌心中只感一震，知他聽到噩耗，牽動了丹田之氣，一個把持不好，立時有性命之憂，急忙將嘴湊在他的耳邊，悄聲道：「你身子要緊。他能將書盜去，難道咱們就不能盜回來麼？只要你二師父妙手書生出馬，十部書也盜回來啦。」郭靖一想不錯，忙閉目鎮懾心神，不再聽隔牆之言。黃蓉又湊眼到小孔上去，見完顏烈正舉碗飲酒，飲乾後歡然說道：「這全仗各位出力襄助。歐陽先生更居首功，若不是他將那姓郭的小子趕開，咱們還得多費手腳。」歐陽鋒乾笑了幾聲，響若破鈸。郭靖聽了，心頭又是一震。黃蓉暗道：「謝天謝地，這老毒物不要在這裏彈箏，否則靖哥哥性命難保。」只聽歐陽鋒道：「此處甚是荒僻，宋兵定然搜尋不到。那岳飛的遺書到底是個什麼樣兒，大夥兒都來見識見識。」說著從懷中取出那隻石盒，放在桌上。他是要瞧一瞧這部武穆遺書的內文，若是載得有精妙的武功法門，那他不客氣就要據為己有，倘若書中只是行軍打仗的兵法韜略，自己無用，樂得做個人情，讓完顏烈取去。一時之間，眾人目光都集於那石盒之上。黃蓉心道：「怎生想個法兒將那書毀了，也勝似落入這批奸賊之手。」只聽完顏烈道：「小王參詳岳飛留下那封啞謎般的文書，又推究趙官兒皇宮內歷代營造修建的史錄，知道這部遺書必是藏在翠寒堂東十五步的一隻石盒之內，今日瞧來，這推斷僥倖沒錯。宋朝也真無人，沒一人知曉深宮之中藏著這樣的寶物。咱們昨晚這一番大鬧，只怕無人得知所為何來呢。」言下甚是得意，眾人又乘勢稱頌一番。完顏烈撚鬚笑道：「康兒，你將石盒打開吧。」楊康應聲上前，揭去封條，掀開盒蓋，眾人目光一齊射入盒內，無不驚訝異常，做聲不得，原來盒內空空如也，那裏有什麼兵書，連白紙也沒一張。黃蓉雖瞧不見盒中情狀，但見了眾人臉上模樣，已知盒中無物，也是大出意料之外。完顏烈甚是沮喪，扶桌坐下，伸手支頤，苦苦思索，心思：「我千推算，萬推算，那岳飛的遺書非在這盒中不可，怎麼會忽然沒了影兒？」突然心念一動，臉露喜色，搶起石盒，走到天井中，猛力往石板上一摔。只聽得砰的一聲響，那石盒已碎成數塊，黃蓉是何等聰明之人，一聽碎石之聲，立時想到：「啊，那石盒有夾層。」急著要想瞧瞧那遺書是否在夾層之中，苦於不能出去，但過不片刻，完顏烈已從天井中廢然回來，道：「我只道石盒另有夾層，豈知卻又沒有。」眾人紛紛議論，胡思亂想，黃蓉聽各人怪論連篇，也不禁暗暗好笑，當即告知郭靖。他聽說武穆遺書未被盜到，心中大慰。黃蓉道：「看來這些奸賊不會死心，必定再度入宮。」心想師父尚在宮中，只怕受到牽累，雖有周伯通保護，但老頑童瘋瘋癲癲，擔當不了正事，不禁頗為擔心，果然聽得歐陽鋒道：「那也沒什麼大不了，咱們今晚再到宮中搜尋便是。」完顏烈道：「今晚是去不得了，昨晚咱們這樣一鬧，宮中必然嚴加防範。」歐陽鋒道：「防範定然是防範的，可是那有什麼緊？王爺與世子今晚卻不要去，與舍姪在此處休息便是。」完顏烈拱手道：「那又要先生辛苦，小王靜候好音。」眾人當即在堂上鋪下稻草躺下養神。睡了半個時辰，歐陽鋒領了眾人又進城去。完顏烈翻來覆去的睡不著，聽著村子盡頭一隻狗嗚嗚哭泣，聲音甚是淒涼，更增煩憂，忽聽得門外一響，有人進來，急忙翻身坐起，拔劍在手。楊康早已躍到門後埋伏，月光下只見一個蓬頭女子哼著小曲，推門進入。這女子正是傻姑，她在林中玩得興盡回家，見店中睡得有人，也不以為意，摸到自己睡慣了的亂柴堆裏，一倒頭便是鼾聲大作。楊康見她只是個鄉下蠢女，一笑而睡。完顏烈卻思潮起伏，久久不能安眠，起來從囊中取出一根蠟燭，點燃了放在桌上，拿出一本書來翻閱。黃蓉見光亮從小孔中透進來，湊眼去看，只見一隻飛蛾，繞著蠟燭飛了幾轉，猛地向火一撲，翅兒當即燒焦，跌在桌上。完顏烈拿起飛蛾，嘆道：「若是我那包氏夫人在此，定會好好的給你醫治。」從懷裏取出一把小銀刀，一個小藥瓶，拿在手裏撫摸把玩，臉上神色淒然。黃蓉在郭靖肩上輕輕一拍，叫他來看。郭靖一看之下，勃然大怒，依稀認得這銀刀與藥瓶是楊康之母包惜弱之物，當日在趙王府中，她曾以此為小兔治傷。只聽完顏烈輕輕的道：「十九年前，就在這村子之中，我初次各你相見……唉，不知現下你的故居是怎樣了？……」說著站起身來，拿了蠟燭，走出門去。郭靖呆了一呆：「難道此處就是我父母的故居牛家村？」湊到黃蓉耳邊悄聲問她，黃蓉點了點頭。郭靖只感胸間熱血上湧，身子搖盪。黃蓉右掌本與他左掌相抵，見他見心情激動，怕有危險，又伸左掌與他右掌相抵，兩人同時用功，郭靖這才慢慢寧定。過了良久，火光微微一閃，一聲長嘆，完顏烈走進店來。郭靖此時已制住了心猿意馬，在這時辰之中，再強的喜怒哀樂，也不致傷他身體。黃蓉知道無礙，讓他湊眼到小孔去察看完顏烈的動靜。郭靖一掌仍與黃蓉相抵，左眼凝視著小鏡中所映出的景象。只見完顏烈手中拿著一柄黑黝黝的兵器，刀不像刀，斧不像斧，呆呆的在燭火旁沉思，過了一會，輕聲嘆道：「楊家是破敗得連屋瓦也不剩下一片了，郭家卻還留著郭嘯天當年所使的這柄短戟。」郭靖聽到父親的名字從這殺父之仇的口中說出來，心中不禁一涼，暗想：「這奸賊與我相距不到十步，我一匕首擲去，立時可取他性命。」伸右手拿起匕首，低聲向黃蓉道：「蓉兒，你一隻手能將門旋開麼？」黃蓉忙道：「不成！刺殺他自是輕而易舉，但咱們的藏身所在會被人發見。」郭靖顫聲道：「他……他拿著我爹爹的兵器呢。」他一生未見過父親之面，但一半由於母親的述說，一半由於自己心中存想，對故世的父親滿腔是敬愛慕孺之情，這時見到短戟，更是最深切之愛與最深切之恨交織於胸中，不可抑制。黃蓉知道此刻不易勸說，在他耳邊低聲道：「你媽媽和蓉兒要你好好活著。」郭靖心中一凜，慢慢將匕首放回腰間，再湊眼到小孔上，卻見完顏烈已伏在桌上睡著了。眼見報仇不成，暗嘆可惜，正要坐直身子繼續用功，忽見稻草堆中一人慢慢坐起。那人的臉在燭火光圈之外，在鏡中卻瞧不清是何人。只見他悄悄站起，走到完顏烈身後，將桌上的小銀刀與藥瓶拿在手中，一回頭，卻是楊康。但見他望著銀刀與藥瓶出了一會神，又從懷中取出一個鐵槍的槍頭，瞧了一陣，忽地臉色一變，拿起橫在地下的短戟，對準完顏烈的後心舉了起來。郭靖大喜，知他思念親生父母，此時要手刃仇人，眼見這短戟一落，完顏烈立時喪命，那知他將短戟高高舉著，良久良久，卻不落下。郭靖暗叫：「殺啊，殺啊！此時不殺，更待何時？」心中又道：「只要這一戟下去，那就仍是我的好兄弟，你在皇宮中刺我之事，咱們永遠不提。」卻見他的手微微發顫，短戟是落下了，卻是勢道極緩極緩，重又橫放在地下，郭靖氣極，罵了聲：「小雜種。」只見他脫下身上長袍，輕輕放在完顏烈身上，防他夜裏受涼。郭靖不願再看，全然不解楊康對這害死他自己父母的大仇人何以如此情深誼重。黃蓉安慰他道：「別心急，養好傷後，這奸賊就是逃到天邊，咱們也能追得到。」郭靖點點頭，又用起功來，到天明破曉，村中幾隻公雞遠遠近近的此啼彼和，兩人體內之氣已在小周天轉了七轉，但感神清氣爽，舒暢寧定。黃蓉豎起食指，笑道：「過了一天啦。」