第三十八回　生死茫茫那日郭襄見金輪國師陡下毒手，打死了長鬚鬼和大頭鬼二人，心中傷痛，自知難脫他的魔掌，昂首說道：「你快打死我啊，還等甚麼？」金輪國師笑道：「要打死你這娃娃還不容易？今天殺了兩旁個人，已經夠了。過幾天揀個好日子，再拿你開刀，快乖乖跟我走罷。」郭襄心想這時與他相抗，徒然自取其辱，只有且跟他去，俟機再謀脫身，於是向他扁扁嘴，做個鬼臉，伸伸舌頭，上馬緩緩而行。國師心中大樂，暗想：「皇上與四大王千方百計要取郭靖性命，始終未能如願。今日擒獲了郭靖的愛女，以此挾制，不怕他不俯首聽命。比之一劍將他刺死猶勝一籌。便算那郭靖當真倔強不服，我們在城下慢慢折磨這個姑娘，教他心痛如割，神不守舍，那時大軍一鼓攻城，焉能不勝？」行到天色晚了，胡亂在道旁找一家人家歇宿。屋中住戶早已逃光，空空蕩蕩，唯餘四壁。國師取出乾糧，分些與郭襄吃了，命她在廂房安睡，自己盤腿坐在堂上用功。郭襄翻來覆去，怎睡得著？挨到半夜，悄悄到堂前張望，只見國師靠在牆壁上，鼻息沉酣，已然睡去。郭襄大喜，悄悄越窗而出，將包袱布撕成四塊，縛在馬腳之上，然後牽了馬韁，放輕腳步，一步步走去，直到離屋約莫半里，回頭不見國師追來，這才上馬疾馳。她想國師醒來發覺自己逃走，料定必回襄陽，自會向南追去，我偏偏朝西北奔跑。一口氣馳了小半個時辰，坐騎腳力不濟，這才按轡緩行，一路上時時回頭而望，始終不見國師追到，到天色大明時，算來已馳出五六十里，大為寬心。這時已走上了一條山邊小徑，漸漸上嶺，越走越高，轉過一個山坳，忽聽得前面鼾聲如雷，一人撐開手足，橫臥當路。一看之下，一驚當真非同小可，險些兒從馬背摔將下來，原來當道而臥之人光頭黃袍，正是金輪國師，也不知如何竟搶在前面。郭襄撥轉馬頭，疾下山坡，回首望時，見國師兀自高臥，並不起身追來。這一次她不再循路而行，向著東南方落荒而逃。奔了一頓飯時分，只見前面大樹上一人雙足鉤住樹幹，倒吊身子，向她嘻嘻直笑，卻不是國師是誰？郭襄不驚反怒，喝道：「你要攔阻，好好攔阻便了，如何這般不三不四，戲耍姑娘？」縱馬向前急衝，奔到近處，提起馬鞭，唰的一鞭向他臉上擊去。只見國師更不閃避，馬鞭揮去，鞭梢擊在臉上，卻沒聽到絲毫聲響，便在此時，她坐騎已疾馳而過。郭襄右手迴拉，要帶轉馬鞭，突覺一股大力傳上右臂，不由主的身離馬鞍，飛上半空。原來國師見馬鞭擊到，張嘴咬住了鞭梢，身子倒掛在樹幹之上，便如同打秋千般一盪，竟將郭襄拉了起來。郭襄身在空中，卻不慌亂，見國師彎腰縮身，又要將自己盪回，當即撒手鬆鞭，乘勢直墮，摔將下來。國師倒是一驚，生怕她摔跌受傷，忙仰身伸手來接，叫道：「小心了！」郭襄大叫：「啊喲！」跌到離國師雙手半尺之處，突然雙掌齊出，砰砰兩聲，擊在他的胸口。這一下變招奇速，饒是國師武功高強，人又機智，竟然沒能避開，只見他手腳亂舞，掉在地下，直挺挺的一動也不動了。郭襄沒料到一擊成功，不由得喜出望外，拾起地下一塊大石，便要往他光頭上砸落，但她一生從未殺過人，雖深恨此人害了自己兩個朋友，待要下手，終究不忍。呆了一呆，放下大石，伸手點了他頸中「天鼎穴」、背上「身柱穴」、胸口「神封穴」、臂上「清冷淵」、腿上「風市穴」，一口氣手不停點，竟點了他身上一十三處大穴，但兀自不放心，又捧過四塊幾十斤重的巨岩，壓在他身上。說道：「惡人啊惡人，姑娘今日不殺你，你以後可要知道好歹，不能再害人了罷！」說著上了馬背。金輪國師雙目骨溜溜的望著她，笑道：「小姑娘良心倒好，老和尚很喜歡你啊！」只見四塊巨石突然從他身上彈起，砰嘭、砰嘭幾聲，摔了開去，他跟著躍起，也不知如何，身上被點的一十三處大穴一時盡解。郭襄只驚得目瞪口呆，說不出話來。原來國師雖中了她的雙掌，但這兩掌如何能震他下樹？又如何能傷得他不能動彈？他卻假裝受傷，要瞧瞧郭襄如何動手，待見她收石不砸，暗想：「這個小妮子聰明伶俐，心地又好，有我二徒之長，卻無二徒之短。」不由得起了要收她為徒之心。他生平收了三個弟子，大弟子文武全才，資質極佳，國師本欲傳以衣缽，可是不幸早亡；二弟子達爾巴誠樸謹厚，徒具神力，不能領會高深秘奧的內功；三弟子霍都王子則天性涼薄，危難中叛師而別，無情無意。國師自思年事已高，空具一身神技，卻苦無傳人，百年之後，這絕世武功豈非就此湮沒無聞？每當念及，常致鬱鬱。這時見郭襄資質之佳，平生罕見，雖是敵人之女，但她年紀尚幼，何難改變？心想只要傳以絕技，再加以佛法薰陶，時日一久，她自會漸漸淡忘昔日之事。何況自己與她父母只是兩國相爭而敵對，又不是有甚麼不共戴天的深仇大怨。武林中人，對收徒之事瞧得極重，出家人沒有子女，一身本事全靠弟子傳宗接代，衣缽的授受更是頭等大事。國師既動此念，便將攻打襄陽、脅迫郭靖的念頭放到了腦後。郭襄雖是女子，傳法不及男子，但藏傳佛法亦十分注重「白母」、「綠母」等女菩薩，因此女弟子亦受重視。郭襄見他眼珠轉動，沉吟不語，當即躍下馬來，說道：「老和尚的本領真是不小，就可惜不做好事。」國師笑道：「你既羨慕我的本領，只須拜我為師，我便將這一身功夫，盡數傳你。」郭襄啐道：「呸！我學和尚的功夫有甚麼用？我又不想做尼姑。」國師笑道：「難道學了我功夫，便須做尼姑不成？你點我的穴道，我能自解；你用大石壓在我身上，石頭自己會跳起來；你騎了馬奔跑，我能搶在你前面睡覺，這些功夫難道不好玩麼？」郭襄心想這些功夫當真好玩，但這老和尚是惡人，怎能拜他為師，再者自己急於要找楊過，搖頭說道：「你本領再高，我也不能拜惡人為師。」國師道：「你怎知道我是惡人？」郭襄道：「你一出手便打死了長鬚鬼和大頭鬼兩個，他們跟你無怨無仇，如何便下這毒手？」國師笑道：「我是幫你找坐騎啊，是他兩個先動手的，你沒瞧見嗎？倘若我的本領差些，早就先給他們打死了。做和尚的慈悲為懷，若是迫不得已，決不傷害人命。」郭襄哼了一聲，不信他話，說道：「你到底怎樣？倘若你真是好人，怎地又不讓我走？」國師道：「我怎地不讓你走了？你騎馬趕路，要東便東，要西便西，我不過在路上睡覺，伸手攔阻過你沒有？」郭襄道：「話倒說得是，那你讓我找楊大哥去，別跟我囉唆。」國師搖頭道：「那可不成，你須得拜我為師，跟我學二十年武藝，那時候你要找誰，便去找誰。」郭襄惱道：「你這和尚好不講理，我不愛拜師，你勉強我幹麼？」國師說道：「你這小娃娃才不講理，像我這樣的明師，普天下卻那裏找去？旁人便是向我磕三百個響頭，苦苦哀求十年八年，我也不能收他為徒。今日你得遇這千載難逢的良機，居然自不惜福，豈非奇了？」郭襄伸手指刮臉，說道：「好羞，好羞！你是甚麼明師了？你不過勝過我一個十多歲的女娃子，那有甚麼希奇？你勝得過我爹爹媽媽麼？勝得過我外公黃老島主麼？別說這些人，單就我大哥哥楊過，你就打他不贏。」國師衝口而出：「誰說的？誰說我打不贏楊過這小子？」郭襄道：「天下的英雄好漢，誰都這般說。前幾日襄陽城中英雄大宴，個個都說世上便有三個金輪國師一齊動手，加起來三頭六臂，也打不過一位獨臂的神鵰大俠楊過！」她這番話其實乃隨口編造，只不過意欲氣氣國師，別說英雄大宴中商議的是如何守襄陽、抗蒙古，就是有人論到國師和楊過武功優劣，郭襄未曾與會，也不會聽到。豈知這話正好刺中了國師的痛處。他十餘年前果曾數度敗在楊過手下，只道天下英雄確是以此作為話柄，熬不住滿腔怒火如焚，喝道：「楊過這小子倘若在此，教他嘗嘗我『龍象般若功』的厲害，要他吃飽了苦頭，才知當世究竟是他楊過了得，還是我金輪國師高明。」郭襄心念一動，道：「你明知我大哥哥不在這兒，自可胡吹大氣。你有膽子去找他較量一下麼？你的『蛇豬不若功』……」國師道：「是龍象般若功！」郭襄道：「你勝得過他，才是龍象，如果不堪一擊，終究連小蛇臭豬也不若了！你如勝得過他，我自會求著來拜你為師，只是料得你也不敢前去找他，因此說了也枉然。我瞧啊，只要你一見楊過的影子，嚇得連逃走也來不及啦。」國師豈不知郭襄在使激將之計，但他一生自視極高，偏生確曾敗於楊過手下，此番將「龍象般若功」練到了第十層，原是要找楊過一報昔年大敗之辱，大聲道：「我說知道楊過在甚麼地方，那是騙你的，就可惜不知這小子躲到了何處，否則我不找上門去，打得他磕頭求饒才怪。」郭襄哈哈大笑，拍手唱道：「和尚和尚愛吹牛，自誇天下無敵手，望見楊過東邊來，腳底加油往西走。」國師呸了一聲，怒目而視。郭襄道：「我雖不知楊過此時身在何方，但再過二個多月，他定要到一個處所，我卻知道。」國師說道：「到甚麼地方？」郭襄道：「跟你說了有甚麼用？你又不敢去見他，徒然嚇得你魂不附體。」國師咬得牙齒格格作響，喝道：「你說，你說！」郭襄道：「他要到絕情谷去，要在斷腸崖前和他妻子小龍女相會。一個楊過已叫你心驚肉跳，再加上一個小龍女，嘿嘿，老和尚啊，你又何苦到斷腸崖前去送死？就算他們夫妻重會，心中歡喜，不想殺人，你大敗虧輸之後，也難免傷心斷腸了。」十餘年來，金輪國師苦練「龍象般若功」之時，心中便以楊過與小龍女聯手齊上的「玉女素心劍法」為敵手，倘若他無把握能以一敵二，勝得這夫婦二人，此番也不敢貿然便重來中原，這時聽說郭襄如此說，更是觸動了他心頭忌諱，怒極反笑，說道：「咱們這便上絕情谷去！待我打敗了楊過和小龍女二人，那時卻又如何？」郭襄道：「假如你真有這等高強的武功，我還不趕著拜你為師麼？那才是求之不得呢。只可惜那絕情谷地處幽僻，不易找到它所在。」國師笑道：「恰好我便去過，那倒不用發愁。既然現下為時尚早，你且跟我到蒙古營中，待我料理了幾件事，再同到絕情谷去便了。」郭襄見他肯到絕情谷去找楊過比武，心懷大寬，暗道：「我只愁你不肯去，既給我說動了，還怕甚麼？你這惡和尚這會兒狠天狠地，待你見了大哥哥，那時才有得你受的了。」當下便隨他赴蒙古軍中。國師一意要郭襄承受自己衣缽，一路上待她極是慈和，對旁人也加意仁善。有時郭襄傷心長鬚鬼和大頭鬼慘死，怪責國師下手狠辣，國師也不以忤，反覺她是性情中人，不似霍都王子之天性涼薄，便說幾句自悔之言。國師攜郭襄去的蒙古軍營，是皇弟忽必烈統率的南大營，而楊過前去尋找的，卻是蒙哥大汗駐蹕所在的北大營，只因兩個蒙古使臣隨口閒談，柯鎮惡沒聽得仔細，累得楊過空找了數日。蒙古大軍九月初攻襄陽失利，大汗下了聖旨，再集糧草，定期再攻，南北兩大營暫駐原地不動。金輪國師極受忽必烈尊重，他在蒙古南大營中，居處服侍、衣食用具，與四王爺相去不遠，郭襄跟著他大受尊榮，錦衣玉食，極盡奢華，甚至在襄陽郭府，也受不到這般優待。她身邊有四個小丫頭服侍，乃蒙古朝臣從金朝舊京大都宮中選來的宮女。國師對人宣稱這個美貌小姑娘是承受自己衣缽的愛徒，日後非同小可。蒙上將士為拍國師馬屁，見了郭襄無不戰戰兢兢、恭恭敬敬，引得小郭襄憂心暫忘，拍手大樂。這些時日中，金輪國師頃囊傳授本門的內外武功。郭襄日長無聊，便習以自遣，心想日後欲謀脫身，必須取得國師信任，對她防範鬆了，不再日夜緊守才行，於是假意拜師，誠心學習，她人本聰穎敏悟，這一專注，便進境極快，國師見她學得比當年的大弟子更快更好，十分喜歡。佛教出家人無子無女，一片慈愛之心，通常傾注在傳法弟子身上，國師此時之對於郭襄，便如是親生愛女一般，郭靖之對愛女，有時尚厲聲呵責幾句，國師卻是棒在手裏惟恐融了、呵一口氣惟恐飛了。想到心愛的歹弟子染病早亡，生恐郭襄蹈其覆轍，連她飲食衣著也關心料理，不讓她受半點風寒。郭襄心想這大和尚為人雖壞，武功卻高，武功不分好壞，但在用之得當與否，我學好他的武功，專做好事，那便不錯。她生性隨便豪爽，不喜國師這般關心溺愛、婆婆媽媽，有時撅起了小嘴，國師忙又千方百計的哄得她嘻笑顏開方罷，郭襄心中也知國師對己真心愛護，過意不去，與國師談談說說，居然甚為投機。國師為了討好她，時時誇讚郭靖的降龍十八掌、黃蓉的五行八卦之術和打狗棒法，又說楊過、小龍女的「玉女素心劍法」天下無敵，密教武功尚未有對抗的劍法。他一誇讚楊過、小龍女，郭襄必定心花怒放，國師百試百靈。當郭襄問起是否下次見面便即認輸，國師卻神神秘秘，說道：「你師父自有對付他們的法子。不過楊過既是你大哥哥，你師父跟他化敵為友，再見到時大家做好朋友便了。」郭襄道：「那很好，師父，你打不過我大哥哥，還是跟他做好朋友比較聰明。」國師道：「我怎會打他不過？只不過我已練成了第十層的龍象般若功，一出手就把你大哥哥打死了，你一定要大哭大叫，我不捨得你悲傷，因此不打死他。」郭襄道：「你倒好心腸，我多謝你了。」說著俯伏在地，照著密宗的禮節，向他五體投地的叩拜。國師呵呵大笑，說道：「小徒兒，我跟你說，你對大哥哥這麼痴愛，那沒有用的。楊過如找到小龍女，他兩個快快活活的永遠在一起，沒你的份兒。要是他找不到小龍女，他一定橫劍自盡，變成了幽鬼，還是沒你的份兒。」郭襄道：「我盼望他找到小龍女，兩個人快快活活的永遠在一起，我早知道沒我的份兒。我要甚麼我份兒？你真是瞎操心！」國師道：「那你豈不一世煩惱？一生一世不快活？我們密教有辦法。」打開帳篷角裏一個大紅羊毛氈的包袱，取出一幅卷軸，展了開來，帛上用細絲線繡著一位站在雲霧中的神仙般人物，頭戴紅色法冠，左手持一朵粉紅色蓮花，右手持劍，斬向一團亂絲。國師道：「這張唐卡上鏽的是祖師爺，是蓮華生大士，我們一齊向祖師爺禮拜。」郭襄便隨著國師向畫像禮拜致敬。國師道：「祖師爺右手拿的，是文殊菩薩的智慧之劍，把各種各樣亂七八糟的煩惱妄想全部斬斷。他左手這朵蓮華，是教人清淨平和，就像蓮花一樣，沒半點污穢渣，只有澄澈露水，美麗安靜。」郭襄見鏽像中的蓮華生大士慈悲莊嚴，登時肅然起敬。國師又道：「我從今天起，教你修報身佛金剛薩埵所說的瑜伽密乘，修成之後，再修法身佛普賢菩薩所說的大瑜伽密乘、無比瑜伽密乘，一直到最後的無上瑜伽密乘。」郭襄道：「師父，要修無上瑜伽密乘，那得多少時候啊？」國師道：「無上瑜伽密乘無窮無盡，永遠說不上修成，也說不上要多少時候。」郭襄道：「那你也沒修成了？」國師嘆了口氣，道：「是啊，倘若我修得稍有成就，怎麼還會去苦練那龍象般若功？還會起心來和楊過、小龍女決一勝敗？真是蠢才！」郭襄道：「誰說你蠢了？不決一勝敗，又怎知誰蠢誰聰明？」國師又長長嘆了口氣，說道：「我先教你六字大明咒：唵、嘛、呢、咪、吽，你誠心誠意跟我唸一遍。」郭襄學著唸了，口音略有不準，國師給她糾正了。郭襄道：「師父，祖師爺是好人，我早晚拜他，不我不學驅除煩惱的法門。」國師問道：「為甚麼不學？」郭襄道：「我喜歡心裏有煩惱！」心道：「沒了煩惱，就沒了大哥哥，我喜歡心裏有大哥哥！」國師口唸密宗真言，盼求上師慈悲加持，感化郭襄發心去修學瑜伽密乘。他這一派的教法，講究緣法及修習者的誠意發願，外人不得勉強。他那知郭襄這時心中想的卻是：「可惜我遲生了二十年。倘若媽媽先生我，再生姊姊，我學會了師父教的龍象般若功和無上瑜伽密乘，在全真教道觀外住了下來，自稱大龍女，小楊過在全真教中受師父欺侮，逃到我家裏，我收留了他教他武功，他慢慢的自會跟我好了。他再遇到小龍女，最多不過拉住她手，給她三枚金針，說道：『小妹子，你很可愛，我心裏也挺喜歡你。不過我心已屬於大龍女了，請你莫怪！你有甚麼事，拿一枚金針來，我一定給你辦到。』唉，還有一枚金針，我要請他不管發生甚麼事，無論如何不可自盡。他是天下揚名的神鵰大俠，千金一諾，不，萬金一諾，萬萬金一諾，答允了我的話不可不守信約，不能自盡就一生一世決不能自盡！」天時漸寒，郭襄一算日子，楊過與小龍女十六年之約將屆，從荊湖南路緩緩而去絕情谷，差不多也要一個月時候，便道：「師父，你到底敢不敢去跟楊過、小龍女比武？你一個人打不，我們師徒二人聯手，使幾招無上瑜伽密乘好了。」金輪國師哈哈一笑，說道：「好！咱們明天啟程，去絕情谷會會『玉女素心劍法』！」他與國師相處既久，對她甚為喜愛，早已改變初衷，不再想將她折磨，脅迫郭靖降順。國師和郭襄起行赴絕情谷時，楊過已早了一日啟程。三人相距不過百餘里而已。※※※郭靖與黃蓉自幼女出走，日夕掛懷。其後派出去四處打探的丐幫弟子一一回報，均說不知音訊。又過十餘日，突然程英和陸無雙到了襄陽，傳來柯鎮惡的訊息，說道郭襄已遭擄入蒙古軍中。郭靖、黃蓉大驚。當晚黃蓉便和程英兩人暗入蒙古軍營，四下查訪，也如楊過一般，探不到絲毫端倪。第三晚更和蒙古眾武士鬥了一場，四十餘名武士將黃蓉和程英團團圍住，總算黃程兩人武功了得，黃蓉又連使詭計，這才闖出敵營，回歸襄陽。黃蓉心下計議，瞧情勢女兒並非在蒙古軍中，但迄今得不到半點音訊，決非好兆，探得蒙古大軍又在徵集糧草，並無即行南攻的跡象，與郭靖商議了，便即出城尋訪。她隨身帶同一雙白鵰，若有緊急事，便可令雙鵰傳遞信息。程英、陸無雙姊妹不放心，堅要陪她同去。三人繞過蒙古大軍，向西北而行。黃蓉心想：「襄兒此去，是要勸楊過不可自尋短見，上次她在潼關、風陵渡左近與他相遇，這番看來又會重去舊地，在風陵渡或可訪到若干蹤跡。」三人離襄陽時方入深秋，沿路緩緩而行，尋消問息，不放過任何蹤跡，到得風陵渡時已是初冬。黃蓉等三人在渡口問了半日，撐渡的、開店的、趕車的、行腳的，都說沒見到這麼一個小姑娘。程英勸慰道：「師姊，你也不須煩惱。襄兒出生第一天，便給金輪國師和李莫愁這兩個大魔頭搶去。常言道大難不死，必有後福。那時如此凶險，尚且無恙，何況今日？」黃蓉嘆了一口氣，並不言語。三人離了渡口，再往郊外閒走。這一日子艷陽和暖，南風薰人，雖在北國，也有些十月小陽春之意。晉南一帶，一到冬天便無甚花卉，這日到了山陽，高山擋住了北風，氣候溫暖，黃蓉忽見一斷垣開著一叢花，顏色嬌艷，說道：「這棵秋海棠開得倒挺好！」陸無雙道：「師姊，這在我們江南叫『斷腸花』，不吉利的。」因程英叫黃蓉「師姊」，陸無雙硬要高郭芙一輩，便跟著也叫「師姊」。黃蓉問道：「為甚麼叫『斷腸花』？」陸無雙道：「從前有個姑娘，想著她的情郎，那情郎不來，這姑娘常常淚洒牆下。後來牆下開了一叢花，葉子綠，背面紅，很是美麗，他們說，只在背後才紅，無情得很，因此叫它『斷腸花』。」程英想起了楊過當年在絕情谷服食斷腸草治情花之毒，過去將兩棵秋海棠摘在手裏，說道：「秋海棠又叫『八月春』，那是挺好看的。這時已十一月了，這裏地氣暖，還有八月春，可真不容易了！」拿著把玩，低吟道：「問花花不語，為誰落？為誰開？為誰斷腸？半隨流水，半入塵埃。」黃蓉見她嬌臉凝脂，眉黛鬢青，宛然是十多年前的好女兒顏色，想像她這些年來香閨寂寞，相思難遣，不禁暗暗為她難過。便在此時，只聽得嗡嗡聲響，一隻大蜜蜂飛了過來，繞著程英手中那兩枝秋海棠不斷打轉，接著便停在一朵花上，秋海棠有色無香，無甚花蜜可採。黃蓉見這隻蜜蜂身作灰白，軀體也比常蜂大了一倍有餘，心念一動，說道：「這似乎是小龍女所養的玉蜂，怎地在此出現？」陸無雙說道：「不錯，咱們便跟著這蜜蜂，瞧牠飛向何處？」這蜜蜂飛離花枝，在空中打了幾個旋，便向西北方飛去。黃蓉等三人忙展開輕身功夫，跟隨在後。那蜜蜂飛行一會，遇有花樹，又停留一會，如此飛飛停停，又多了兩隻蜜蜂。三個人追到傍晚，到了一處山谷，只見嫣紅奼紫，滿山錦繡，山坡下一列掛著七八個木製的蜂巢。那三隻大蜜蜂振翅飛去，投入蜂巢。另一邊山坡上蓋著三間茅屋，屋前有兩頭小狐，轉著骨溜溜的小眼向黃蓉等觀望。忽聽呀的一聲，中間茅屋的柴扉推開，出來一人，烏髮童顏，正是老頑童周伯通。黃蓉大喜，叫道：「老頑童，你瞧是誰來啦？」周伯通見是黃蓉，哈哈大笑，奔近迎上，只跨出幾步，突然滿面通紅，轉身回轉茅屋，啪的一聲，關上了柴扉。黃蓉大奇，不知他是何用意，伸手拍門，叫道：「老頑童，老頑童，怎地見了遠客，反躲將起來？」砰砰砰拍了幾聲。周伯通在門內叫道：「不開，不開！死也不開！」黃蓉笑道：「你不開門，我一把火將你的狗窩燒成了灰。」忽聽得左首茅屋柴扉打開，一人笑道：「荒山光降貴客，老和尚恭迎。」黃蓉轉頭過來，只見一燈大師笑咪咪的站在門口，合什行禮。黃蓉上前拜見，笑道：「原來大師和老頑童做了鄰居，真想不到。老頑童不知何故，突然拒客，閉門不納？」一燈呵呵大笑，道：「且莫理他！三位請進，待老僧奉茶。」三人進了茅屋，一燈奉上清茶，黃蓉問起別來起居。一燈道：「郭夫人，你猜上一猜，那右首茅屋中住的是誰？」黃蓉想起周伯通忽地臉紅關門的怪態，心念一轉，已知其理，笑道：「春波碧草，曉寒深處，相對浴紅衣。好啊，好啊！」「春波碧草」云云，正是劉貴妃瑛姑昔年所作的〈四張機〉詞。一燈大師此時心澄於水，坐照禪機，對昔年的痴情餘恨，早置一笑。鼓掌笑道：「郭夫人妙算如神，萬事不出你之所料。」走到門口叫道：「瑛姑，瑛姑，過來見見昔日的小朋友。」過不多時，瑛姑托著一隻木盤過來饗客，盤中裝著松子、青果、蜜餞之類。黃蓉等拜見了，五人談笑甚歡。一燈、周伯通、瑛姑數十年前恩怨牽纏，仇恨難解，但時日既久，三人年紀均老，修為又進，同在這萬花谷中隱居，養蜂種菜，蒔花灌田，那裏還將往日的尷尬事放在心頭？但周伯通驀地見到黃蓉，不自禁的深感難以為情，因之閉門躲了起來，他雖在自己房中，卻豎起了耳朵，傾聽五人談話。只聽黃蓉提高聲音，說著襄陽英雄大會中諸多熱鬧情事，待說到揭穿霍都王子假裝何我的緊急關頭，她卻把言語岔到了別處，再也忍耐不住，推門而出，到了一燈房中。問道：「那霍都後來怎樣啊？給他逃走了沒有？」當晚黃蓉等三人都在瑛姑的茅屋歇宿。翌晨黃蓉起身，走出屋外，見周伯通手掌托著一隻玉蜂，手舞足蹈，得意非凡。黃蓉笑道：「老頑童，甚麼事啊，這般歡喜？」周伯通笑道：「小黃蓉，我的本領越來越是高強，你佩服不佩服？」黃蓉素知他生平但有兩好，一是玩鬧，一是武學，這十餘年來隱居荒谷，潛心練武，想來又有甚麼「分心二用，雙手互搏」之類古怪高明的武功創了出來，倒也頗想見識見識，說道：「老頑童的武功，我打小時候起便佩服得五體投地，那還用問？這幾年來，又想出了甚麼奇妙的功夫？」周伯通搖頭道：「不是，不是。近年來最好的武功，是楊過那小娃娃所創的『黯然銷魂掌』，老頑童自愧不如。武學一道，且莫提起！」黃蓉心中暗暗稱奇：「楊過這孩子當真了不起，小則小郭襄，老則老頑童，人人都對他傾倒，不知那『黯然銷魂掌』又是甚麼門道？」問道：「那你越來越高強的，是甚麼本事啊？」周伯通手掌高舉，托住那隻玉蜂，洋洋自得，說道：「那是我養蜂的本事。」黃蓉撇嘴道：「這玉蜂是小龍女送給你的，有甚麼希奇了？」周伯通道：「這個你就不懂了。小龍女送給我的玉蜂，固是極寶貴的品種，但老頑童親加培養，更養出了一批天下無雙、人間罕覯的異種來，當真是巧奪天工，造化之奇，也無如此奇法。小龍女如何能及呀？」黃蓉哈哈大笑，說道：「老頑童越老越不要臉，這一場法螺吹得嗚都都地響，你這張厚臉皮，當真是天下無雙、人間罕覯的異種，巧奪天工，奇於造化。」周伯通也不生氣，笑嘻嘻的道：「小黃蓉，我且問你。人是萬物之靈，身上有刺花刺字，或刺盤龍虎豹，或書『天下太平』。但除了人之外，禽獸蟲蟻身上，可有刺字的？」黃蓉道：「虎有黃斑、豹有金錢，至於蝴蝶毒蛇，身上花紋更奇於刺花十倍。」周伯通道：「但你見過蟲蟻身上有字的沒有？」黃蓉道：「你說是天生的麼？那倒沒見過。」周伯通道：「好罷，蓉兒給你開一開眼界。」說著將左掌伸到黃蓉眼前。只見他掌心中托著的那隻巨蜂的雙翅之上果然刺得有字，黃蓉凝目看去，見玉蜂右翅上有「情谷底」三字，左翅上有「我在絕」三字，每個字細如米粒，但筆劃清楚，顯是用極細的針刺成。黃蓉大奇，口中喃喃唸道：「情谷底，我在絕。情谷底，我在絕。」心想：「這六個字決非天生，乃是有人故意刺成的，按著老頑童的性兒，決不會做這般水磨功夫。」一轉念間，笑道：「那又是甚麼天下無雙、人間罕覯了？你磨著瑛姑，要她用繡花針刺上這六個字，難道還瞞得過我麼？」周伯通一聽，登時漲紅了臉，說道：「你這就問瑛姑去，看是不是她刺的字？」黃蓉笑道：「那她還不會給你圓謊麼？你說太陽從西邊出來，她也會說：『不錯，太陽自然從西邊出來，誰說從東邊出來啊？』」周伯通一張臉更紅了，那是三分害羞，三分尷尬，更有三分受到冤枉的氣惱。他放了掌中玉蜂，一把抓住黃蓉的手，道：「來來來，我教你親眼瞧瞧。」拉著她走到山坡邊一個蜂巢旁邊。這蜂巢孤另另的豎在一旁，與其餘的蜂巢不在一起。周伯通手一揚，捉了兩隻玉蜂，說道：「請看！」黃蓉凝目看去，見一隻玉蜂翅上無字，另一隻雙翅上有字，那六個字也一模一樣，右翅是「情谷底」，左翅是「我在絕」。黃蓉大奇，暗想：「造物雖奇，也決無造出這樣一批蜜蜂來之理。其中必有緣故。」說道：「老頑童，你再捉幾隻來瞧瞧。」周伯通又捉了四隻，其中兩隻翅上無字，另外兩隻雙翅都刺著這六個字。他見黃蓉低頭沉吟，顯已服輸，不敢再說是瑛姑所為，笑道：「你還有何話說？今日可服了老頑童罷？」黃蓉不答，只是輕輕唸著：「情谷底，我在絕。情谷底，我在絕。」她唸了幾遍，隨即省悟：「啊！那是『我在絕情谷底』。是誰在絕情谷底啊？難道是襄兒？」心中怦怦亂跳，側頭向周伯通道：「老頑童，這窩玉蜂不是你自己所養，是外面飛來的。」周伯通臉上一紅，道：「咦，那可真奇了。你怎知道？」黃蓉道：「我怎麼不知？這窩蜜蜂飛到這裏，有幾天啦？」周伯通道：「這些玉蜂飛來這裏有好幾年了，只是初時我沒察覺翅上生得有字，直到幾個月前，這才偶爾見到。」黃蓉沉吟道：「當真有好幾年了？」周伯通道：「是啊，難道連這個也用得著騙你？」黃蓉沉吟半晌，回到茅屋，和一燈大師、程英、陸無雙等商議，都覺絕情谷底必有蹺蹊。黃蓉掛念女兒，當下便要和程陸姊妹同去一探。一燈大師道：「左右無事，咱們便同去走走。那日令愛來此，這小姑娘慷慨豪邁，老僧很喜歡她。」黃蓉當即拜謝，心中卻平添一層隱憂，心道：「一燈大師定是料想襄兒遭逢危難，否則他何必捨卻幽居清修之樂，一同趕去？」周伯通有熱鬧可趕，如何肯留？堅要和瑛姑隨眾同行。黃蓉見平添了三位高手相助，寬心不少，心想憑著自己這一行六人，不論鬥智鬥力，只怕當世再無敵手，襄兒便是落入奸人之手，也必能救出。於是六人雙鵰，結伴西行。※※※楊過於十二月初二抵達絕情谷，比之十六年前小龍女的約期還早了五天。此時已屬隆冬，天氣嚴寒，絕情谷中人煙絕蹤，當日公孫止夫婦，眾綠衣子弟所建的廣廈華居，就算沒給裘千尺一把火燒去了，也早毀敗不堪。楊過自於十六年前離絕情谷後，每隔數年，必來谷中居住數日，心中存了萬一之想，說不定南海神尼大發慈悲，突然提早許可小龍女北歸。雖每次均徒然苦候，廢然而去，但每來一次，總是與約期近了幾年。此刻再臨舊地，但見荊莽莽莽，空山寂寂，早幾日下的大說，已盡融化，仍毫無有人到過的跡象，奔到斷腸崖前，走過石樑，撫著石壁上小龍用劍尖劃下的字跡，手指嵌入每個字的筆劃之中，一筆一劃的將石縫中的青苔揩去，那兩行大字小字顯了出來。他輕輕的唸道：「小龍女書囑夫君楊郎，珍重萬千，務求相聚。」一顆心不自禁的怦怦跳動。這一日中，他便如此痴痴的望見著那兩行字發獃，當晚繩繫雙樹而睡。次日在谷中到處閒遊，見昔年自己與程英、陸無雙鏟滅的情花花樹已不再重生，他戲稱之為「龍女花」的紅花卻開得雲荼燦爛，如火如錦，於是摘了一大束龍女花，堆在斷崖的那一行字前。這般苦苦等候了五日，已到十二月初七，他已兩日兩夜未曾交睫入睡，到了這日，更是不離斷腸崖半步，自晨至午，更自午至夕，每當風動樹梢，花落林中，心中便是一跳，躍起來四下裏搜尋觀望，卻那裏有小龍女的影蹤？自從聽了黃藥師那幾句話後，他早知「大智島南海神尼」云云，是黃蓉「造出來的鬼話，但崖上字跡確是小龍女所刻，半分不假，只盼她言而有信，終來重會。眼見太陽緩緩落山，楊過的心也是跟著太陽不斷的向下低沉。當太陽的一半被山頭遮沒時，他大叫一聲，急奔上峰。身在高處，只見太陽的圓臉重又完整，心中略略一寬，只要太陽不落山，十二月初七這一日就算沒過完。在一座山峰上悽望太陽落山，又氣急敗壞的奔上另一座更高山峰。可是雖然四周皆已黑沉沉之時，登上了最高山峰，淡淡的太陽最終還是落入地下。悄立山巔，四顧蒼茫，但覺寒氣侵體，暮色逼人而來，站了一個多時辰，竟一動也不動。再過多時，半輪月亮慢慢移到中天，不但這一天已經過去，連這一夜也快過去了。小龍女始終沒有來。他便如一具石像般在山頂呆立了一夜，直到紅日東昇，四下裏小鳥啾鳴，陽光滿目，他心中卻如一片寒冰，似有一個聲音在耳際不住響動：「傻子！她早死了，在十六年之前早就死了。她自知中毒難愈，你決計不肯獨活，因此圖了自盡，卻騙你等她十六年。傻子，她待你如此情義深重，你怎麼到今日還不明白她心意？」他猶如行屍走肉般踉蹌下山，一日一夜不飲不食，但覺唇燥舌焦，走到小溪之旁，掬水而飲，一低頭，猛見水中倒影，兩鬢竟白了一片。他此時三十六歲，年方壯盛，不該頭髮便白，更因內功精純，雖一生艱辛顛沛，但向來頭上一根銀絲也無，突見兩鬢如霜，滿臉塵土，幾乎不識得自己面貌，伸手在額角髮際拔下三根頭髮來，只見三根中倒有兩根是白的。剎時之間，心中想起幾句詞來：「十年生死兩茫茫，不思量，自難忘。千里孤墳，無處話淒涼。縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜。」這是蘇東坡悼亡之詞。楊過一生潛心武學，讀書不多，數年前在江南一家小酒店壁上偶爾見到題著這首詞，但覺情深意真，隨口唸了幾遍，這時憶及，已不記得是誰所作。心想：「他是十年生死兩茫茫，我和龍兒已相隔一十六年了。他尚有個孤墳，知道愛妻埋骨之所，而我卻連妻子葬身何處也自不知。」接著又想到這詞的下半闋，那是作者一晚夢到亡妻的情境：「夜來幽夢忽還鄉，小軒窗，正梳妝；相對無言，惟有淚千行！料想年年腸斷處，明月夜，短松岡。」不由得心中大慟：「而我，而我，三日三夜不能合眼，竟連夢也做不到一個！」猛地裏一躍而起，奔到斷腸崖前，瞧著小龍女所刻下的那幾行字，大聲叫道：「『十六年後，在此相會，夫妻情深，勿失信約！』小龍女啊小龍女！是你親手刻下的字，怎麼你不守信約？」他一嘯之威，震獅倒虎，這幾句話發自肺腑，只震得山谷皆鳴，但聽得群山響應，東南西北，四周山峰都傳來：「怎麼你不守信約？怎麼你不守信約？不守信約……不守信約……」他自來生性激烈，此時萬念俱灰，心想：「龍兒既已在十六年前便即逝世，我多活這十六年實在無謂之至。」望著斷腸崖前那個深谷，只見谷口煙霧繚繞，他每次來此，從沒見到過雲霧下的谷底，此時仍然如此。仰起頭來，縱聲長嘯，只吹得斷腸崖上數百朵憔悴了的龍女花飛舞亂轉，輕輕說道：「當年你突然失蹤，不知去向，我尋遍山前山後，找不到你，那時定是躍入了這萬丈深谷之中，這十六年中，難道你不怕寂寞嗎？」淚眼模糊，眼前似乎幻出了小龍女白衣飄飄的影子，又隱隱似乎聽到小龍女在谷底叫道：「楊郎，楊郎，你別傷心，別傷心！」楊過雙足一登，身子飛起，躍入了深谷之中。※※※郭襄隨著金輪國師，同到絕情谷來。國師狠辣之時毒逾蛇蠍，但他既存收郭襄作衣缽傳人，沿途對她問暖噓寒，呵護備至，就當她是自己親生女兒一般。郭襄掛念不知是否能與楊過相遇，能否求他不可自盡，患得患失，心情奇差，對國師神色間始終冷冷的。國師一生受人崇仰奉承，在蒙古時儼若帝王之尊，便大蒙古的四王子忽必烈，對他也是禮敬有加。但小郭襄一路上對他冷言冷語，不是說他武功不如楊過，便是責他胡亂殺人，竟將這個威震異域的大蒙古第一國師弄得哭笑不得。天氣越來越冷，郭襄計算日子，心中憂急，這一日兩人走到絕情谷，忽聽得一人大聲叫道：「怎麼你不守信約？」聲音充滿著悲憤、絕望、痛苦之情。郭襄聽來，似乎四周每座山峰都在淒聲叫喊：「你不守信約，你不守信約！」她吃了一驚，叫道：「是大哥哥，咱們快去！」說著搶步奔進谷中。金輪國師大敵當前，精神一振，從背上包袱中取出金銀銅鐵鉛五輪拿在手裏。這時他雖已將「龍象般若功」練到第十層，但想這十六年中，楊過和小龍女也決不會浪費光陰，擱下了功夫，因此絲毫不敢輕忽。郭襄循聲急奔，片刻間已至斷腸崖前，只見楊過站在崖上，朔風呼號中，數十朵大紅花在他身旁環繞飛舞。她見那懸崖凶險，自己功夫低淺，不敢飛身過去，叫道：「大哥哥，我來啦！」但楊過凝思悲苦，竟沒聽見，郭襄遙遙望見他舉止有異，叫道：「我這裏還有你的一枚金針，須聽我話，千萬不可自盡……」一面說，一面便從石樑往懸崖上奔去。她奔到半途，只見楊過縱身一躍，已墮入下面的萬丈深谷之中。這一來郭襄只嚇得魂飛魄散，當時也不知是為了相救楊過，又或許是情深一往，甘心相從於地下，雙足一登，跟著也躍入了深谷。※※※國師墮後七八丈，見她躍進起，忙飛身來救。他一展開輕功，當真如箭離弦，迅捷無倫，但終於遲了一步，趕到崖邊，郭襄已向崖下落去。國師不及細想，全使招「倒掛金鉤」，俯身抓她手臂。這一招原是行險，只要稍有失閃，連他也帶入深谷，手指上剛覺得已抓住了她衣衫，只聽得嗤的一響，撕下了郭襄的半幅衣袖，眼見她身子衝開數十丈下的煙霧，直入谷底，濃煙白霧隨即瀰合，將她遮蓋得無影無蹤。國師黯然長嘆，淚如雨下，手中持著那半幅衣袖，怔怔的望著深谷。過了良久，忽聽得對面山邊一人叫道：「兀那和尚，你在這裏幹麼？」國師回過頭來，只見對山站著六人，當先一個烏髮童顏，正是周伯通。他身旁站著三個女子，只識得一個黃蓉，程英、陸無雙兩個年輕女子便不相識，也不在意下。再後面是一個白鬢白眉的老僧，一個渾身黑衣的年老女子，他卻不知是一燈大師和瑛姑。國師數次見識過周伯通的功夫，知道這老兒的武功別出機杼，端的神出鬼沒，自來對他忌憚三分，而黃蓉身兼東邪、北丐兩家之所長，機變百出，也是厲害之極。他神功已成，本可與這兩個中原一流武學高手一較，但此時痛惜郭襄慘亡，只淒然道：「郭襄姑娘墮入深谷之中了。唉！」說著長嘆了一聲，淚流不止。眾人一聽，都大吃一驚。黃蓉母女關心，更是震動，顫聲道：「這話當真？」國師道：「我騙你作甚？這不是她的衣袖麼？」說著將郭襄的半幅衣袖一揚。黃蓉瞧那衣袖，果真是從女兒的衣上撕下，這一來猶如身入冰窟，全身發顫，說不出話來。周伯通怒道：「臭和尚，你幹麼害死這小姑娘？忒地心毒。」國師搖頭道：「不是我害死的。」周伯通道：「好端端的她怎墮入深谷？不是你推她，便是逼她。」國師嘆息道：「都不是。我已收她為徒，要她傳我衣缽，如何肯輕易加害？」周伯通一口唾涎吐了過去，喝道：「放屁！放屁！她外公是黃老邪，父親是郭靖，母親是小黃蓉，那一個不強過你這臭和尚了？卻要她來拜你為師，傳你的臭衣缽？便是我老頑童傳她幾手三腳貓把式，不也強過你這些破銅爛鐵的圈圈環環嗎？」他和國師相距甚遠，這一口唾涎吐將過去，風聲隱隱，便如一枚鐵彈般直奔其面目。國師側頭避過，心下暗服。周伯通見他給自己罵得啞口無言，不禁洋洋自得，又大聲道：「她對你的武功不大佩服，是不是？而你一心要收她為徒，是不是？」國師點了點頭。周伯通道：「照啊，如此這般，你就推她下谷。」國師心中悵惘，嘆道：「我沒有推她。但她為何自盡，老僧委實不解。」黃蓉心神稍定，見國師黯然流淚確是心傷愛女之喪，愛女多半不是他推落谷去，但此事必須有人承責，悲痛之際，不及細思細問，一咬牙，提起手中竹棒，逕向國師撲了過去。她使個「封」字訣，棒影飄飄，登時將國師身前數尺之地盡數封住了。在這寬不逾尺的石樑之上，黃蓉痛心愛女慘亡，招招下的均是殺手。國師武功雖勝於她，卻也不敢硬拚，眼見她棒法精奇，如和她纏上數招，那周伯通過來助戰，所處地勢太險，那就極難對付，當下左足一點，退後三尺，一聲長嘯，忽地從黃蓉頭頂飛躍而過。黃蓉竹棒上撩，國師銀輪斜掠架開。黃蓉吸一口氣，回過身來。只見周伯通拳腳交加，已與國師打在一起。國師自恃大宗師的身份，見對方不使兵刃，當下將五輪插回腰間，便以空手還擊。黃蓉自石樑奔回，竹棒點向他的後心。國師自練成十層「龍象般若功」後，今日方初逢高手，正好一試，見周伯通揮拳打到，於是以拳對拳，跟著舉拳還擊。兩人拳鋒尚未相觸，已發出噼噼啪啪的輕微爆裂之聲。周伯通吃了一驚，料知對方拳力有異，不敢硬接，手肘微沉，已用上空明拳中的功夫。國師一拳擊出，力近千斤，雖不能說真有龍象的大力，卻也決非血肉之軀所能抵擋，然與周伯通的拳力一接，只覺空空如也，竟無著力處，心下暗暗詫異，左掌跟著拍出。周伯通已覺出對方勁力大得異乎尋常，確為從所未遇。他生性好武，只要知道誰有一技之長，便要纏著過招較量，一生大戰小鬥，不知會過多少江湖好手，但如國師所發這般巨力，卻見所未見，聞所未聞，一時不明是何門道。當下使動七十二路空明拳，以虛應實，運空當強。這麼一來，雖教國師的巨力無用武之處，但要傷敵，卻也決無可能。國師連出數招，竟似搔不著敵人癢處。他埋頭十餘年苦練，一出手便即無功，自是大為焦躁，只聽得背後風聲颯然，黃蓉的竹棒戳向背心「靈台穴」，當下回手一掌，啪的一響，竹棒登時斷為兩截，餘力所及，只震得地下塵土飛揚，沙石激盪。黃蓉一驚跳開，暗想這惡僧當年已甚了得，豈知今日更是大勝昔時，他這一掌力道強勁，怪誕異常，那是甚麼功夫？程英和陸無雙見黃蓉失利，一持銀笛，一持長劍，分自左右攻向國師。黃蓉高叫：「兩位小心！」話聲甫畢，喀喀兩響，棒劍齊斷。國師因郭襄慘亡，心中傷痛，今日不想再傷人命，喝道：「讓開了！」不再追擊程陸二人。突見黑影晃動，瑛姑已攻至身畔，國師手掌外撥，斜打她腰脅。瑛姑的武功尚不及黃蓉，但她所練的「泥鰍功」卻善於閃躲趨避，但覺一股巨力撞到，身子兩扭三曲，竟將這一擊避過。國師卻不知她武功其實未臻一流高手之境，連打兩拳都給她以極古怪的身法避開，不禁暗暗驚訝。他自恃足以橫行天下的神功竟然接連兩人都對付不了，不免稍感心怯，不願戀戰，晃身向左閃開。瑛姑竭盡全力，方始避開了國師的兩招，見他退開，正是求之不得，那敢搶上攔阻？周伯通叫道：「別逃！」猱身追上。國師正欲迴掌相擊，突聽嗤嗤輕響，一股柔和的氣流湧向面門，正是一燈大師使出「一陽指」功夫，正面攔截。國師一直沒將這白眉老僧放在眼內，那料到他這一指之功，竟如此深厚。此時一燈大師的「一陽指」功夫實已到了登峰造極、爐火純青的地步，指上發出的那股罡氣似是溫淳平和，但沛然渾厚，無可與抗。國師一驚之下，側身避開，這才還了一掌。一燈大師見他掌力剛猛之極，也不敢相接，平地輕飄飄的倒退數步。一個是南詔高僧，一個是大漠異士，兩人交換了一招，誰也不敢對眼前強敵稍存輕視。周伯通如和國師單打獨鬥，定然興味盎然，但與一燈聯手夾擊，便覺無聊，只站在一旁監視。一燈與國師本來相距不過數尺，但你一掌來，我一指去，竟越來越遠，漸漸相距丈餘之遙，各以平生功力遙遙相擊。黃蓉在旁瞧著，但見一燈大師頭頂白氣氤氳，漸聚漸濃，便似蒸籠一般，顯是正在運轉內勁，深恐他年邁力衰，不敵國師，心中又傷痛女兒慘亡，便欲上前與仇人一拚，但聽兩人掌來指往，真力激得嗤嗤聲響，確實插不下手去。正自無計，忽聽得頭頂鵰鳴，於是撮唇作哨，向著國師一指。一對白鵰縱聲長鳴，從半空中向國師頭頂撲擊下去。倘若楊過的神鵰到來，國師或有忌憚，這一對白鵰軀體雖大，也不過是平常禽鳥，怎奈何得了他？但他此時正出全力和一燈大師相抗，半分也鬆懈不得，雙鵰突然撲到，只得左掌向上連揚，兩股掌力分擊雙鵰。雙鵰抵受不住，直衝上天。就這麼一打岔，一燈立佔上風。國師左掌連催，方始再成相持之局。雙鵰聽得黃蓉哨聲不住催促，而敵人掌力卻又太強，於是虛張聲勢，突然長鳴，向下疾衝，待飛到國師頭頂丈許之處，不待他發掌，早已飛開。雙鵰此起彼落，雖然不能傷敵，卻也大大擾亂了國師的心神。高手對敵，講究的是凝意專志，靈台澄明，內力方能發揮極致，國師掌力之強固然勝於一燈，修心養性之功卻是遠遜，此時為了郭襄之死傷悼惋惜，心神本已不定，雙鵰再來打擾，更覺煩躁。他心意微亂，掌力立起感應，一燈微微一笑，向前踏了半步。黃蓉見一燈舉步上前，提聲喝道：「郭靖、楊過，你們都來了，合力擒他！」其實郭靖是她丈夫，她決不會直呼其名，但她這一聲呼喝是要令國師吃驚，倘若叫的是「靖哥哥」，國師不免轉念：「『靖哥哥』，那是誰？「如此一頓，那突如其來的驚嚇就大為減弱。果然國師一聽到「郭靖、楊過」兩人之名，大吃一驚：「這兩個好手又來，老和尚殆矣！」便在此時，一燈又踏上了半步。半空中雙鵰也已瞧出了便宜，那雌鵰大聲鳴叫，疾撲而下，直衝國師面門，伸出利爪去挖國師眼珠。國師罵道：「孽畜！」左掌上拍。豈知雌鵰這一下仍是虛招，離他面前尚有丈許，早已逆衝而上，那雄鷹卻悄沒聲的從旁偷襲而下，待得國師發覺，左爪已快觸到他的光頭。國師又驚又怒，揮手一拂，正中鵰腹。雄鵰抓起了他頭頂紅冠，振翅高飛。但國師這一拂力道何等強勁，那雄鵰身受重傷，雖然飛上半空，終於支持不住，突然翻了個觔斗，墮入崖旁的萬丈深谷。黃蓉、程英、陸無雙、瑛姑都忍不住叫出聲來。周伯通大怒，喝道：「臭和尚，老頑童不講究甚麼江湖規矩了。說不得，要來以個二對一。」縱身掄拳，往國師背心打去。那雌鵰見雄鵰墮入深谷，厲聲長鳴，穿破雲霧，跟著衝了下去，良久不見回上。金輪國師前後受敵，心中先自怯了，他武功雖高，如何擋得住這兩大高手的夾攻？不敢戀戰，嗆啷啷金輪和銀輪同時出手，前擋一陽指，後拒空明拳，在兩股內力夾擊之中，斜身向左竄出，身形晃動，已自轉過山坳。周伯通大聲吆喝，自後趕去。國師好容易脫身，提氣急奔，心知只要再被周伯通一纏上，數百招內難分勝敗，那白眉老僧乘虛下手，自己這條老命非葬送在這絕情谷不可。眼見前面是一片密密層層的樹林，正要發足奔入，突聽得嗤的一聲急響，一粒小石子從林中射出。樹林離他尚有百餘步，但這粒小石子不知由何神力奇勁激發，形體雖小，破空之聲卻響亮異常，對準面門疾射而來。國師舉銀輪一擋，啪的一響，小石子撞在輪上，登時碎成了數十粒，四下飛濺，臉上也濺到了兩粒。雖然石子微細，傷他不得，卻也隱隱生疼。國師又是一驚：「這粒小石子從如此遠處射來，竟撞得我輪子晃動，此人功力之強，決不在那老和尚和老頑童之下，怎地天下竟有如許高手？」他一怔之間，只見林中一個青袍老人緩步而出，大袖飄飄，頗有瀟灑出塵之致。周伯通大喜，叫道：「黃老邪！這臭和尚害死了你的外孫女兒，快合力擒他！」林中出來的正是桃花島主黃藥師。他與楊過分手後，北上漫遊，一日在一處鄉村小店小酌，猛見雙鵰自空中飛過，知道若非女兒，便是兩個外孫女兒就在近處，於是悄悄跟隨，來到絕情谷中。他不願給女兒瞧見，只遠遠跟著，直至一燈和周伯通分別和金輪國師動手不勝，這藏僧實是生平難遇的好手，不禁見獵心喜，跟著出手。國師雙輪互擊，噹的一響，聲若龍吟，說道：「你便是東邪黃藥師麼？」黃藥師點了點頭，說道：「不錯。大師有何示下？」國師道：「我在蒙古之時，聽說中原只有東邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人了得，今日見面，果然名不虛傳。其餘四位那裏去了？」黃藥師道：「中神通和北丐、西毒，謝世已久，這位高僧便是南帝，這一位周兄，是中神通的師弟。」周伯通道：「若我師兄在世，你焉能接得他的十招？」這時三人作丁字形站立，將國師圍在中間。國師瞧瞧一燈大師、瞧瞧周伯通、又瞧瞧黃藥師，長嘆一聲，將五輪拋在地下，說道：「單打獨鬥，老僧誰也不懼。」周伯通道：「不錯。今日咱們又不是華山絕頂論劍，爭那武功天下第一名號，誰來跟你單打獨鬥？臭和尚作惡多端，自己裁決了罷。」國師嘆道：「中原五大高人，今見其二，老僧死在三位手上，也不枉了。只可惜那龍象般若功至老僧而絕，從此世上更無傳人。」提起右掌，便往自己天靈蓋上拍了下去。周伯通聽到「龍象般若功」五字，心中一動，搶上去伸臂一擋，架過了他這一掌，說道：「且慢！」國師昂然道：「老僧可殺不可辱，你待怎樣？」周伯通道：「你這甚麼龍象般若功果然了得，就此沒了傳人，別說你可惜，我也可惜。何不先傳了我，再圖自盡不遲？」言下竟十分誠懇。國師尚未回答，只聽得撲翅聲響，那雌鵰負了雄鵰從深谷中飛上，雙鵰身上都是濕淋淋地，看來谷底是個水潭。雄鵰毛羽零亂，已然奄奄一息，右爪仍牢牢抓著國師的紅冠。雌鵰放下雄鵰後，忽地轉身又衝入深谷，再回上來時，背上伏著一人，赫然便是郭襄。黃蓉驚喜交集，大叫：「襄兒，襄兒！」奔過去將她扶下鵰背。國師見郭襄竟然無恙，也是一呆。周伯通正架著他的手臂，右眼向一燈一眨，左眼向黃藥師一閃，做了個鬼臉。東邪、南帝雙手齊出，國師右脅左胸同時中指。若是換作別人，雖然點正他的要害，也閉不了他穴道，但東邪、南帝這兩根手指，當今之世再無第三根及得，一是精微奧妙的「彈指神通」，一是玄功若神的「一陽指」，國師如何受得？「嘿」的一聲，身子晃了一下。周伯通伸手在他背心「至陽穴」上補了一拳，笑道：「躺下罷！」國師正為郭襄生還而狂喜，心神大盪之際，冷不防要害接連中招，雙腿一軟，緩緩坐倒。一燈等三人對望一眼，心中均各駭然：「這和尚當真厲害，身上連中三下重手，居然仍不摔倒。」※※※三人搶到郭襄身旁，含笑慰問，只聽她叫道：「媽，他在下面……在下面，快……快去……救他……」只說了這幾句，心神交疲，暈了過去。一燈拿起她腕脈一搭，說道：「不礙事，只受了驚嚇。」伸手在她背心推拿了幾下。過了一會，郭襄悠悠醒轉，說道：「大哥哥呢，上來了嗎？」黃蓉道：「楊過也在下面？」郭襄點了點頭，低聲道：「當然哪！」她心中是說：「倘若他不在下面，我跳下去幹麼？」黃蓉見女兒全身濕透，問道：「下面是個水潭？」郭襄點了點頭，閉上雙眼，再無力氣說話，只伸手指著深谷。黃蓉道：「楊過既在谷底，只有差鵰兒再去接他。」當下作哨召鵰。但連吹數聲，雙鵰竟不理睬。黃蓉好生奇怪，數十年來，雙鵰聞喚即至，從不違命，何以今日對自己的口哨直似不聞？她又一聲長哨，只見那雌鵰雙翅一振，高飛入雲，盤旋數圈，悲聲哀啼，猛地裏從空中疾衝而下。黃蓉心道：「不好！」大叫：「鵰兒！」只見雌鵰一頭撞在山石之上，腦袋碎裂，折翼而死。眾人都吃了一驚，奔過去看時，原來那雄鵰早已氣絕多時。眾人見這雌鵰如此深情重義，無不慨嘆。黃蓉自幼和雙鵰為伴，更是傷痛，不禁流下淚來。陸無雙耳邊，忽地似乎響起了師父李莫愁細若遊絲的歌聲：「問世間，情是何物，直教生死相許？天南地北雙飛客，老翅幾回寒暑？歡樂趣，離別苦，就中更有痴兒女。君應有語，渺萬里層雲，千山暮雪，隻影向誰去？」她幼時隨著李莫愁學藝，午夜夢迴，常聽到師父唱著這首曲子，當日未歷世情，不明曲中深意，此時眼見雄鵰斃命後雌鵰殉情，心想：「這頭雌鵰假若不死，此後萬里層雲，千山暮雪，叫牠孤單隻影，如何排遣？」觸動心懷，眼眶兒竟也紅了。程英道：「師父，師姊，楊大哥既在潭底，咱們怎生救他上來才好？」黃蓉抹了抹眼淚，問女兒道：「襄兒，谷底是怎生光景？」郭襄精神漸復，說道：「我一掉下去，筆直的沉到了水底，心中一慌，吃了好幾口水。後來不知怎的冒上了水面，大哥哥……楊大哥拉住我頭髮，提了我起來……」黃蓉稍稍放心，道：「水潭旁有岩石之類，可以容身，是不是？」水潭旁都是大樹。」黃蓉「嗯」了一聲，問道：「你怎麼會跌下去的？」郭襄道：「楊大哥拉我起來，第一句話也這般問我。我取出那口金針，交了給他，說道：『這是第三口金針，我來求你保重身子，不可自尋短見。』他目不轉瞬的向我瞧著，卻不說話。不久雄鵰兒跌了下來，跟著雌鵰將雄鵰負了上去，又下來負我。我叫楊大哥上來，他一言不發，提著我放上了鵰背。媽，叫鵰兒再下去接他啊。」黃蓉暫不跟她說雙鵰已死，脫下外衣，蓋在她的身上，轉頭道：「看來過兒一時並無危險，咱們快搓一條長索，接他上來。」眾人齊聲說是，分頭去剝樹皮。各人片刻間剝了不少樹皮。程英、陸無雙和瑛姑便用韌皮搓成繩索，一燈、黃藥師、周伯通、黃蓉四人手撕刀割，切剝樹皮。這四人雖是當今武林中頂尖兒的高手，但做這等粗笨功夫，也不過勝在力大勁足而已，未必便強過尋常熟手工人，直忙到天黑，還只搓了一百多丈繩索，看來仍遠遠不足。程英在繩索一端縛了一塊岩石，另一端繞在一棵大樹上，繩索漸結漸長，穿過雲霧，垂入深谷。這七個人個個內力充沛，直忙了整晚，毫沒休息。到得次晨，郭襄也來相助。黃蓉才簡略問了幾句她為國師所擒的經過。繩索不斷加長，楊過在谷底卻沒送上半點訊息。黃藥師取出玉簫，運氣吹動，簫聲悠揚，直飄入谷底。按理楊過聽到簫聲，必當以長嘯作答，但黃藥師一曲既終，谷口惟見白煙橫空，寂靜無聲。黃蓉略一沉吟，取劍斬下一塊樹幹，用劍尖在木材上劃下了五個字：「平安否　盼答」，將木塊擲了下去。良久良久，谷底始終沒回音。各人面面相覷，暗暗耽心。程英道：「山谷雖深，計來長索也應已經垂到，待我下去瞧瞧。」周伯通叫道：「我先去！」也不等旁人答話，搶到谷邊，一手拉繩，波的一聲溜了下去，穿煙破霧，剎那間不見了影蹤。過了約莫半個時辰，只見他捷如猿猴般援索攀了上來，鬚髮上沾滿了青苔，不住搖頭，說道：「影蹤全無，影蹤全無，有甚麼楊過？連牛過、馬過也沒有。」眾人一齊望著郭襄，臉上全是疑色。郭襄急得幾乎要哭了出來，說道：「楊大哥明明是在下面，怎會不在？他坐在水邊的一棵大樹上啊。」程英一言不發，援繩溜下谷去，陸無雙跟隨在後，接著瑛姑、周伯通、黃藥師、一燈等一一援繩溜下。黃蓉道：「襄兒，你身子未曾康復，不可下去，別再累媽耽心。你楊大哥若在底下，咱們這許多人定能救他上來，知道麼？」郭襄心中焦急，含淚答應。黃蓉向坐在地下的金輪國師瞧了一眼，心想他穴道被點，將滿十二個時辰，這人內功奇高，別要給他以真氣衝開穴道，於是走過去在他背心「靈台」、胸下「巨闕」、雙臂的「清冷淵」上又補了幾下，這才援索下谷。手上稍鬆，身子墮下時越來越快，黃蓉在中途拉緊繩索，使下墮之勢略緩，又再鬆手，如此數次，方達谷底。只見深谷之底果是個碧水深潭，黃藥師等站在潭邊細心察看，卻那裏有楊過的蹤跡？又見潭左幾株大樹之上，高高低低的安著三十來個大蜂巢，繞著蜂巢飛來飛去的都是玉蜂，樹頂上積雪甚厚。黃蓉心念一動，說道：「周大哥，你捉隻蜜蜂來瞧瞧，看翅上是否有字？」周伯通依言捉了一隻玉蜂，凝目一看，道：「沒字。」黃蓉打量山谷周圍情勢，但見四面都是高逾百丈的峭壁，無路可通，潭邊的大樹奇形怪狀，不知名目。抬起頭來，雲霧封谷，難見天日。正沉吟間，猛聽得周伯通叫道：「這一隻有字，這一隻有字。」黃蓉過去一看，只見那玉蜂雙翅之上，果然刺著「我在絕，情谷底」六個細字。料得關鍵是在在碧水潭中。潭邊七人之中惟她水性最好，於是略加結束，取一顆九花玉露丸含在口中，以防水中有甚毒蟲水蛇，一個旋子，躍入了潭中。那潭水好深，黃蓉急向下潛，此時天侯本已嚴寒，潭水更是奇冷，到後來寒氣透骨，四面藍森森、青鬱鬱，似乎結滿了厚冰。黃蓉暗暗吃驚，但仍不死心，浮上水面來深深吸了幾口氣，又潛了下去。但潛到極深之處，水底有一股抗力，越深抗力便越強，黃蓉縱出全力，也無法到達潭底，同時冷不可耐，四周也無特異之處，只得回上。眾人見她嘴唇凍成紫色，頭髮上一片雪白，竟是結了一層薄冰，無不駭然。程英和陸無雙忙折下樹枝，在她身旁生起個火堆。※※※郭襄見母親與眾人一一緣繩下潭，心想：「大哥哥便是不肯上來，外公和媽媽他們抬也抬了他上來。到底他為甚麼要自盡呢？難道楊大嫂死了？永遠不跟他見面了？」正自怔怔的出神，忽聽得金輪國師「啊喲、啊喲」的大聲呻吟。郭襄轉過頭來，只見他臉上肌肉抽搐，顯在忍受極大痛苦。郭襄哼了一聲，說道：「幸虧我大哥哥沒上來，否則你逃也逃不走啦！」國師「啊喲、啊喲」叫得更加響了，眼光中露出哀求之色。郭襄忍不住問道：「怎麼？很痛麼？」國師道：「你媽媽點了我背心的靈台穴和胸下巨闕穴，我全身如有千百隻螞蟻在咬，痛癢難當，她為甚麼不再點了我膻中穴和玉枕穴？」郭襄一怔，她跟母親學過點穴、拂穴之法，知道「膻中」和「玉枕」是人身要穴中的要穴，只要稍受損傷，立即斃命，說道：「我媽暫不殺你，你不知感激，還多說甚麼？」國師昂然道：「她如點了我膻中、玉枕兩穴，我胸背麻木，就可少受許多痛苦。我這般深厚的修為，難道能要得了我性命？」郭襄不信，道：「你少吹牛。媽媽說的，『膻中和玉枕，一碰便喪生』，你身上麻癢，用力忍耐一下，他們馬上就上來啦。」國師道：「小徒兒，這些日子來我待你怎樣？」郭襄道：「還算不錯。可是你殺了長鬚鬼和大頭鬼，又害死了我家的雙鵰，你待我再好，我也不記情。」國師道：「好罷，殺人償命，待會你殺了我，給你朋友報仇便是。但我當你親生女兒一樣愛惜，你卻如何報答？」郭襄道：「你說怎麼報答？」國師道：「你給我在膻中穴和玉枕穴上用力各點一指，讓我少受些苦楚，便算報答我了。」郭襄不住搖頭，道：「你要我殺你，我才不動手呢。」國師急道：「大丈夫言出如山，你點我這兩處穴道，我決計死不了。待會你媽媽上來，我還要向她求情，豈肯輕易便死？」郭襄見他說得誠懇，心想：「我先輕輕的試一試。」伸指在他胸口膻中穴上輕輕一點，國師舒了一口氣，道：「果然是好得多了，你再用力些。」郭襄加重勁力，只見他展眉一笑，毫無受傷跡象，只是臉色由紅轉白、又由白轉紅的變了兩次，說道：「再重些！」郭襄便依照父母所傳的點穴之法，在他膻中穴上點了一指。國師道：「好啊！我胸口不怎麼難受啦！你瞧死不了，是不是？」郭襄大感驚奇，道：「我再點你的玉枕穴啦！」起初仍是輕點試探，這才運力而點。國師道：「多謝，多謝！」閉目暗暗運氣，突然間一躍而起，說道：「走罷！」郭襄大駭，叫道：「你……你……」國師左手一勾，抓住了她手腕，說道：「快走，我金輪國師武功獨步天下，難道這『推經轉脈、易宮換穴』的粗淺功夫也不會麼？」說著雙足一點，帶著郭襄向前奔去。郭襄大叫：「你騙人，我不來！你騙人！」心下好生後悔：「我實在見識太低，連這些粗淺功夫也不知道。」她怎知這「推經轉脈、易宮換穴」的奇功又如何是粗淺功夫？實是他蒙古金剛宗極深奧艱難的內功，奇妙處比之歐陽鋒逆轉全身經脈雖大為不及，卻也是一門極難修練的怪異神功，不過練成之後也無多大用處，因此練者極少。當郭襄點他膻中、玉枕兩穴之時，他已暗自推經轉脈、易宮換穴，將另外兩處穴道轉了過來。郭襄落指時還怕傷了他性命，實則是為他解開了穴道。金輪國師帶著郭襄躍出數丈，突然間心念一轉，毒計陡生，見大樹上繫著那根長索，只須弄斷繩索，周伯通、一燈、黃藥師、黃蓉等人勢必喪命深谷，縱身過去抓住長索，便要運力扯斷。郭襄大驚，一記肘搥撞向他脅下，也是國師過於托大，對她絲毫沒加提防，郭襄跟他練過多日武功，雖無長足進展，卻也大增了勁力，這一記肘搥正好撞中了「淵液穴」。他要穴未曾全解，內力未復，登時半身酸麻，剎時間渾身無力。郭襄用力一扭，掙脫了他手腕，雙掌搭在他背心，叫道：「推你下去，摔死你這惡和尚。」國師大驚，暗運內力衝穴，口中卻哈哈大笑，說道：「憑你這點微末功夫，也推得我動？」郭襄一來心軟，不忍當真置他於死命，二來不知時機稍縱即逝，此刻國師穴道未曾全解，只須用力一推，他便摔下谷去，又或快速出手，連點他身上數處穴道，他也無論如何來不及推經轉脈、易宮換穴。但她見先前點他膻中和玉枕兩處要穴，反而助他解開了穴道，只道再點也是無用，縱身躍開，奔到崖邊，說道：「我跟媽媽死在一起！」便要往深谷中跳落。國師大驚，吸一口真氣，衝破了郭襄所點的「淵液穴」，真捨不得她又再自盡，不及扯斷長索，便向她撲去。郭襄發足便奔，在山石和大樹間縱來躍去。若在平陽之地，國師只須兩個起落，早便追上，但斷腸崖前到處都是古木怪石，郭襄東一鑽，西一躲，一時倒也奈何她不得，跟她玩捉迷藏般大兜圈子，追了良久，方始使一招「雁落平沙」，從空中飛撲而下，抓住了她手臂。郭襄張口大呼：「媽！」只叫得一聲，國師便按住了她嘴。就在此時，遠遠傳來了陸無雙之聲：「小郭襄那裏去了？」國師心下一凜，暗叫：「可惜，可惜！終於錯過了時機！」伸指點了郭襄啞穴，拖了她發足疾奔。其實這當兒時機尚未錯過，還只陸無雙一人上來，他奔將過去，儘來得及弄斷長索，陸無雙一人又怎阻擋得住？只是他吃了周伯通、一燈、黃藥師等人的苦頭，好容易逃得性命，忽然聽到人聲，只道黃藥師等已一齊回上，那敢再去生事？黃蓉等在谷底細細查察，再也搜不到甚麼蹤跡，四周也無血漬，諒來楊過並未遇到不幸，眾人一商量，只得先行回上，再定行止。第一個緣繩而上的是陸無雙、其次是程英、瑛姑。待得黃蓉上來時，只聽得程英等三人正在高呼：「小郭襄，小郭襄，你在那裏啊？」黃蓉見女兒和國師一齊失蹤，這一急非同小可，忙登高眺望。接著黃藥師、一燈、周伯通一一上來，七人找遍了絕情谷，那裏有兩人蹤跡？找到谷口，見地下遺著郭襄一隻鞋子。程英道：「師姊，你休耽憂，定是那國師挾持襄兒一路南行。襄兒留下鞋子，好教咱們知道。這孩子聰明機警，實不下於她媽媽呢。」黃蓉再想起女兒先前說話，國師只逼她拜師，要她承受衣缽，想來一時不致有何危難，這才憂心稍減。