第三十三回　談笑任俠見名士三人彎彎曲曲的走了半夜，天色將明，人困馬乏，霍青桐道：「咱們歇一會吧。」陳家洛道：「索性找到房子之後，放心大睡。」霍青桐點點頭。行不多時，陡然間眼前一片空曠，此時朝陽初升，只見景色奇麗，莫可名狀。一座白玉山峰，參天而起，峰前一排排的都是房屋。這些房屋雖然斷垣剩瓦，殘破不堪，沒有一座完整，但建築規模恢宏，氣象開廓，想見當年是一座十分繁盛的城市。房屋一排排的櫛比鱗次，但聲息全無，甚至雀鳥啾鳴之聲亦絲毫不聞，三人從來沒見過這樣奇特可怖的景象，為這寂靜的氣象所懾，連氣也不敢大聲喘一口，隔了半晌，陳家洛當先縱馬進城。這地方極為乾躁，草木不生，房屋中的東西雖然經歷了不知多少年月，但大部仍舊完好不腐。三人走進最近的一所房屋，香香公主見廳上有一雙女人的花鞋，色澤仍是鮮豔，輕輕喊了一聲，想拿起來細看，那知觸手之處，立即化為灰塵，不由得嚇了一跳。陳家洛道：「這地方竟然風雨不侵，千百年之物價能如此完好，實在奇怪。」三人沿著街道走去，只見路邊遍地都是白骨，刀槍劍戟，到處亂丟。陳家洛道：「你們的故事中說道古城是被天降黃沙所埋，看情形完全不像。」霍青桐道：「是啊，這裏那有沙埋的痕跡，倒像是經過一場大戰，全城居民被敵人殺光一般。」香香公主道：「這古城外面有千百條錯道，如果不知道秘訣，任誰都要迷路，敵人不知怎麼進來的。」霍青桐道：「那一定是有奸細了。」她走進一所房子，取出地圖，放在桌上，伏下身去細看。那知桌子也已朽爛，外形雖然完整，被她身子一壓，立即垮倒，霍青桐忙把地圖撿起，看了一會道：「這些房屋已如此朽壞，就算是石頭房屋，只怕也經不起狼群的撲擊。」他指著圖中一處道：「這是城子中心，又畫了這許多記號，多半是個重要所在，建築一定比較牢固，咱們到那裏去避狼吧。」陳家洛道：「好！」三人循著圖中所畫道路，向前走去。這城中道路也建得曲曲折折，有如迷宮，使人眼花繚亂，如不是有圖指示，也真認不出來。走了半個時辰，終於到了圖中所示的中心，三人一看，不禁大失所望，原來這就是玉峰的山腳，那裏有什麼宮殿堡壘。這座玉峰近看尤其美麗，遍體雪白，瑩光純淨，普通玉匠只要找到小小的一塊，終身已經吃著不盡，那知這裏竟有這樣一座白玉山峰。三人仰望山峰，只覺心曠神情，萬慮俱消，暗暗讚嘆造物之奇。香香公主忽然聽到狼嚎，驚叫起來：「狼群來啦！難道牠們也有地圖？這真奇了。」陳家洛笑道：「牠們的鼻子就是地圖，咱們走過的地方留下一股氣息，牠們就跟著追來，永遠錯不了。」霍青桐笑道：「你身上這麼香，別說是狼，就是人，也能跟著來──」她笑話說到一半，突然指著地圖對陳家洛道：「你瞧，這明明是山峰，怎麼裏面還畫了許多道路？」陳家洛看了一會道：「難道山峰裏面是空的，可以走進去？」霍青桐道：「除此之外，再無別種原因……那麼怎樣進去呢？」她細看圖上文字解釋，用漢語輕輕讀了出來：「如欲進宮，可上大樹之頂，向神峰連叫三聲：『愛龍明八生！』」香香公主道：「愛龍明八生，那是什麼？」霍青桐道：「這大概是一句暗號吧，可是這那裏有樹呢？」只聽見狼嗥之聲漸近，霍青桐道：「咱們別磨菇啦，快進屋躲起來吧！」三人轉過身來，回頭向就近的屋子奔去，陳家洛跨出兩步，忽見地下凸起了一塊東西，形狀很是奇特，俯身一看，盤根錯節，原來一個極大的樹根，叫道：「大樹在這裏！」霍青桐姊妹走過來看，香香公主道：「那株大樹倒了爛了，只剩下這個樹根。」霍青桐道：「爬到樹頂一叫，宮門就開，這宮必定是在山峰之內了，難道這句話真是符咒，有什麼仙法不成？」香香公主一向相信神仙，忙道：「仙法當然是有的。」陳家洛笑道：「那時候裏面一定有人，一聽見暗號，推動裏面機關，山峰上就現出洞口來。」。香香公主嘆道：「過了這許多年，裏面的人一定都死啦。」她向上一望，忽道：「只怕洞門就在這裏，你瞧，上面不是有鑿出來的踏腳麼？」陳家洛和霍青桐也都見到了山峰上有斧鑿的痕跡，均各大喜。陳家洛道：「我上去瞧瞧。」把短劍拿在右手，凝神提氣，往峭壁上奔了上去，上去丈餘，一劍戳在玉峰之中，一借力，再奔上丈餘，已到踏腳的地方。霍青桐和香香公主都在下歡呼。陳家洛向下揮了揮手，觀察峰壁，這裏洞口的痕跡很是明顯，只是年深月久，洞口已被沙子堵塞。他一手緊緊抓住峰壁上凸出的地方，一手用短劍撥去沙子，把洞旁碎塊玉石一塊塊抽出來，拋向下面。不多一刻，抽空的洞口已可容身，他爬進去坐下，懷中拿出點穴珠索，一條條接了起來，懸掛下去。霍青桐把珠索縛住妹子的腰，陳家洛雙手交互，把她慢慢提了起來。快提到洞口，香香公主忽然驚呼一聲，陳家洛左手向上一揮，猛然將她提起一大截，右手伸去，攬住她的纖腰，安慰道：「別怕，到啦！」香香公主臉色蒼白，叫道：「狼！狼！」陳家洛向下望時，只見七八頭狼已衝到峰邊，霍青桐揮舞長劍，拼力抵拒。那白馬振鬣長嘶，向古城房屋之間飛馳而去。陳家洛忙從洞口抽下幾塊玉石，居高臨下，用重手法把霍青桐身邊的幾頭狼打得四散奔逃，隨即把珠索掛了下去。霍青桐怕自己病後虛弱，無力握繩，於是劍交左手，繼續揮動，右手把珠索縛在腰裏，叫道：「好啦！」陳家洛用力一扯，霍青桐身子飛了起來。兩頭餓狼向上猛撲，霍青桐長劍一揮，一個狼頭登時削了下來，另一頭狼卻張口咬住她的靴子，牢牢不放。香香公主嚇得大叫，霍青桐在空中腰一彎，把狼拉近，又是一劍，把狼攔腰斬為兩截，那半截狼卻仍舊緊咬皮靴，一起拉上。陳家洛扶霍青桐坐下，去拉半頭死狼，竟拉之不脫。陳家洛忙問：「咬傷了麼？」霍青桐皺眉道：「還好。」從他手中接過短劍，將狼嘴切斷，只見兩排尖齒深陷靴中，破孔中微微滲出血來。香香公主道：「姊姊，你腳上傷了。」幫她脫去靴子，撕下衣襟裹傷。陳家洛掉轉了頭，不敢看她赤裸的腳。香香公主裹好傷後，指著下面數千頭在各處房屋中亂竄的狼大罵：「你們這些壞東西，咬壞了姊姊的腳，我再不可憐你們啦。」陳家洛和霍青桐聽她罵得天真，都不禁微笑，兩人向山洞內望去，黑沉沉的什麼也瞧不見。霍青桐取出火摺一晃，嚇了一跳，原來下去到地總有十七八丈高。陳家洛道：「這洞久不通風，現在還下去不得。」過了好一會，料想洞內穢氣已大部流出來，陳家洛道：「我先下去瞧瞧。」霍青桐道：「下去之後，再上來可不容易了。」陳家洛道：「咱們總不能在這裏等死。」他把珠索一端在山石上牢牢縛住，沿著索子溜了下去，到繩索盡處，離地還有十丈左右，手一放，輕飄飄的縱下地來。著地處甚為堅實，他伸手入懷，去摸火摺，這才想起昨日與顧金標同在狼群中逗留時已把火摺點完，於是向上大叫：「把火摺拋下來。」霍青桐依言擲落，他接住晃亮，一陣耀眼生光，只見四面石壁都是晶瑩白玉，地下還放了幾張桌椅。他伸手在桌上一按，那桌居然很是堅牢，原來山洞密閉，不受空氣侵蝕，所以不像外面的物件那樣全部朽爛。陳家洛心頭一喜，折下椅子的一隻腳，點燃起來，就如一個火把。霍青桐姊妹一直望著下面，見火光忽強，又聽陳家洛叫道：「你們都下來吧！」霍青桐道：「妹妹，你先下去！」香香公主拉著繩索慢慢溜下，見陳家洛張開雙臂站在下面，眼睛一閉，就跳了下去，隨即感到兩條堅實的臂膀抱住了自己身體，再把自己輕輕放在地下。接著霍青桐也跳了下來，陳家洛抱著她時，把她羞得滿臉飛紅。這時峰外群狼的嗥叫隱隱約約，已不易聽到。陳家洛見白玉璧上映出三人影子，自己人影旁邊是兩位絕世美女，經玉光一照，尤其明豔不可方物，但三人深入峰內，吉凶禍福，萬難逆料，生平遭遇之奇，實以此時為最了。香香公主見這地方如此奇麗，欣喜異常，拿起點燃的椅腳，逕向前行。陳家洛忙又折了七條椅腳捧在手裏。三人走過了條長長一條甬道，前面山石阻路，已到盡頭。陳家洛心中一震，暗想：「難道過去沒有通道了麼？進退不得，如何是好？」只見盡頭處閃閃生光，似有一堆黃金。待走近細看，原來是一副金盔金甲，甲冑中是一堆枯骨。那副盔甲打造得十分精緻輝煌，雖千百年後仍燦然生光。香香公主道：「這個人生前一定是個大官貴族。」霍青桐見他胸甲上刻著一隻騰躍飛奔的駱駝，道：「他或許還是個國王或者王子呢，古時候，聽說有些國家中，只有國王才能用飛駱駝做徽記。」陳家洛道：「那就像中土的龍了。」他從香香公生手中接過火把，在玉壁上察看有無門縫或機關的痕跡，火把剛剛舉起，就見在金甲之上有一把長柄金斧，插在一個大門環裏。霍青桐大喜，叫道：「這裏有門。」陳家洛將火把交給了她，去拔金斧，但門環上的鐵銹已將斧柄結住，取不出來，他拔出短劍，將鐵銹刮去，雙手拔出金斧，覺得很是沉重，笑道：「如果這柄金斧是他的兵器，那麼國王陛下膂力確也不少。」石門上下左右還有四個門環，都有鐵鈕扣住，他將鐵鈕一一掀起，抓住門環向裏一拉，絲毫不見動靜，於是雙手撐門，向外一推，玉石巨門磯磯發聲，緩緩開了。這門那裏像門，厚達丈許，簡直是一塊巨大的岩石。二人對望了一眼，臉上均露欣喜之色，陳家洛右手高舉火把，左手拿劍，首先入門，剛剛跨進，腳下喀喇一聲，踏碎了一堆枯骨。他吃了一驚，舉火把四周一照，只見是一條狹可容身的甬道，刀劍四散，到處都是骸骨。霍青桐將火把接過，在巨門之後一照，道：「你瞧！」火光下只見那門後刀痕累累，斑駁碎裂。陳家洛駭然道：「這裏的人都給門外那國王關住了，他們拚命想打出來，但是門太厚，玉石又這樣堅。」霍青桐道：「就算他們有數十柄這樣鋒利的短劍，也攻不破這塊小山般的玉門。」陳家洛道：「他們在這裏一定想盡了辦法，最後終於一個個絕望而死──」香香公主道：「別說啦！別說啦！」她覺得這情景太慘，不忍再聽下去。陳家洛一笑，住口不說。霍青桐道：「那國王怎麼僅守在門外不走，和他們同歸於盡？這可令人想不透了。」她拿出地圖一看，喜道：「走完甬道，前面就是宮殿了。」三人慢慢前行，跨過一堆堆的白骨，轉了兩個彎，前面果然出現一間大殿，三人走到殿口，見大殿中也到處都是骸骨，刀劍散滿了一地，想來當日必曾經過一場激戰。香香公主嘆道：「不知道為什麼要這樣惡鬥，大家太太平平，高高興興的過日子不好嗎？」三人走進大殿，陳家洛突然覺得一股極大力量把他的短劍一拉，噹的一聲，短劍竟爾脫手，跌在地下。同時霍青桐身上佩的長劍也掙斷佩帶，落在殿上。這一下完全出於意料之外，三人嚇了一大跳，霍青桐俯身抬劍，腰剛彎平，突然衣囊中數十顆鐵蓮子嗤嗤飛出，錚錚錚的打在地上。三人齊都大吃一驚，陳家洛與霍青桐都是一身好武功，出自本性的向後躍開數步，雙掌一錯，準備迎敵。陳家洛更把香香公主拉到了身後，但向前一望，什麼動靜也沒有，陳家洛用維語叫道：「晚輩們避狼而來，並無他意，冒犯之處，請多多擔待。」隔了半晌，無人回答，陳家洛心想：「這裏主人不知用什麼方法能將咱們兵刃憑空擊落，更能將她囊中鐵蓮子吸出，這種絕頂武功別說見所未見，也是聞所未聞。」又高聲叫道：「貴主人請現身見面，好讓晚輩們參見。」只聽見大殿後面傳來了他說話的回聲，此外仍是毫無聲息，霍青桐驚訝稍減，走上前來把長劍拾起，那知那柄劍竟如釘在地上一般，費了很大一股勁才撿了起來，手一個沒抓緊，又是噹的一聲被地下吸了回去。陳家洛靈機一動，叫道：「這地底是磁山。」霍青桐道：「什麼磁山？」陳家洛道：「我小時聽一個到遠洋航過海的家人說，極北之處有一座大磁山，能把天下懸空之鐵都吸得指向南北。他們飄洋過海，全靠羅盤指南針，鐵針所以能夠指南，那就是這磁山之力了。」霍青桐道：「你是說，因為這地底有一座小小的磁山，所以把咱們兵刃暗器吸在地上？」陳家洛道：「不錯，再試一試吧。」他拾起短劍，和一根折下來的椅腳一齊平放在左掌，右手一鬆，那短劍立即射向地下，插入石中，木頭的椅腳卻紋絲不動。陳家洛道：「你瞧，這磁山的吸力著實不小。」他把短劍撿起，用力緊緊握住，嘆道：「黃帝當年造指南車，在霧中大破蚩尤，就是在於知道了磁山的吸鐵之力，古人的聰明才智，真是今人景祟無已。」香香公主不知道黃帝的故事，陳家洛簡略的跟她說了。這邊霍青桐卻又叫了起來：「快來，快來！」陳家洛搶過去看，見她指著一具骸骨，這骸骨身上衣服和肌肉都已爛去，但骨格形狀卻仍完整，骸骨右手抓著一柄白色的長劍，刺在另一具骸骨身上，看來他是用這白劍將下面這個人殺死的。霍青桐道：「這是一柄玉劍！」陳家洛將玉劍輕輕從骸骨手中接過來，那骸骨支撐一失，登時垮作一堆。那玉劍刃口磨得很是鋒銳，和鋼鐵之物不相上下，只是玉質雖堅，如與五金兵刃相碰，總不免損傷，似乎不切實用。陳家洛正在暗暗稱奇，霍青桐姊妹在殿中又尋到了大大小小成百種玉製的武器，刀槍劍戟都有，只是形狀很是奇特，與中土習見的迥然不同，他潛心推究這些玉器的用途，霍青桐忽道：「我知道啦！」微微一頓道：「這山峰的主人不知為了什麼，如此處心積慮，佈置周密。」陳家洛道：「怎麼？」霍青桐道：「他仗著這座磁山，把敵人兵器吸去，然後命部下用玉製兵器加以屠戮。」香香公主道：「瞧呀，這些攻進來的人穿了鐵甲，那更加是被磁山吸住，爬也爬不起來了。」她見姊姊還在沉思，道：「這不是很清楚了嗎？你還在想什麼呀？」霍青桐道：「我就是不懂，既然他們都被拿玉刀的人殺死了，怎麼這些拿玉刀的人，又都死在他們身旁？」陳家洛也早就在推敲這個疑團，一時無法揭破。霍青桐道：「咱們再到後面去瞧瞧。」香香公主道：「姊姊，別去啦！」霍青桐一怔，見她面現惻然之色，伸手挽住她的臂膀道：「別怕！那邊或許沒有死人了。」走到大殿後面，見是一座較小的殿堂，殿中情景尤為可怖，數十具骸骨一堆堆的糾結在一起，骸骨大都直立如生時，有的手中握有兵刃，有的卻是空手。陳家洛道：「別碰動他們！這樣的死法，中間一定有什麼古怪原因。」霍青桐道：「這些人大都是你砍我一刀，我打你一拳，同時而死。」陳家洛道：「武林中兩位高手相搏，如果功力悉敵，確是常有同歸於盡的，但這許多人都是如此，那就令人大惑不解了。」三人繼續向內，轉了一個轉，推開一扇小門，眼前突然大亮，只見一道陽光從上面數十丈高的壁縫裏照射進來。陽光到臨之處，是一間石室，大概當年建造者是依據這道光線而在玉峰中間鑿的。他們在黑暗之中待了這麼久，突然見到陽光，雖只一線，也大為振奮。這陽光經了兩個曲折才照射進來，所以從山縫間望不到頭頂藍天。石室中有玉床、玉桌、玉椅，都雕刻得十分精緻，床上斜倚著一具骸骨。石室一角又有一大一小的兩具骸骨，大人的頭骨被劈成了兩半。三人望著這副情景，不禁獃了半晌，陳家洛熄去火把，道：「咱們就在這裏歇歇吧。」取出乾糧清水，各自吃了一些，霍青桐道：「那些餓狼不知在山峰外要等到幾時，咱們和牠們對耗，糧盒和水要儘量節省。」三人數日來從未鬆懈過一刻，此時到了這靜室之中，不禁困倦欲睡，片刻之間，都在玉椅上沉沉睡去了。且說張召重與關東三魔見狼群一窩蜂般疾追陳家洛等而去，雖覺兩個如花美女膏於狼吻未免可惜，但自己脫離大難，卻也慶幸自喜。四人坐下休息，把火圈中的死狼拿來燒烤而食，滕一雷見樹枝又將燒盡，懶得去採，把乾了狼糞撥在火裏，過不多時，一叢黑煙衝天而起，雖經風吹，卻是裊裊不散。正飽餐狼肉之際，忽然東邊又是塵頭大起。四人見狼群又來，忙去牽馬，這時只剩下了兩匹馬，那都是關東三魔帶來的，張召重伸手挽住一匹馬的韁繩，哈合台縱身撲到，也搶住韁繩，喝問：「你想幹麼？」張召重一掌正待打出，只見滕一雷和顧金標都挺兵刃邁上前來。張召重的長劍已被陳家洛削斷，手中沒了兵刃，急中用詐，叫道：「忙什麼？那不是狼！」關東三魔回頭一望，張召重已翻身上了馬背，他一瞥之下，見煙塵滾滾中竟是大群駝羊，毫無餓狼蹤跡，隨口說謊，豈知說個正著。他本擬上馬向西奔逃，這時下不了臺，兜轉馬頭，反向煙塵之處迎了過去，口中叫道：「我上去瞧瞧。」奔了不及一里，只見迎面一騎馬急馳而來，衝到跟前，乘者韁繩一勒，那馬斗然停住，張召重心中暗讚：「好騎術！」乘者是一個灰衣老者，見他是清軍官佐裝束，用漢語問道：「狼群呢？」張召重向西一指。這時大隊駝羊已蜂擁而來，後面一個禿頭紅面老者，一個白髮矮小老婦騎著馬押隊，只聽見羊咩馬嘶之聲，亂成一片。張召重正要敘話詢問，關東三魔已牽了馬過來，他們見了那灰衣老者，立即恭敬施禮，說道：「又見著您老人家啦，您老人家可好？」那老者「哼」了一聲道：「也沒什麼不好。」原來他就是天池怪俠袁士霄。天山雙鷹那天清晨捨下陳家洛與香香公主之後，想起霍青桐病體未痊，急著趕回去看視，走了兩天，忽然遇著天池怪俠趕著大群駝羊面來。陳正德為了討好愛妻，過去著實親熱。袁士霄見這老頭子忽然改了性，關明梅則在一旁微笑，覺得很是奇怪，陳正德道：「袁大哥，你趕這一大群駝羊到那裏去啊？」袁士霄白眼一翻道：「我給你弄得傾家蕩產了呀。」陳正德奇道：「怎麼啊？」袁士霄道：「上次我買了這許多駱駝牛羊，滿想把為害沙漠人眾的狼群引到陷阱裏去，那知……」陳正德笑道：「那知給我這糟老頭子好心，壞了你的大事。」袁士霄道：「不是麼？我有什麼辦法？只好再弄錢去買駝羊啊！」陳正德笑道：「袁大哥化了多少錢，兄弟陪還你的。」他妻子忽然對他溫柔體貼之後，他往常暴躁妒忌的性格竟爾大變，一心要使妻子歡喜，所以對袁士霄特別遷就，以求補過。袁士霄道：「誰要你賠！」陳正德道：「那麼我們給你效一點小勞！聽你差遣，一同去找狼如何？」袁士霄向關明梅一望，見她微笑點頭，就道：「好吧！」於是三人趕了駝羊，循著狼糞的蹤跡，一路尋來。這天忽見遠處狼煙衝天而起，而且地下狼糞越來越多，只怕狼群就在左近，有人被困求救。忙朝著煙柱奔來，才遇見了張召重與關東三魔。張召重不知這三老是何等樣人，但見三魔對他們執禮甚恭，心知必非尋常人物。袁士霄在當地察看了一回，對四人道：「咱們去捉狼，你們都跟我來。」四人吃了一驚，怔住了說不出話來，心想這老兒莫非瘋了，見了狼群逃避還來不及，居然說去捉狼。關東三魔會受他救命之恩，又知道他有一身驚人武功，不敢怎樣，張召重卻鼻子中「哼」了一聲道：「我還想再吃幾年飯，恕不奉陪。」說了轉身要走，陳正德大怒，一把向他腰裏抓來，喝道：「你不聽袁大俠的話，莫非想死？」張召重運力右掌，一招「烘雲托月」，手腕一翻，下肘轉了一個小圈，拍的一聲，向陳正德手爪上打去。剛要打到，日光下只見他五指猶如鷹爪，似乎指甲上還套著鋼套，心裏一驚，幸而他招術迅捷，一掌尚未打到，立即收轉，變招握拳向他手腕猛擊。陳正德一抓不中，也是一拳打了下來，兩人手臂相格，功力悉敵，不分上下，各自震開了三步，心中都暗暗稱奇，心想怎麼在大漠之中竟會遇上如此高手。張召重喝道：「朋友，請留下萬兒來。」陳正德罵道：「憑你也配做我朋友！你到底聽不聽袁大俠的吩咐？」張召重一招之後，已知他本領與自己相若，但他口口聲聲稱那灰衣老者為「袁大俠」，十分尊敬，看來那人武藝更高。到底袁大俠是誰？一時卻想不起來，心想武林中僅有浪得虛名之輩，莫被他輕易騙過了，不過自己要是倔強不從，他們聯起手來，自己孤身絕不能敵，當下不亢不卑的道：「在下要先請教袁大俠的高姓大名，如確是前輩高人，一切自然無不遵命。」袁士霄道：「哈哈，你倒要考較起老兒來啦！老兒生平只考較別人，從不受人考較。我問你，剛才你使『烘雲托月』，後變『雪擁藍關』，如果我左面給你一招『下山斬虎』，右面點你的『神庭穴』，右腳同時踢你又的膝彎之下三寸，你怎麼對付？」張召重獃了一獃，答道：「我下盤是『盤弓射雕』，雙手用擒拿法反扣你的脈門。」袁士霄道：「守中帶攻，那也是武當門的高手了。」張召重一驚，暗想：我只使了一招，答了他一句話，他竟然知道我的派別。只聽見袁士霄道：「當年我在湖北時，曾和馬真道長印證過武功。」張召重心中一震，臉如死灰。袁士霄又道：「我右手以綿掌的『陰手』來化解你的擒拿，左肘直進，撞你前胸……」張召重搶著道：「那是大洪拳的『肘鎚』。」袁士霄道：「不錯，可是這『肘鎚』是虛招，待你含胸拔背，我左掌突發，反擊你的門面。當年馬真道長就躲不開這一招。後來我們互相切磋了一個多月才分手。」張召重潛心思索，過了一會道：「如果你變招快，我自然來不及，我要用『鴛鴦腿』攻你左脅，使你不得不閃避收招。」袁士霄哈哈一笑道：「這招用得不錯，當今武當門中大概武功以你為第一了。」張召重忽道：「我隨接用手點你腳口『玄機穴』！」袁士霄喝道：「好！攻勢綿如江河，的是高手。我踏西北『歸妹』位攻你下盤。」張召重道：「我退『訟』位，進『無妄』，點『天泉』。」顧金標和哈合台聽他們兩人滿口古怪詞句，大惑不解，哈合台一扯滕一雷的衣襟，悄聲道：「他們說的是什麼黑話？」滕一雷道：「不是黑話，那是伏羲六十四卦方位和人身的穴道。」哈合台與顧金標這才明白，原來這兩人是在嘴頭比武，從來只聽人有「紙上談兵」，這種口上搏鬥卻真是聞所未聞。只聽見袁士霄道：「右進『明夷』，拿『期門』。」張召重道：「退『中孚』，以鳳眼手化開。」袁士霄道：「進『既濟』，點『環跳』，又左掌掌印『曲垣』。」張召重神色緊張，頓了片刻，道：「退『震四』，又退『複』位，再退『未濟』。」哈合台低聲道：「怎麼他老是退？」滕一雷向他搖搖手。只聽兩人越說越快，袁士霄笑吟吟的神色自若，張召重額上黃豆大的汗珠不斷滲出來，有時一招想了老半天才勉強化開。關東三魔都想：「如果真是對敵，那裏有容你思索餘地，只要慢得一慢，早就被人點中穴道了。」兩人口上又拆了數招，張召重道：「旁進『小畜』，虛守中盤。」袁士霄搖搖道：「這招不好，你輸啦！」張召重道：「請教。」袁士霄道：「我竄進『賁』位，足踢『陰市』，又點『華蓋』你解救不了。」張召重道：「話是不錯，但你既在『賁』位，只怕用肘撞不到我的『華蓋穴』。」袁士宵道：「不信，就試試！小心了。」右腿飛起，向張召重膝上三寸處「陰市穴」踢到，張召重反身躍開，叫道：「你如何傷我……」語聲未畢，袁士霄手一伸，已點中了他胸口「華蓋穴」，他胸口一痛，立時咳嗽不止，忙伸手在左胸推宮過血，咳嗽方停。袁士霄笑道：「如何？」眾人見他身子微動，手指一顫已打中對方穴道，武功真是深不可測，盡皆駭然。張召重神色沮喪，不敢再行倔強，道：「在下聽袁大俠吩咐就是。」陳正德道：「你這功夫，在武林中也是頂兒尖兒的了，請教閣下萬兒。」張召重道：「在下姓張名召重，不敢請教三位。」陳正德道：「啊，原來是火手判官。袁大哥，他是馬真道長的師弟。」袁士霄點點頭道：「嗯，他師兄不及他。咱們走吧。」一馬當先，向前馳去。駝羊群中還有許多馬匹，張召重與哈合台挑了兩匹騎了，六人押著隊伍跟著袁士霄而去，馳了一會，張召重問陳正德道：「老爺子，狼很多呀，怎麼個捉法？」關東三魔也在惴惴不安，很是關切，陳正德道：「你們瞧袁大俠的手勢行事，幾頭小狼，有什麼可怕的，真是沒出息。」張召重就不再問，心想他既這樣十拿九穩，難道我就示弱於他？其實陳正德也不知袁士霄如何捉狼，只是老氣橫秋的藉口胡吹，他想起狼群之兇惡時，實在也是懍懍危懼。關明梅知道他是在虛張聲勢，心中暗暗好笑。跑了一陣，袁士霄兜轉馬頭，對眾人道：「這裏的狼糞很是新鮮，狼群過去不久，大概向西二十多里，就可和這群惡鬼遇上。再走十里，大家都換一匹生力坐騎。」眾人點頭答應，袁士霄又道：「等狼群追到，我當先領路，你們六位三人在左，三人在右，把駝馬趕在中間，別讓牠們四散亂逃，以免狼群分散。」滕一雷最為精細，正想詢問詳情，袁士霄已轉頭向前，各人馳了十八九里，狼糞越來越新鮮，關明梅道：「狼群就在前面。怎麼牠們聽到了這麼許多駝馬的叫聲，竟不追來？」陳正德道：「這也真奇了。」再走數里，地勢陡變，只見群山圍繞，中間一座白玉高峰參天而起。天山雙鷹久在大漠，知道這玉峰的各種神奇傳說，只見陽光斜照，被玉峰一映，登時幻為七色，奇麗不可方物。袁士霄叫道：「狼群走進這迷宮裏去了，咱們別進去，進了就出不來。大家鞭打駝馬！」各人舉起馬鞭，往駝馬身上抽去，一時駝鳴馬嘶之聲大作，過了多時，一頭大灰狼從叢山中奔了出來。袁士霄長鞭一揮，在空中劈啪抽擊，高聲大叫，縱馬向南疾奔，天山雙鷹、張召重、關東三魔六人押著大隊駝馬跟在他身後。奔出數里，後面狼嗥之聲大作，陳正德回頭一望，只見灰越越的一片，不知有幾千幾萬頭餓狼張牙舞爪的追來。他縱馬追上張召重與關東三魔，只見他們雖然強自鎮定，但都臉色蒼白。哈合台眼中如要噴血，狂叫吆喝，用蒙古語催趕駝馬，他是牧人出身，熟悉駝馬性子，這幾匹駝馬要離隊奔逃，都被他或用口叫，或甩鞭打，全部驅趕歸隊。關明梅讚道：「哈大哥，好本事！」狼群雖然兇狠頑強，但奔跑的長力不夠，十多里後，已拋得不見蹤影，再跑出十多里，袁士霄叫道：「休息一會吧！」眾人下馬喝水吃肉，哈合台把駝馬趕在一塊，袁士霄見他約束牲口的本事極好，笑道：「多虧了你。」等到狼群迫近，駝馬隊已經休息了好一會。這樣追追停停，一直向南跑了一百餘里，前面塵頭起處，兩名維人獵戶跑到，叫道：「袁老爺子，成功了麼？」袁士霄道：「來啦，來啦！你叫大夥兒預備。」兩名獵戶掉頭先行。眾人見前面有了接應，放下了一大半心。奔不多時，只見大漠上出現了一座沙城。那城高逾四丈，圓圓的不知有什麼用。再奔近時，見城牆上有一狹小入口，袁士霄一馬當先，進了入口，大隊駝馬都跟了進去。駝馬隊將盡，群狼也已掩至。天山雙鷹和哈合台都跟進了沙城，張召重馳到門口，稍一遲疑，馬鞭一拉，從邊上繞了開去。滕一雷和顧金標見狀，也勒馬繞開。成千成萬頭餓狼不住衝進沙城，向駝馬撲咬，等到最後一批狼群進城，突然胡笳大鳴，兩旁沙溝裏猛然搶出數百名維人來。他們背上都負了沙袋，湧向城門，紛紛拋下沙袋，片刻之間，已把門口堵死。張召重見他們拍手歡呼，心想不知那個老頭兒怎樣了，見數十名維人站在沙城牆頂，於是飛身下馬，沿著踏級奔上牆頂，只見那些維人手持長索，正在把袁士霄等四人吊上去。他向下一望，嚇了一跳，那沙城徑長數百丈，內面城牆光溜溜的毫無落腳之處，是用泥磚細心砌成，數百匹駝馬和成千成萬頭餓狼擠在沙城之中，撕咬嗥叫，模樣慘烈異常。袁士霄和天山雙鷹站在牆頂，哈哈大笑，得意已極。陳正德道：「狼群為害天山南北，數百年來毫無辦法對付，袁大哥這番大功真是造福百世。」袁士霄道：「咱們在這裏吃了維族的老哥們幾十年飯，今日總算小小有一點報答。」他隔了一會道：「如果不是大家齊心合力，靠我一人那裏辦得到。單是造這沙城，差不多整整化了半年時光。」關明梅道：「這些惡狼也真能捱餓，全部餓死，只怕還得很長一段時候呢。」袁士霄道：「可不是麼？還有這許多駝馬先讓這些畜生飽餐了一頓。」眾維人見狼群已圍進沙城，十天半月之後，勢必全部死滅，不禁歌聲大作，唱歌相慶。幾名首領更向袁士霄等極口稱謝，拿出羊肉和馬乳酒來招待。那為首的維人道：「翠羽黃衫在黑水圍困清兵，咱們在這裏圍困狼群，等狼群一滅，咱們就幫她去了──」他話未說完，突然望見張召重站在遠處，身上卻是清官裝束，很是疑惑，但想他既與袁士霄同來，也不便多問。陳正德道：「袁大哥，我有一件事非說不可，你可別見怪。」袁士霄笑道：「哈，你臨到老了，居然學會了客氣。」陳正德道：「你的徒弟人品太壞，可得好好管教管教。」袁士霄一楞道：「什麼？家洛？」陳正德道：「不錯！」把他拉在一旁，將陳家洛先欺騙霍青桐，後來又移愛她妹子的事，說了一遍，袁士霄怒道：「家洛很講信義，絕無此事。」關明梅道：「那是我們親眼見到的。」袁士霄一怔，這才信了，怒火大熾，叫道：「我受他義父重托，從小把他撫養到大，那知他人品如此卑劣，我將來有何面目見沈大哥於地下？」關明梅見他十分氣苦，眼中淚珠瑩然，想是內心難受失望已極，正想出言相勸，袁士霄叫道：「咱們去找這三人來當面對質，我絕不容他欺心負義。」關明梅低聲道：「大家當面把話說個明白，那最好不過，別把話藏在心裏，一藏就是十幾年，害了人家，也害了自己。」袁士霄聞弦歌而知雅意，這數十年來，他日夜深悔自己少年時意氣用事，以致好好一對愛侶不能成為眷屬。眼前的關明梅雖然滿頭白髮，但在他心中，所見到的仍是她十八九歲時那個明眸皓齒、任性愛嬌的大姑娘。他眼望遠處，嘆了一口氣道：「咱們今日還能見面，我也已心滿意足，這一輩子總算是快快活活的過了。」關明梅望著漸漸在大漠邊緣沉下去的太陽，緩緩說道：「什麼都講個緣法。從前，我常常很難受，但近來我忽然高興了。」她伸手去替陳正德大褂上一個鬆了的扣子扣上，接著道：「一個人天天在享福，卻不知道這就是福氣，總是想著天邊拿不著的東西，那知道最珍貴的寶貝就在自己身邊。現在我是懂了。」陳正德紅光滿面，神彩煥發，望著妻子。關明梅走到袁士霄身邊，道：「一個人折磨自己，折磨了幾十年，什麼罪也應該贖清了，何況本來也沒有什麼罪。我很快活，你也別再折磨自己了吧？」袁士霄不敢回頭，突然飛身上馬，說道：「去找他們吧！」天山雙鷹乘馬隨後跟去。張召重見三個強敵忽然離去，登時精神大振。乾隆皇帝派他來尋訪陳家洛和香香公主，這兩人不知有否膏於狼吻，必須去訪查確實，以便回報。他想：「姓陳的小子和這兩個女人要是都被狼吃了，那沒話說。如果還活著，那小子武功只比我稍遜一籌，霍青桐一幫他，我馬上要敗，還是攢掇這三魔同去為妙。」於是一拉顧金標的袖了，兩人走開幾步。張召重低聲道，「顧二哥，你想不想你那美人兒？」顧金標以為他存意譏嘲，怒道：「你要怎樣？」張召重道：「我和那姓陳的小子有仇，要去殺他。你如同去，那美人就是你的了。」顧金標遲疑了一下道：「只怕這三人都被狼吃了──老大又不知肯不肯去？」張召重道：「要是被狼吃了，那是你沒福消受。你老大麼，我去跟他說。」顧金標點點頭，心想：「老大又不好女色，不見得會肯同去吧。」張召重走到滕一雷跟前，說道：「滕大哥，我要去找那姓陳的小子算帳。要是你肯助我一臂之力，他那柄短劍就是你的。」如此寶物，學武的人那個不愛？滕一雷想，就算陳家洛被狼吃了，那短劍也必吃不下去，當下就答應了。張召重大喜，只聽滕一雷叫道：「老四，咱們走吧。」哈合台正在沙城牆頂與眾維入談論狼群，聽見老大叫他，轉頭叫道：「那裏去？」滕一雷道：「去找紅花會陳當家他們。要是他們屍骨沒被吃完，就給他們安葬了，也算是大家相識一場。」哈合台自與余魚同及陳家洛相識之後，對紅花會的英雄人物很是欽佩，聽滕一雷說要去給陳家洛安葬，自表贊同，當下四人向眾維人討了乾糧食水，上馬向北，循著原路回去。走到半夜，滕一雷想就地宿歇，張召重與顧金標極力主張連夜趕路，又行了一陣，皓月在天，照得白晝一般，忽見路旁一個人影一閃，鑽進了一個大墳之中。四人起了疑心，縱馬來到墳前，張召重喝問：「什麼人？」過了半晌，一個頭戴花帽的維入腦袋從墳口裏探了出來，嘻嘻一笑，說道：「我是這墳裏的死人！」他說的漢語，四人都不禁嚇了一跳。顧金標喝道：「是死人，這夜晚幹麼出來？」那人道：「出來散散心。」顧金標怒道：「死人還散心？」那人連連點頭，說道：「是，是，諸位說的對，算我錯啦，對不住，對不住！」說著把頭縮了進去。哈合台哈哈大笑，顧金標大怒，下馬伸手到墳裏去想揪他出來，那知摸來摸去掏他不著。張召重道：「顧二哥，別理他，咱們走吧！」四人兜轉馬頭，正要再走，忽見一頭瘦瘦小小的毛驢在墳邊嚼草。顧金標喜道：「乾糧吃得膩死啦，烤驢肉倒還不壞！」縱馬上去，牽住了驢繩，一看那驢子屁股上光禿禿的沒有尾巴，笑道：「不知誰把驢尾巴先割去吃了──」他話聲未畢，只聽見颼的一聲，驢背上多了一個人，月光下看得明白，正是剛才鑽進墳裏去的那人，他身手好快，一晃之間，已從墳裏出來，飛身上了驢背。四人都是武林中的高手，一見他上驢的輕功，知道此人有一身驚人技藝，不敢輕忽，忙勒馬退開。這人哈哈大笑，從懷裏拿出一條驢尾巴來，晃了兩晃，說道：「驢尾巴上今天沾了許多污泥，不大好看，所以我把牠割下來了。」張召重見這人瘋瘋癲癲，出語又像愚蠢，又像聰明，不知他是什麼路道，要想試試他的功夫，一提馬韁，坐騎倏地從毛驢身邊掠過，右掌撲地向他肩上打去，那人一避，張召重左手已把他那條驢尾奪了過來，見驢尾上果然有許多泥汙，忽然間頭上一涼，伸手一摸，帽子卻不見了。忙抬頭時，見那人捧著自己的帽子，笑道：「你是清兵軍官，來打我們維人，這頂帽兒倒好看，又有鳥毛，又有玻璃球兒。」張召重又驚又怒，心想自己稱雄江湖十餘年，生平罕逢敵手，那知一日之間，既遇那個什麼「袁大俠」，而這個維人的本事，似乎又在自己之上，隨手把驢尾擲了過去，那人伸手接住。張召重雙掌一錯跳下馬來，叫道：「你是什麼人？來來來，咱們比劃比劃！」那人把張召重的官帽往驢頭上一戴，拍手大笑：「笨驢戴官帽，笨驢戴官帽！」雙腿一挾，那毛驢如飛去了。張召重縱身待趕，驢子已經遠去，拾起一塊石子，對準那維人後心擲去。石子擲到鄰近，那人並不閃避，張召重大喜，心想這下子教你受個好的，只聽見「噹」的一聲，石子卻打在一件鐵器之上，嗡嗡之聲一時不絕，就像是打中了鐵鈸銅鑼之類的樂器一般。那維人大叫大嚷：「啊喲，打死我的鐵鍋啦，可了不得，鐵鍋一定沒命啦。」四人愕然相對，那維人卻跑遠了。良久良久，張召重罵道：「這傢伙不知是人是鬼？」三魔搖頭不語，張召重道：「走吧，這地方真邪門。」四人驅馬急馳，中途休息了一個時辰，翌日清晨趕到了迷城之外。四人不知這迷城的可怖，毫不猶豫的縱馬入城，雖覺岐路叉道多得出奇，但狼糞一路撒佈，正是絕好的指引，循著狼糞獸跡，毫不為難的到了白玉峰前，抬頭就見到陳家洛所挖開的洞穴。且說陳家洛睡到半夜，精力已復，一線月光從山縫中照射進來，只見霍青桐和香香公主斜倚在白玉椅上，沉沉入睡，靜夜之中，微聞兩人鼻息之聲，石室中彌漫著淡淡清香，花香無此之芬，麝香無此之幽，自是香香公主身上的奇香了。陳家洛思潮起伏，不知峰外群狼現下是何模樣，自己三人能否脫險？脫險之後，那皇帝哥哥又不知能否確守盟言，將滿洲胡虜逐出關外？忽聽香香公主輕輕嘆了一口氣，嘆聲中滿是欣愉歡悅之情，陳家洛心想：「這孩子在這險地之中，居然如此心安理得，那是什麼原因？自然因她相信我必能帶她脫離險境，終身對她呵護愛惜了。」「到底我心中真正愛的是誰？」這念頭這些天來沒一刻不在他心頭縈繞，忽然想道：「那麼到底誰是真正的愛我呢？倘若我死了，喀絲麗一定不會活，霍青桐卻可以活下去，不過，這並不是說喀絲麗愛我更加多些──我與忽倫四兄弟比武時，霍青桐教我不要比，她對我十分愛惜，她妹妹卻並不在乎，因為她深信我一定能勝。那天遇上張召重，她笑吟吟的說等我打倒了他一起走，她以為我是天下本事最大的人──要是我和霍青桐好了，喀絲麗會傷心死的。她是這樣心地純良，難道我不愛惜她？」想到這裏，不禁心酸。他又想：「我們相互已說得清清楚楚，她愛我，我也愛她。對霍青桐呢，我可從來沒說過。霍青桐是這樣能幹，我敬重她，甚至有點怕她……她要我做什麼事，我當然會去做。喀絲麗呢？喀絲麗呢？……她就是要我死，我也肯高高興興的為她死……那麼我不愛霍青桐麼？唉，實在我自己也不明白，她是這樣的又溫柔又聰明，對我又如此情深愛重，她吐血生病，險些喪命失身，不都是為我麼？」一個是可敬可感，一個是可親可愛，實在難分輕重。這時月光漸漸照射到了霍青桐臉上。陳家洛見她玉容憔悴，在月光下更顯得蒼白異常，心想：「雖然我們相互從未表達過情愫，雖然我剛才對她傾倒，立即因那女扮男裝的李沅芷來打擾，我心情起了變動，但我萬里奔波來報訊，不是為了愛她麼？她贈短劍給我，難道只是為了報答我還經之德麼？儘管我們沒說過一個字。但這與傾訴了千言萬語又有什麼分別？」他又想道：「以後光復漢業，不知有多少劇繁艱巨之事，這位姑娘謀略尤勝七哥，如能得她協助，獲益良多──唉，難道我心底深處，是不喜歡她太能幹麼？」他想到這裏，矍然自驚，輕輕說道：「陳家洛，陳家洛，你的胸襟怎麼這樣小啊！」過了約莫半個時辰，月光緩緩移到香香公主的身上，他心想：「和喀絲麗在一起，我只有歡喜，歡喜，歡喜……」他睜大眼睛望著頭頂的一線天光，眼見月光隱去，日光斜射，室中一點點的亮了。香香公主打了個呵欠醒了，睜開一半眼珠望了望陳家洛，微微一笑，臉上就像一朵初放的小花。她慢慢坐起身來，忽然驚道：「你聽！」只瞧見外面甬道上遠遠傳來隱隱幾個人行走的腳步聲。在這千百年的古宮之中，怎麼有人行走？難道真的有鬼？只聽腳步聲愈來愈近，雖然相距尚遠，但在寂靜之中，一步一步聽得清清楚楚。兩人汗毛直豎，都驚獃了，陳家洛一拉霍青桐的手臂，她從夢中驚醒過來，三人疾奔出去。奔到大殿，陳家洛撿起三柄玉劍，每人手中拿了一把，低聲道：「玉器可以辟邪！」這時腳步聲已到殿外，三人躲在暗處，一動也不敢動。只見火光微晃，走進四個人來，當先兩人手執火把，正是張召重與滕一雷。四人走到殿外，見殿上骸骨糾結，走來想看個仔細，忽然噹啷，噹啷數聲響處，各人兵刃脫手飛去，落在地下。滕一雷的獨足銅人雖仍在手中，但鏢囊中的十二隻鋼鏢卻激射出去。陳家洛知道機不可失，乘他們目瞪口獃，驚惶失措之際，大喝一聲，手持玉劍，從暗處跳了出來，拍拍兩劍，把張滕兩人手中火把打落，殿中登時漆黑一團，伸手不見五指。張召重雙掌護身，搶先奔出，關東三魔隨後跟出，只聽見砰的一聲，又是一聲啊唷，不知是誰在石壁上撞了一頭。四人腳步聲漸漸遠去，霍青桐忽然驚呼：「啊喲，糟糕，快追快追！」陳家洛立時醒悟，摸索著疾追出去，甬道還未走完，只聽見磯磯之聲，接著篷的一聲大響，那道石門關上了。陳家洛如一枝箭撲到，那門光溜溜的無著手之處，那裏還拉得開來。