第十八回　閉目換掌擲金針王維揚怒道：「我這鎮遠鏢局開了三十多年，沒毀在黑道朋友手裏，張大人卻要我收山。好！第三件呢？」孟健雄道：「第三件哪，請王老鏢頭遍請武林同道，宣佈『寧碰閻王，莫碰老王；寧挨三槍，莫遇一張』這句話要倒過來說。同時張大人斗膽要了王老鏢頭這把紫金八卦刀。」王維揚一聽，怒氣衝天，叫道：「我和張召重無冤無仇，他何以如此欺人太甚。」孟健雄笑道：「你享名四十年，見好也應該收了。一山不能容二虎，難道你這道理也不懂？」王維揚道：「原來他是要折辱我這老頭兒，好叫他四海揚名。哼，要是我不答應呢？他是不是把我扣在這裏不放？好，我認了命。他假公濟私，只怕難逃天下悠悠之口。」孟健雄道：「張大人是英雄豪傑，豈肯做這等事？他約你今日午時，在杭州北高峰拳劍相會，要是老王厲害，這句話照舊不動，否則的話，就請王老鏢頭答應這三個條款。」王維揚道：「就是這麼辦，我老頭兒四十年的名兒賣在火手判官手裏，也還值得。」孟健雄道：「張大人說，這事給皇上知道了可不大穩便。王老鏢頭要是敢呢，就單刀赴會。假如要請朋友助拳幫陣，張大人說那就不必比武了。」王維揚被他一激，更是氣得哇哇大叫，說道：「我老頭兒就是埋骨荒山，也要單槍匹馬來領教領教。」孟健雄道：「那麼請你寫一封信，我好帶去回覆張大人。」說罷拿過紙墨筆硯來。王維揚氣得雙手發抖，寫一通短信道：「張召重大人英鑒：你之所言所為，未免欺人太甚。今日午時，准在北高峰相會，如我敗於你手，由你處置便了。王維揚啟」王維揚是一介武夫，文理本不甚通，盛怒之下，寫得更是草草。孟健雄一笑，將信收起。王維揚道：「請教老哥尊姓大名，待會也要領教。」他是連孟健雄也遷怒在內了。孟健雄道：「我是後生晚輩，賤名不足掛齒，張大人在等信呢。」轉身走出，把門帶上。紅花會明知王維揚畏懼官府，不敢擅自逃出，所以隨便把門關上，否則憑王維揚一身武功，身上又無銬鐐，幾扇木門那裏關得他住。且說鐵琵琶韓文沖那日追馬中伏，被扣了起來。這天上午，被人帶到另一間小室中監禁，他知道這番落入紅花會之手，只怕再無倖免之理，正在胡思亂想，忽然聽見隔室有人大叫大罵，一聽聲音，竟是總鏢頭王維揚，只聽見他大罵張召重後生小子，目中無人。他很覺奇怪，怎麼總鏢頭到了這裏，而且在罵張召重，正待張口叫問，室門開處，進來兩人，說道：「請韓大爺到廳上說話。」進得廳來，只見左邊椅上坐著三人，上首第一人是紅花會總舵主陳家洛，下首一人白鬚飄然，一人身材矮小，那都是在甘肅道上見過的。韓文沖羞愧無已，一言不發，作了一揖，坐在椅上。陳家洛道：「韓大哥，咱們在甘肅一會，不料今日又在此地相遇。哈哈，可說是十分有緣了。」韓文沖隔了半晌，道：「我那時答應從此封刀歸隱，但是王總鏢頭非要我走這一趟鏢不可。我一來是卻不過朋友之情，再來知道這是公子府上的珍寶，想來公子不會怪責，所以──」徐天宏厲聲道：「韓朋友，咱們在江湖上講究的是信義兩字，你不守諾言，你自己瞧著怎麼辦？」韓文沖一橫心，答道：「我既入你們之手，還有甚麼說的，你們要殺要剮──」陳家洛道：「韓大哥，快別這樣說。咱們跟王總鏢頭很有交情，他為了咱紅花會的事，要出頭跟火手判官張召重鬥一鬥，你我都是一家人了，前事何必再提。韓大哥和張召重交情怎樣？」韓文沖道：「在北京時見過幾次，咱們貴賤有別，他又自恃武藝高強，不大瞧得起我們，談不上甚麼交情。」陳家洛道：「照啊，你看看這信。」於是把王維揚寫的那信給他看。韓文沖本來有點將信將疑，覺得王維揚絕不致為了紅花會而和張召重翻臉，但剛才明明親耳聽見他大罵張召重，現在又見了這信，他認得王維揚的筆跡，再不懷疑，說道：「既然如此，我想見見王總鏢頭，商量一下對付張召重的方策。」陳家洛道：「現在時候已經不早，這封信想請韓大哥先送給張召重，回來再見王老英雄如何？」他雖然是商量的口吻，但韓文沖也只得答應。陳家洛高聲叫道：「十二郎，你出來。」石雙英從內堂出來，陳家洛給他與韓文沖引見了，道：「這位石兄弟陪你去見張召重。韓大哥，你不清楚王老英雄為甚麼和張召重破臉，這事說來話長，現在來不及細談。見了張召重後，你可說這位石兄弟是你們鎮遠鏢局的鏢師，一切由他來說。」韓文沖心頭懷疑又起，沒有馬上答應。陳家洛道：「韓大哥覺得有甚麼地方不對呢？」韓文沖忙道：「沒有，沒有，我遵照公子吩咐就是。」徐天宏知道他疑心已起，只怕壞事，說道：「請等片刻。」轉身入內，拿了一壺酒一隻杯出來，斟了酒，送到韓文沖面前，說道：「剛才小弟言語多有衝撞，這裏給韓大哥賠罪，請乾了此杯，就算不再見怪。」韓文沖道：「好說，好說。」舉杯一飲而盡，說道：「陳公子，那麼咱們去了。」陳家洛拱拱手道：「偏勞了。」韓文沖拿了信，轉身下堂。徐天宏突然驚道：「啊喲，不好了！韓大哥，我弄錯啦，剛才那杯酒裏有毒。」眾人全都吃了一驚，韓文沖臉上變色，轉過頭來。徐天宏道：「真是對不起，這酒裏下了毒，本來是浸暗器用的，下人不知道拿了給我。剛才我一聞氣味才知道。韓大哥已經喝了一杯，糟糕，糟糕，快拿解藥來。」一個莊丁道：「解藥在東城宅子裏。」徐天宏罵道：「胡塗東西，快騎馬去拿。」那莊丁答應了出去。徐天宏對韓文沖道：「小弟疏忽，實在該死。現在請韓大哥先送這信去，只要一切聽咱們石兄弟的話行事，回來吃了解藥，一點沒事。」韓文沖一轉念，知道這是徐天宏故意下的毒，迫他聽話就範，如果遵照紅花會的意思去做，回來有解藥可服，否則這條命就算送了，他向著徐天宏狠狠望了一眼，一語不發，轉身就走。石雙英跟了出去。等兩人走出，周仲英皺眉道：「我瞧這韓文沖為人也不是極壞，天宏你下毒這一著，做得太不光明。」徐天宏笑道：「義父，這酒裏沒有毒。」周仲英奇極道：「沒有毒？」徐天宏道：「是呀！」他隨即倒了一杯酒自己喝下，笑道：「我怕他在張召重面前壞咱們的事，所以嚇嚇他，回頭再給他喝一杯酒，他就只當沒事了。」眾人大笑不已。且說張召重接到陳家洛復信，約他在北高峰比武，心頭怒氣漸消，他和陳家洛交手過幾次，知道十九可以取勝他，一雪昨日之恥，他這時坐在文泰來身旁監視，牢門開處，進來一名親兵，說道：「張大人，有客。」遞上一個名帖來。張召重一看，大紅帖子上寫的是「威震河朔王維揚頓首」九個字，心中有氣：「拜客名帖上，那有把自己外號也寫上之理？」對那親兵道：「你去對客人說，我有公務在身，不能見客。請他留下地址，我改日回拜。」那親兵去了一會，又回來道：「客人不肯走，有一封信在這裏。」張召重拆信一看，又是生氣，又是納罕，心想自己和王維揚素無糾葛，他為甚麼約我比武？對親兵道：「你去對李將軍說，我要會客，請他派人來替我看守。」等看守文泰來的四名侍衛來到，張召重換上長袍，來到客廳。他認識韓文沖，舉手招呼，說道：「王總鏢頭沒來麼？」韓文沖道：「張大人，我給你引見，這位是咱們鏢局子的石鏢頭。王總鏢頭有幾句話要他對你說。」張召重把王維揚那信往桌上一擲，說道：「王總鏢頭的威名我是素仰的了。但是我和他素來沒有牽連，那裏談得上『欺人太甚』四字？恐怕其中有甚麼誤會，倒要請兩位指教。」石雙英冷冷的道：「王總鏢頭是武林領袖。武林中要是出了敗類，不管和他有沒有牽連，他都得伸手管一管。否則叫甚麼威震河朔呢？」張召重大怒，站起身來，說道：「王維揚說我是武林敗類？」石雙英板起一張滿是傷疤的臉，毫無表情，簡直就給他來一個默認。張召重怒氣更熾，說道：「我在甚麼地方丟了武林的臉，倒要領教。」石雙英道：「王總鏢頭有幾件事要向張大人請教。第一件，咱們學武的，不論那一家那一派，最痛恨的是欺尊滅長。張大人是武當派的高手，聽說不但和同門師兄翻了臉，還想貪功去捉拿令師兄，可有這件事？」張召重道：「咱們師兄弟的事，用不著外人來管。」石雙英道：「第二件，咱們在江湖上混，不論白道黑道，官府綠林，講究的是信義為先。你和紅花會無冤無仇，為了升官發財，去捉那奔雷手文泰來，欺騙鐵膽莊的小孩，把他害死。你問心可安？」張召重怒道：「我食君之祿，忠君之事，這跟你們鎮遠鏢局有甚麼干係？」石雙英道：「你自恃武藝高強，把天下人都看不在眼裏，你在北京這些年，照顧了那幾個武林朋友？你只會陷害別人，施用金蟬脫殼之計，叫鎮遠鏢局和吳國棟來替你頂缸，害得咱們死傷了不少鏢頭伙計。」這幾句話張召重和韓文沖聽了都怦然心動，心想：「原來王維揚最氣不過的是這件事。」甘涼道上鎮遠鏢局的閻世章、戴永明等人被殺，錢正倫傷手之事，韓文沖都是知道的，這時忍不住接口道：「張大人這件事你確做不對，也難怪王總鏢頭生氣。」石雙英冷冷的道：「其餘的事咱們也不問了，剛才這三件事你說怎麼辦？」石雙是有名的鬼見愁，在紅花會執掌刑堂，雙目一翻，凜然生威。張召重被他如審犯人般問了一通，再也按捺不住，搶上一步，叫道：「好小子，你活得不耐煩了，到太歲頭上動土！」當場就要動武。石雙英站起身來，退後一步，說道：「怎麼？威震河朔找你比武，你怕了不敢，想和我動手是不是？」張召重喝道：「誰說不敢？他要今天午時在北高峰分高下，不去的不是好漢。」石雙英道：「你要是不去，今後也別想在武林混了。王總鏢頭說，你如果還有一點骨氣，那麼就一個人去，咱們鏢局子裏絕不會有第二個人在場。倘若你驚動官府，調兵遣將，咱們是老百姓，可不能奉陪。」張召重道：「王維揚浪得虛名，這糟老頭子難道我還怕他，用得著甚麼幫手？」石雙英道：「咱們王總鏢頭不善說話，待會相見，是拳腳刀槍上見功夫。你要張口罵人，不妨現在罵個痛快。」張召重是個訥於言辭之人，給他氣得說不出話來。石雙英道：「好，就是這樣，咱們告辭，怕你還得騰點功夫出來操練一下武藝，料理一下後事。」張召重雙眼冒火，反手一掌，快如閃電。石雙英身體一側，竟沒避開，給他打中左肩，跌出數步。張召重動作迅捷已極，一掌把石雙英打出，跟著縱了過去，左拳猛擊他胸膛。石雙英施展太極拳中的「攬雀尾」，把他這一拳黏至門外。張召重見他也是內家功夫，怔了一怔。就在這一瞬之間，石雙英又退出數步，喝道：「好，你不敢會王總鏢頭，那麼咱們哥兒就在這裏見過高下。」雙掌一錯，猱身上來。張召重喝道：「我為甚麼不敢？你去對王維揚說，我午時準到。」石雙英冷笑一聲，轉身就走，韓文沖跟了出去。當石雙英和張召重口角相爭時，韓文沖雖然都聽在耳中，但總是緊記自己服了毒，只覺渾身上下滿不舒服，直望石雙英快些說完，好回去吃解藥，等到兩人動手，他已急得臉色蒼白，滿頭大汗。好容易趕回孤山馬宅，徐天宏等迎了出來，石雙英道：「他答應午時準到。」韓文沖似乎腹痛如絞，坐倒椅上。徐天宏倒了杯酒，說道：「這是解藥。」韓文沖忙伸手去接，周仲英夾手奪過，仰脖子喝了下去。韓文沖愕然不解。周仲英笑道：「這玩笑開得夠了，韓大哥，你根本沒喝毒酒，他是跟你鬧著玩的。天宏，快過來跟韓大哥賠禮。」徐天宏笑嘻嘻的過來作一揖，說道：「請韓大哥不要見怪。」跟著解釋明白，韓文沖雖然頗不高興，但懷恨之念已經釋然。這是周仲英為人處世厚道忠誠的好處，徐天宏雖然機變百出，但處處佔人上風，不免結怨於人。這事如不是周仲英如此化解，韓文沖一定以為徐天宏下過他的毒，心中記仇，將來總不免是個禍患。這時孟健雄又進去見王維揚道：「張大人答應了，你現在就去罷。喂！張大人不愛別人婆婆媽媽的。你有甚麼話，現在快說。待會在北高峰，只是拳腳兵刃上分高下，你多囉唆，張大人是不聽的。你要是懊悔害怕，現在說還來得及。」王維揚霍地站起，叫道：「我這條老命今天不想要了。」大踏步走了出去。孟健雄手一揮，一名莊丁把王維揚的紫金八卦刀和鏢囊捧了上來。王維揚拿在手中，直走出去，只見韓文沖站在門口，說道：「總鏢頭此去請特別小心。」王維揚道：「你都知道了？」韓文沖點點頭道：「我見過了張召重。」王維揚道：「他罵我甚麼？」韓文沖道：「小人之言，總鏢頭不必計較。」王維揚道：「你說不妨。」韓文沖道：「他罵你──糟老頭子，浪得虛名！」王維揚「哼」了一聲道：「是不是浪得虛名，現在還不知道呢。我如有甚麼不測，韓老弟，鏢局子和我家裏的事，都要請你料理了。」韓文沖道：「總鏢頭武功精湛，諒那張召重不是敵手，我在這裏靜候好音。」王維揚隨著帶路的莊丁，往北高峰單刀赴會去。北高峰山勢甚陡，絕頂處遊客罕至。王維揚背插大刀，抖擻精神，上得山來。最高處空空曠曠的有一塊平地四周樹木圍繞。王維揚繞上山頂，只見對面走來一人，那人短裝結束，身材魁梧，向王維揚凝視一下，說道：「你是王維揚麼？」王維揚聽他直呼其名，心頭火起，但他是將近七十歲的老人，少年時的盛氣已大半消磨，又知張召重是現職武官，多多少少有點敬畏，說道：「不錯，就是在下，你是火手判官張大人？」張召重道：「正是，幸會幸會。咱們比拳腳還是比兵刃？」王維揚心想：「我和他又沒深仇大怨，何必在兵刃傷他，用八卦掌折一折他的驕氣，教他知道我老頭子並非浪得虛名，也就是了。」當下說道：「我領教領教張大人天下知名的無極玄功拳。」張召重道：「好。」左拳右掌，合抱一拱。張召重雖然心高氣傲，但所學的是武當派內家拳法，講究以逸待勞，以靜制動，當下凝神斂氣，待敵進攻。王維揚知道他不會先行出手，說聲：「有僭了。」語聲未畢，左掌向外一穿，右掌「遊空探爪」斜劈張召重右肩，左掌同時翻上，「猛虎伏樁」，橫切張召重右臂，同時右掌變拳，直擊對方前胸，他在轉眼之間，連發三招。張召重連退三步，用無極玄功拳化解了開去，兩人合而復分，盤旋一周，心中都各暗暗驚佩。張召重心想：「他這三招如此迅捷沉猛，真是勁敵。」王維揚心想：「我這三招他化解時柔中帶剛，火手判官確是名不虛傳。」兩人不敢輕敵，又盤旋了一周。張召重一伏身，搶進一步，左腿橫掃。王維揚躍起一避，雙掌向張召重面門按來。張召重一腳踢出時，已暗伏有「空擊蒼鷹」和「樹梢擒猿」兩招，王維揚雙掌一按，預先把這二招消解於無形。兩人棋逢敵手，各展絕學，展轉拚鬥，互不相下，轉眼之間已拆了三四十招。這時烈日當空，只見兩個短短的人影在地上飛舞。王維揚見鬥他不下，知道自己年老，不如對方正在盛年，久耗之後，氣力精神一定不如，突然間招式一變，突然掌不離肘，肘不離胸，一掌護身，一掌應敵，右掌往左臂一貼，腳下按著先天八卦的圖式，繞著張召重疾奔起來，這正是王維揚平生的絕技「遊身八卦掌」。「遊身八卦掌」施展時腳下一步不停，繞著敵人身子左盤右旋，大兜圈子，乘隙發招，正所謂「瞻之在前，忽焉在後。」對方剛一應招，自己已繞到他的身後，對方轉過身來時，自己又已繞到他的身後，如此繞得幾圈，武藝再高的人，也被纏得頭暈眼花。對方如站住不動，只要停得一停，後心要害處立即中拳。王維揚繞得一個圈子，張召重已識得此拳厲害，不等他再轉到自己身後，身子一轉，向他奔來的方向迎了上去，劈面一掌。王維揚沒讓他掌風擊到，早已回身。張召重見他腳下踏著九宮八卦，知他一定走坎宮奔離位，雙掌揮動，搶進乾位。兩人這樣轉了七八個圈，點到即收，手腳互相沒有撞著。遊身八卦掌是王維揚練了數十年的功夫，他越跑越快，腳步手掌，隨收隨發，已到了絲毫不必思索的地步。張召重見招拆招，起初還打個平手，時間一長，不免有點跟不上對方這樣迅捷，心念一動，這樣轉下去，自己勢必落在下風，當下運用無極玄功拳以柔克剛的要訣，身子一轉，抱元歸一，靜待來敵。王維揚見他突然不動，早已欺到他身後，「金龍搶爪」，一掌向他後心擊去。張召重待他掌到，左手向後一扣，向他手腕抓來，王維揚疾忙縮手，一擊不中，早已換了位置，心中暗暗佩服：「他的內家功夫確已練到爐火純青的地步，居然能閉目換掌。」原來張召重知道跟王維揚亂轉，不如他熟練自然，眼見王維揚白髮如銀，雖然身手矯健，長力一定不如自己，於是使用「閉目換掌」的功夫，要接完他的遊身八卦掌。閉目換掌練時用手帕蒙住雙目，全靠耳朵和全身感覺來發覺敵人襲來的方向，此種功夫只守不攻，動作幅度極小，但著著奇快，敵人收拳稍慢，馬上被勾住手腕，折斷關節。這手法本來在夜鬥時使用，或者在岩洞斗室中使用猝遇強敵，伸手不見五指，就可用閉目換掌之法護身。閉目換掌的掌法絕不攻擊對手身體，但變化精妙，擅奪敵人兵刃，最善於拗折敵人來攻的手腳。但見一個的溜溜的亂轉，一個身子微弓，動也不動。一個欺近，閃電般換了一招兩式，馬上又奔了開去，兩人轉瞬又拆了數十招。王維揚漸覺焦躁，心想這樣耗下去如何了局，突然奔到他身後，左掌虛擊，右掌又是虛擊。張召重反手兩把沒抓住他的手腕，王維揚又連發兩記虛招，欺他背後沒有眼睛，右手猛向他的肩頭劈去。這一招用得靈巧異常，張召重全神貫注在對付他連續四下虛招，突然對方掌力已挨到自己肩頭，心中一驚，閃避招架都來不及，右手向他右掌手背上一按，左拳猛擊他右臂的肘關節，這是閉目換掌掌法中的一招，稱為「仙劍斬龍」，對方的手只要被按住了，手臂非折斷不可。原來張召重心想肩頭不是致命的所在，拼著自己身強力壯，挨他一掌還可接得下來，可是對方的手臂這一下可就是廢了。王維揚一掌砰的一聲打在張召重肩頭，正在大喜，忽覺自己手掌已被對方按住，縮不回來，同時對方左拳已向自己右肘上猛擊下來。王維揚知道這一下要糟，手臂一拉竟沒能拉回來，急忙右臂一轉，手掌翻上，同時左掌向張召重肩部擊去。張召重左拳打下來時，王維揚手肘已經轉過，順著拳勢一曲，並沒受傷，兩人一換掌法，各自跳開，這一來，張召重吃虧較大，在拳法已算輸了一招。他們都是武林中成名人物，誰勝誰負，點到為止，不能胡纏苦鬥。張召重喝道：「掌法果然高明，咱們來比比兵刃。」唰的一聲，凝碧劍已握在手中。