第六十六回　紅顏薄命穆念慈右手讓黃蓉握著，左手輕輕撫著她的手臂，望著水面的落花，說道：「我見他殺了歐陽公子，只道他從此改邪歸正，又見丐幫的兩位高手恭恭敬敬的接他西去，我心中喜歡，就和他同行。到了岳州後，丐幫大會君山，他事先悄悄對我說道：洪恩師曾有遺命，著他接任丐幫的幫主。我又驚又喜，實是難以相信，但見丐幫中連輩份最高的眾長老，對他也是不敢有絲毫怠忽，卻又不由得我不信。我不是丐幫的人，不能去參預大會，只得在岳州城裏等他，心裏想著，他一旦領袖丐幫群雄，必能為國為民，做一番轟轟烈烈的大事出來，將來也必能手刃大寇，為義父義母報仇。這一晚我東想西想，竟沒能安枕，直到黎明時分，才有倦意，正要矇矓睡去，他忽然從窗中跳了進來。「我嚇了一跳，還道他忽又想起了胡鬧的念頭，要待正言責他，他卻低聲道：『妹子，大事不好啦，咱們快走。』我驚問原委，他道：『丐幫中起了內叛，污衣派不服洪幫主的遺命。淨衣派與污衣派為了立新幫主的事，自相殘殺，已打死了好多人。』我大吃一驚，道：『那怎麼辦？』他道：『我見傷人太多，甘願退讓，不做幫主。』我想：顧全大局，也只有如此。他又道：『可是淨衣派的長老們卻又不放我走，幸得鐵掌幫裘幫主相助，才得離開君山。眼下咱們且上鐵掌山去避一避再說。』我也不知鐵掌幫是好是歹，他既這麼說，就跟了他同去。「到了鐵掌山上，只見那鐵掌幫行事鬼鬼祟祟，處處透著邪門，我就對他說：『你雖退讓不做丐幫的幫主，但總也不能一走了之。我瞧還是去找尊師長春子丘道長，請他約齊江湖好漢，主持公道，由丐幫眾英雄在幫中推選一位德高望重之人出任幫主，免得自相殘殺，負了洪恩師對你的重託。』他支支吾吾的不說是，也不說不是，卻只提跟我成親的事。我疾言厲色的數說了他幾句，他也生氣了，兩人吵了一場。「過了一天，我漸漸後悔起來，心想他雖然輕重不分，不顧親仇，就只念著兒女之情，但總是對我好，而且我責備他的話確是重了些，也難怪他著惱。這天晚上我愈想愈是不安，點燈寫了個字條，向他陪個不是。我悄悄走到他的窗下，正想把字條從窗縫中塞進去，忽然聽得他正在與人說話。「我不想偷聽他與人說話，只等那人一走，把字條遞了過去，那就完了，可是說話的人聲音很響，儘管用力壓低嗓門，我在窗外仍是聽得清清楚楚。只聽那人說道：『小王爺，娘兒們總是三心兩意的，穆姑娘既然一時不肯相從，你也不必放在心上。裘幫主怕你煩惱，命小人送一件物事來給小王爺解個悶兒。』我心中奇怪：『裘幫主不知送什麼東西給他，倒要瞧上一瞧。』」聽到此處，黃蓉滿臉好奇的神色，心想：「卻不知是什麼有趣的玩意兒，可惜我在鐵掌幫時沒有見到，否則定要搶了過來。」穆念慈接著說道：「我聽他道：『多謝裘幫主好意，我也沒什煩惱，不用送物事來啦。』那人哈哈一笑，道：『小王爺瞧了再說，包你喜歡。』他輕輕拍了兩下手掌，接著腳步聲響，兩個人提了一件沉沉的東西走進房來。我禁不住從窗縫裏往內張望，只見兩名黑衣漢子提著一隻大竹簍，放在地下，先前說話那人走過去，把竹簍蓋子揭了開來。」黃蓉叫道：「啊，這裏面不是毒蛇，就是蛤蟆，我見過的。」南琴在旁一直默不作聲的聽著，臉上始終不動聲色，這時卻向黃蓉望了一眼。穆念慈嘆道：「妹子，這次你猜錯啦。竹簍裏走出一個人來，就是這位秦家妹子。」郭靖與黃蓉同時輕輕低呼一聲。南琴望著溪水，說起話來，語調平靜異常，似乎心中竟無半點激動：「自從恩人和黃姑娘走後，我和爺爺照常捕蛇為生。爺兒倆閒著常說起恩人。恩人在咱家裏只耽了這一日兩夜，咱倆說起來卻是個沒完沒了。那樹林子裏孤單的生涯，倒顯得沒這麼冷清清了。有一天我正撒蛇藥搜尋一條青腳線，忽然來了三個穿黑衣的漢子，對著我直笑，我知道不妙，急忙回家，他們竟跟著我來。我還沒走到家門，他們就來抓我，我嚇得叫了起來，爺爺趕出來幫我，這三個惡賊，一刀就將爺爺殺死了。」郭靖聽得心頭火起，用力在腿上一拍。南琴道：「上次恩公救了我，這一次怎能再來救我？就這樣，我被他們擄到了鐵掌山來。到了峰上，才知他們已擄了數十名以捕蛇為生之人，原來裘幫主要搜捕大批毒蛇，用來練什麼功夫。」黃蓉點點頭道：「這就是了。」南琴恍似沒聽見她的話，繼續說道：「鐵掌幫只叫我捕蛇，倒也沒怎麼難為我。裘幫主還叫我們驅趕青蛙和蛤蟆打架，又趕毒蛇去吃蛤蟆，不知鬧些什麼古怪，這樣搞了幾天，我才瞧了出來，原來他聚精會神的瞧這些蟲豸打鬥，手足身子不斷模仿毒蛇和青蛇的形狀……」黃蓉跳了起來，大聲說道：「靖哥哥，原來如此，那裘千仞也在覬覦這部九陰真經。」郭靖茫然不解，問道：「怎麼？」黃蓉道：「他在鑽研破西毒蛤蟆功的法兒，二次華山論劍之時，要爭那武功天下第一的稱號。」郭靖恍然大悟：「啊，怪不得他要捉這許多蛇，又要讓青蛙與蛤蟆打架。」黃蓉笑道：「讓這兩個壞東西打個你死我活，那才教好玩呢。靖哥哥，你說誰的武功強些。」郭靖沉吟片刻，搖頭道：「各有各的厲害，我可說不上來。」黃蓉道：「咱們且不管這些。」轉頭向南琴道：「姊姊，你怎麼又到了這竹簍中去啦？」南琴黯然道：「我成了他們的女奴，別說放在竹簍之中，就是上刀山、下油鍋，也只好由得他們高興。」黃蓉給她不輕不重的頂撞了這麼一下，倒訕訕的說不出話來，要待回敬她一句，想起她慘遭不幸，話到口邊又縮了回去。穆念慈接口道：「我見秦家妹子從簍子裏伸出頭來，險些兒失聲驚呼，他也是吃了一驚。那鐵掌幫的匪首笑道：『小王爺，這玩意兒不錯吧？』他搖手道：『不，不，快帶出去。若是給穆姑娘知道了，那可要惹出大事來。』我聽他這麼說，心想他究竟對我是一片真心。那匪首笑道：『穆姑娘怎能知道？過幾日小王爺下山，要是喜歡她，我們悄悄給你送到王府裏。若是厭了，那就撇在這兒，當真是神不知鬼不覺。』他把將秦家妹子從簍子裏揪出來，說道：『好生服侍小王爺。挑給你這個差使挺美吧。』說著指揮下人將竹簍提了出去，向他請了個安，轉身出門，反手把門帶上了。「他拿起燭剪，鉗去了一段燭蕊，火光一亮，照出了秦家妹子美麗的容貌，他笑嘻嘻的走上前去，拉著她的手，問道：『你叫什麼名字？多大年紀了？』秦家妹子不理他，他摟著她的腰，在她臉上香了一香，笑道：『好香，好香！』我氣得眼前金星亂冒，有好一陣子看不清他在幹些什麼，等到定了一定神，只見秦家妹子手裏拿著一柄短叉，兩股叉尖對準了自己胸膛，低沉著聲音道：『我這條命早就不要啦，你再碰我一下，我當場死在你的面前。』「我心中暗讚秦家妹子好有骨氣，只盼能這麼嚇退了他。那知他漫不在乎，從衣服上扯下兩個金鈕子，扣在手指上一彈，錚的一聲，一個鈕子將秦家妹子手中的蛇叉打落在地，又一個打中了她的啞穴。我再也忍耐不住，一掌打破窗子，跳進房去。他呆了一呆，笑道：『妹子，你來得正好。』也不知怎的，我見他笑臉迎人，心中氣就漸漸平了，再給他花言巧語一番，又沒了主意。就在此時，我聽得黃家妹子在窗外叫我。」黃蓉道：「那時我真想不到你也會在鐵掌峰上。」穆念慈又道：「後來你與裘幫主在外面動上了手。我跳出來想插手相助，已不見了你們蹤影。我心裏一動，悄悄在窗縫裏一張，黑暗中只見他又抱住了秦家妹子。我只覺喉頭一甜，一口血噴在窗上，隔窗叫道：『好，咱們從此一刀兩斷，我永遠不再見你。』也不等他回答，直衝下山。這時鐵掌峰上已鬧得天翻地覆，幫眾們點起燈籠火把，齊向中指峰奔去。我獨自下山，倒也無人攔阻。經此變故，我心如死灰，只想一死了之，黑暗中見到一所屋子，就闖了進去，原來是一所道院。只見西壁上繪著一位道長之像，手挺長劍，英姿颯爽，旁邊卻題著『活死人』三字。我雖不明其意，但心念一動：若是此時死了，義父義母的大仇如何得報？當下求院中的老道姑收了我做弟子。那知次日清晨就全身發燒，神智不清。也不知病了幾天，待得醒轉，卻見秦家妹子站在床前服侍我，也作了道姑打扮。」黃蓉欲待相問南琴：「你怎樣逃下鐵掌峰來？」只怕又給她搶白幾句，當下住口不問。南琴向郭靖望了一眼，知他盼自己述說當時經過，於是說道：「那姓楊的給穆姊姊打了幾個耳括子，呆在當地，手足無措。過了一會，山上呼叫之聲愈來愈響，他從衣囊中取出一柄短劍，插在腰裏，吹滅了燭火，走過來在我臉上摸了一摸，哈哈大笑，跳窗出去。「約莫過了一個多時辰，喊聲漸漸遠去，似乎幫眾們追向山下。我若在此時逃走，原是大好機緣，只是被那姓楊的在我身上使了手腳，動彈不得，倒在床邊，黑暗中聽著鐵掌幫的叫喊聲越來越遠，終於半點聲息也聽不到了。就在這四下裏一片寂靜之中，那姓楊的又從窗中跳了進來。我見他的黑影坐在桌邊，一手撐住了下巴，呆呆出神，過了半晌，聽他自言自語：『那姓郭的小子竟然敢上山來，後面必有高手接應，在這是非之地，我多耽幹麼？』。」黃蓉聽到這裏，忍不住罵了聲：「懦夫！」南琴接著說道：「他在桌上輕輕一拍，說道：『哼，你永不見我，卻又怎地？只要大事得成，我富貴無極，後宮三千，還少得了美貌佳人？』……」郭靖大怒，破口罵道：「這小賊！」南琴聽楊康如此說，實不知中間包藏著一個賣國求榮的奸謀，見郭靖這等著惱，只嚇得臉上失色。郭靖柔聲道：「你再說下去吧。」南琴緩緩的道：「你一定要我說？」郭靖道：「你若是累了，那就歇一會兒。」南琴凝視著他，臉上神色極是奇怪，語調卻平靜異常，說道：「累是不累的，只是我不幸遭遇羞辱，親口說來未免難堪。」郭靖忙道：「那你不用說了。咱們且商個今後之計。」南琴道：「不，我該原原本本的說給你知道。」郭靖道：「我到那邊走走，你跟穆黃兩位姑娘說吧。」說著站起身來。他猜想楊康必定對她無禮。要她親口對自己述說，雙方都顯得尷尬，那知南琴道：「若是你走開，我是死也不說的。這兩天來，穆姊姊待我這麼好，我也不肯對她說。」郭靖眼望黃蓉，見她使眼色命自己坐下，於是坐回了原處。南琴輕輕嘆了口氣，不知是自傷身世，還是得抒積鬱，反覺安慰，緩緩說道：「那姓楊的心意已決，點亮了燭火，回身收拾行囊，忽見我倒在床邊，微微一驚，原來他以為我早已逃走了。他拿燭台在我臉前照了一照，笑道：『嘿嘿，為了你，才失卻了她。你自己想想，若是願意跟我走呢，這就帶你下山。否則你就躺在這裏，讓鐵掌幫愛對你怎麼樣就怎樣。』我一時難以決斷，自忖留在山上定無善果，可是跟他下山卻是凶多吉少。他見我沉吟不語，忽然縱聲大笑，獸性發作，就將我污辱了。」三人聽得默然不語。穆念慈心似刀剜，淚水如珍珠斷線般滾了下來，楊康對己負心背義，這些日來原已神傷腸斷，卻不料此人卑惡至斯。她一往情深，對他原諒了一次又一次，豈知自己的刻骨相思，到頭來終成一場惡夢。南琴神情木然，說的似乎只是一個與她毫不相干之人的事：「我既然為他所辱，把心一橫，就跟了他下山，總要尋個時機，先報被辱之仇，再自尋了斷。那鐵掌峰甚是陡削，他扶著我就走得不快，行到天明，還只走到山腰。他怕撞到鐵掌幫的人臉上不好看，故意揀山後沒路的地方走，這樣攀籐附葛，下去得更加慢了。那山腰越走越險，下面是個萬丈深谷，黑黝黝的不見底處，只要向下一望，腳就發軟。兩人走到一塊凸出的懸崖之上，我心裏害怕，手腳直顫。他笑道：『我揹你過去。可不許動，一動兩人都沒命兒。』說著就彎下了腰。我想這真是天賜良機，正好在此同歸於盡，當下伏在他背上，牢牢抱住他的頭頸，待他正當伸腰站起，身子未穩之際，我右腳用力在大石上一撐。他大叫一聲，兩人一齊摔了下去。」聽到此處，穆念慈驚呼一聲，但隨即想到自己對楊康竟未忘情，不由得咬牙暗恨。南琴接著說道：「我只覺身子凌空，往下直掉，不禁暗暗喜歡，心想這一下我固然粉身碎骨，教這奸賊也摔成肉醬。突然之間，只覺猛地一頓，眼前火花亂舞，一顆心好似要從胸膛裏跳出來。我只道這一下準是摔死了，卻聽得那惡賊哈哈大笑起來。睜開眼睛一看，只見他右臂勾住了石壁上橫裏生出的一棵松樹，兩個人在空中好似打秋千般一晃一晃的，原來那松樹救了他的性命。「他不知我是有意相害，還道我害怕才站立不穩，這一下死裏逃生，他甚是得意，笑道：『若不是你小王爺一身武功，你的小命兒還在麼？』那松樹離谷底已不過七八丈，這惡賊也真是命不該絕，偏巧會摔在松樹之旁。他揹著我爬到樹根，說道：『先到谷底，再尋去路。』「那深谷裏全是樹葉腐草，到處都是枯骨，想是山上時有野獸失足掉下，年深月久，盡成白骨。他拿著一根野獸的大腿骨，一面撥草而行，一面跟我說笑。我怕他起疑，有了提防，日後難以下手，也就跟他敷衍應答。走了一陣，他忽然一腳踏中一件甚麼東西，驚呼一聲，急忙退後，用獸骨撥開長草一看，原來是具死屍。「那死屍身穿黃葛布衫，頭顱跌得粉碎，早已瞧不出面目，只見胸前一叢白鬍子染著斑斑鮮血，卻是跌死不久……」黃蓉笑道：「裘千里那老兒摔在深谷之中，居然還有人見了他一面。」南琴道：「他在那死屍身上一搜，拿出了許多物事，什麼戒指、斷劍、磚塊，古裏古怪一大套。他笑道：『原來這老兒死在這裏。』一面說，一面從死屍胸口搜出了一本冊子。」黃蓉微笑道：「這本冊子之中，只怕記的是他各種各式騙人的法門。」南琴仍是宛如沒聽見她的說話，接著說道：「那姓楊的惡賊拿了冊子打開來一瞧，津津有味的一路翻閱，臉上神色很是高興。瞧了好一陣子，才把冊子放入懷中，覓路出谷。兩人在那陰沉沉的深谷中整整繞了一天，直到傍晚，方始轉出山谷，找到一家農家借宿。他叫我自認是他妻子，不許露出半點破綻。吃過晚飯，他點了油燈又瞧那本冊子，看一回，指手劃腳的比一回，似乎冊子上寫著什麼武功的法門。我倚在床上，又是傷心，又是疲倦，身子像癱瘓了般動彈不得，忽然之間，只聽得窗外閣閣兩聲蛙鳴，又是絲的一響。我在林子中跟著爺爺捉蛇慣了的，一聽聲音，就知是一條毒蛇咬住了一隻青蛙。「我想著被惡賊害死了的爺爺，想著他在陰世倒能與我爹爹、媽媽、叔叔們團聚了，就剩下我一個孤苦伶仃的求生不能、求死不得。突然間一個念頭在我心中一閃，我道：『小王爺，我出去一忽兒。』他笑道：『好吧。可是你別想逃走，我一霎眼就追上你。』我道：『我逃？逃到那裏去？』他道：『是啊，你不想逃，這才是好孩子呢！』「我走出了屋，悄悄走到屋背後，站著聽一忽兒，果然聽見那蛇兒正在吞食青蛙。我掩過去抓住蛇兒的尾巴一抖，就提了起來，再把蛇兒盤成一圈，用一塊帕子包了，回到屋裏。他見我很快就回去，笑著點點頭，又看他的書，說道：『你先睡，一會兒我就來陪你。』我心裏暗罵：『好惡賊，老天爺叫我今日得報被辱之仇。』」說到這裏，黃蓉已知道她報仇之法。穆念慈也已隱約料到，手心全是冷汗。只有郭靖還只怔怔的聽著，沒識透這中間的機關。南琴接著道：「我放下帳子，拿扇子趕出蚊蟲，睡在裏床，輕輕打開帕子，拿出蛇兒，右手按住蛇兒七寸，叫它不能遊動，左手用扇子蓋在蛇上，沉著氣只等他上床。「那知他看書看出了神，全然把我忘了。我越等心越是跳得厲害，只怕他瞧出端倪，約莫過了半個時辰，油燈中的青油漸漸點乾，燈火越來越小，終於嗤的一聲，油燈熄滅。他笑道：『哈哈，真是該死，看起了書，竟不顧得憐香惜玉。小寶貝，可別怪我啊。』我假裝睡著，輕輕發出鼾聲，耳中卻留神聽著他的動靜，聽著他摺好冊子放入衣囊，聽著他除去長衣，聽著他坐上床來，又脫下鞋子，揭開帳子。這時天氣好熱，他脫光了上衣，打赤膊睡倒，伸手來抱我。我仍是輕輕打鼾，左手慢慢拿開扇子，右手慢慢把蛇頭拿到他的胸口，在蛇身上用指甲使力一刺。蛇兒受痛，在他胸膛上一口咬住。他大叫一聲：『什麼？什麼？』一躍下床，這才摸到那毒蛇還牢牢咬住他的胸口，用力一扯，好啊，蛇兒的牙齒一一斷折，都留在他的肉裏啦。」穆念慈驚叫一聲，跳了起來，望著南琴，臉上是一股說不出的神情，又是驚駭，又是佩服，可又混和著不少責怪。南琴理也不理，雖然說到十分緊張之處，語調仍是平靜異常：「他高聲叫道：『蛇，蛇！』我這時還不想死，我，要眼見他受盡苦楚死了，再到陰世去見我爺爺和爹娘去。當下我假裝也是大吃一驚，叫道：『什麼？有蛇？在那裏，在那裏？』他道：『咬著了我。』我道：『快點火，快點火。』他晃亮火摺，我見他胸口清清楚楚排著四個小黑孔，心中暗暗高興的說道：『你躺著別動，我給你去找些草藥。』這時農家的人也驚了起來，說道：『這裏本有毒蛇，唉，怎麼遊到床上來啦。』「我提了一盞燈籠，到屋子外去找草藥。我真的是去找草藥，不過找的不是醫蛇毒的藥，是叫蛇毒發作得更厲害的藥……」穆念慈聽到這裏，反手一掌，打得南琴半邊腮幫子登時紅腫。黃蓉一伸手，拿住她的手腕，叫道：「姊姊，難道這惡賊不是罪有應得？」穆念慈腦海中一片茫然，兩眼發直。南琴被打，理也不理，仍然說道：「那草藥一時找不到，我也不找啦，反正他被蛇兒咬了這一口，總教他挨不過六個時辰。我隨手摘了幾莖青草，放在口裏嚼爛了，回去給他敷在傷口。只見他胸口已腫起一大片，黑中帶紫，人已昏過去了幾次。我坐著他身旁假哭，起初是裝假，後來哭了幾聲，想到自己身世，悲從中來，難以抑制，不禁哭得甚是淒涼。他醒了轉來，兩眼望著我，眼中露出兇光，疑心是我捉蛇害他，但見我滿臉淚水，並非假裝悲戚，懷疑之心又去，嘆道：『總算還有一個人為我淌眼淚。』「從半夜到天明，他又昏暈了三次，到後來全身發冷，痙攣抽搐，痛苦難當。他自知性命難保，對我道：『我求你一樁事，事成後必有重報。』我道：『我不要什麼重報，你吩咐吧。』他叫我從衣囊中取出那本冊子來，說道：『我死之後，你取我身上的短劍，連同這本冊子送到大金國汴梁趙王府，親手交給趙王爺，說道武穆遺書的消息，就在此冊之中。』」郭靖與黃蓉對望了一眼，心道：「怎麼裘千里的冊子和武穆遺書又有關連了？」南琴接著道：「他有氣沒力的道：『你對趙王爺說，我親口允你，立你為妃，你……你這一生就富貴榮華，享用不盡了。』我點點頭不語。他淒然笑道：『你怎麼不謝我？』我仍是不語。我是要等他身上蛇毒再發作厲害些，手足絲毫動彈不得，再把那本冊子在他面前一張張的撕得粉碎，叫他臨死之時，不但身上痛苦，心中也不得平安。」穆念慈厲聲道：「你……你為什麼這樣惡毒？他就算對你不起，也是為了愛惜你這副容貌？」黃蓉卻低聲道：「唉，可惜，可惜！」南琴冷冷的道：「可惜？這樣的惡賊死了有什麼可惜？」黃蓉道：「我又不是可惜人，是可惜那本冊子。」南琴不再接口，自管說她的經歷：「那惡賊折騰了半夜，挨到天明，只叫：『水，水！』我倒了一碗水，放在他床前桌上，說道：『這裏有水！』他伸手想拿，我把水碗移遠一些，他夠不著了，掙扎著要坐起來，身子卻是不聽使喚。他道：『求求你，拿……拿給我。』我道：『你自己拿。』他使盡全身之力，一把抓住水碗，臉上露出歡喜的神色，那知道手臂僵硬，再也彎不過來，一用勁，乓乒一聲，水碗在地下跌得粉碎。「我知道他已無能為力，拿著那本冊子，走到他跟前說道：『你要我送到趙王府去，好啊，你瞧仔細了。』我從冊子上撕下了一張紙來，慢慢的撕成一片一片。他只說：『你……你……』又是驚惶，又是氣憤。我要等他零零碎碎的受罪，撕了一張，停歇片刻，再撕一張。他氣得暈了過去，好，我就等他，等他醒過來再撕。「這樣撕了十多張，他早閉上了眼不瞧，可是耳朵裏卻聽得見啊。輕輕的，慢慢的，就這樣嗤的一張，又是嗤的一張……」她一人說話，三人在旁傾聽，四個人臉上神情甚是奇特，似乎都親眼見到楊康倒在床上，南琴在他面前撕那本冊子的情景。「突然之間，他臉上露出了留神的模樣，好像在用心聽遠處的什麼聲音。我停手不撕，側耳傾聽，果然遠遠有許多人說話和腳步之聲。那惡賊雖在臨死，還是十分狡猾，忽然假裝沒聽見什麼，只說：『水，水，給我水！』我聽得人聲越走越近，不久到了農舍外面，聽得有人在罵：『賊廝鳥，這兩個小賊定是給神算子收留了。』又有一個人道：『依老子說，一把火將那賤人連小賊一起燒了。』另一個道：『那使不得，若是燒她不死，這婆娘陰險毒辣，可給咱們鐵掌幫留下了一個大大的禍胎。』「我一聽是鐵掌幫人馬，心中暗暗吃驚，只怕他們進來救了這惡賊。鐵掌幫多養毒蟲，自有解救蛇毒之法。我從地下撿起一片破碗的尖片，心中算計定了，若是幫眾進屋，我先殺了這姓楊的惡賊，隨即自殺。我怕他張口喊叫，把他長袍蒙在他頭上，將破碗的碎片對準了他喉頭。「也不知是他運氣好還運氣壞，鐵掌幫人馬先先後後經過那農舍回山，居然沒一人進來。我等他們過盡了，揭開他頭上長袍，正要拿那小冊子再撕，忽然呀的一聲，大門被人推開。這農家的一對夫婦一早就到田裏去了，屋裏再無旁人，我到門縫裏一張，只見進來的是七八個男子。這些人手拉手的緩緩而行，當先那人手中拿了一根桿子，在地下點點打打，原來都是瞎子，身上十分污穢，但依稀瞧出原本穿的都是白衣。」黃蓉低聲道：「老毒物的蛇奴。」南琴眼望郭靖，說道：「那日恩公和我在樹林子裏捕捉血鳥，我親眼見到這些惡奴被血鳥啄瞎眼珠，自然一見就認得他們的面目。我忙把長袍又蒙在他的頭上，只聽蛇奴中領頭的那人叫道：『行行好，施捨些茶飯給可憐的瞎子！』我不敢出聲。那人又叫了一遍，停了片刻，聽得屋內無人回答，說道：『這裏沒人，咱們找吃的吧！』說著各人站起身來。我想：他們一找就會找進屋來，那可不妙。於是咳嗽一聲，打開房門，說道：『誰啊？』那些蛇奴吃了一驚，一人說道：『求姑娘行好，施捨些茶飯。』又一人從懷裏摸出一錠銀子道：『咱們化銀子買也成。』我道：『請坐吧，我給你們做飯去。』我只盼他們快些走路，於是到廚下煮了一鍋飯，炒了一盤青菜，給他飽餐了一頓。「他們吃完飯，正要站起，忽然隔壁房裏那姓楊的大叫一聲。我急忙回進房去，只見他撐著身子坐在床上，一手指著我，臉上滿是驚怖的神色，叫道：『歐陽公子，歐陽公子！』我給他嚇了一跳，也不知歐陽公子是誰，只怕給蛇奴們聽見，又生變故，忙拾起落在地下的長袍，迎頭罩去。那知他突然間力大異常，伸手一格，把我推得跌倒在地，口中叫道：『歐陽公子，你……你饒了我，饒了我！』」黃蓉、郭靖、穆念慈三人親眼見到楊康用鐵槍的槍頭刺殺歐陽公子，聽南琴說到這裏，背上都感一陣寒意。黃蓉本來坐在二女之間，想到歐陽公子的鬼魂前來向楊康索命，越想越怕，「嚶」的一聲叫，躍起身來，奔到郭靖身旁，偎倚著他坐下。其實世上那有鬼魂索命之事，楊康中了蛇毒，神智混亂，心中又深印著當日刺殺歐陽公子這一幕，於是在昏迷之中似見歐陽公子走到面前，伸手要扼他咽喉。南琴見黃蓉與郭靖神態親熱，心中一酸，接著說道：「他大叫歐陽公子，房中的眾蛇奴紛紛闖進房來，叫道：『公子爺，公子爺，您在那裏？』我見事情敗露，瞧眾蛇奴的神情，似乎正是在尋這個什麼歐陽公子，料知要糟，乘著房中混亂，眾蛇奴又沒一個有眼睛，悄悄溜了出去。不知怎的，那時我又不想死啦，只怕被他們抓住，身受難言慘禍，當下頭也不回的向前直奔，鬼使神差，竟也奔到了穆姊姊所住的道院之中。我見穆姊姊身如火燒，病得厲害，就留下照料她。當晚思前思後，眼前又有穆姊姊的榜樣，於是也求那老道姑收我作弟子，出家做了道姑。過了兩天，穆姊姊燒退醒來……」穆念慈打斷她的話頭，問道：「後來他怎麼啦？」南琴道：「怎麼啦？自然是死了。」穆念慈道：「我……我瞧瞧去。」一躍而起，頭也不回的向前直奔。黃蓉急叫：「姊姊，姊姊！」穆念慈心中只想著楊康，竟未聽見，片刻之間，轉過山坳，跑得人影不見。三人都知她對楊康仍是未能忘情，各各嗟嘆。南琴慢慢站起身來，說道：「恩公，過去的事都對你說啦，也是天可憐見，能教我再見你一面。」她從懷中取出一本撕爛了的冊頁，遞給郭靖道：「這冊子給我撕去十多張，我也不懂裏面寫著些什麼，那姓楊的賊子這麼當它寶貝兒般的，想來總有點兒用處，請您瞧著辦吧。」說著遞給郭靖。郭靖接過，也不打開，順手放在懷內，問道：「你打算到那兒去？」南琴淒然道：「我既已見著恩公，到那兒都是一樣。那鐵掌幫對恩公和黃姑娘不存好心，兩位多小心著點兒。」黃蓉問道：「你怎知道那啞巴梢公是鐵掌幫的人？」南琴道：「將我裝在竹簍子裏去交給楊康的，就是他。」黃蓉「啊」了一聲，心中已在盤算對付這梢公的法兒。南琴又道：「穆姊姊退燒起床之後，和我商量著結伴東行，在避秦酒樓上正好遇著兩位，又見到了那假裝啞巴的稍公。想是老天爺不讓惡人得逞，所以無巧不巧的教我們撞到了。」她說畢，向黃蓉道個萬福，隨即向郭靖盈盈的拜了下去，說道：「小女子從此告辭，祝恩公長命百歲，萬事如意。」郭靖急忙扶起，心中甚有黯然之意，卻不知說什麼好。黃蓉道：「秦姊姊，你也沒家啦，不如跟我們一起到江南去。」南琴搖頭道：「我要回爺爺的樹林子去。」黃蓉道：「那你一個人冷冷清清的，有什麼好？」南琴道：「我生來是一個人冷冷清清的命。」黃蓉向郭靖望了一眼，不再言語。南琴也向郭靖望了一眼，緩緩轉過身子去，向前便走。郭靖呆了半晌，忽然想起一事，叫道：「姑娘慢去。」南琴聞言停步，卻不轉過身來。郭靖道：「若是再有歹人相害，姑娘你卻怎生處？」南琴低下了頭，輕聲道：「亂世弱女，左右不過認命罷啦。」郭靖道：「我傳你一點淺薄功夫，只要勤練不掇，日後也儘可敵得住三五個壯漢。」南琴沉思半晌，道：「好吧，既是恩公吩咐，我學便是。」郭靖見她並無喜色，心中微感詫異，當下將當年丹陽子馬鈺在蒙古大漠中授給他的內功心法，說了十路。南琴聰明伶俐，郭靖只稍加點撥，也就會了。郭靖道：「這門功夫學得久了，成效自見。你雖不會武藝，但將來隨便亂打的一拳一腳，亦足傷人。」南琴默然不語，拜別而行。黃蓉待她走遠，笑道：「恭喜你收得一位高足啊。」郭靖道：「那算什麼收徒弟，我只盼她不再受歹人欺侮就是。」黃蓉道：「那也難說得很，就是學到你我這樣的本事，也免不了受歹人欺侮。」郭靖嘆道：「亂世之際，人不如狗，那也是沒法的事。」黃蓉道：「好，咱們殺那啞巴狗去。」郭靖道：「什麼啞巴狗？」黃蓉口中咦咦啊啊，指手劃腳的比了一陣。」郭靖笑道：「咱們還坐這假啞巴的船？」黃蓉道：「自然要搭這船。裘千仞那老賊打得我好痛，我正要找他晦氣。老賊打不過，就殺幾個他手下的惡徒，也出了口胸中惡氣。」當下兩人又回酒樓來，只見那啞巴梢公正在酒樓前探頭探腦的張望，一見兩人回轉，臉露喜色，忙迎上來。靖蓉二人只作不知，隨他到碼頭落船，那船是一艘不大不小的烏篷船，載得八九十擔米。沅江中這種船隻最多，湘西山貨下放，湖濱稻米上運，用的都是這種烏篷木船。只見船內有兩名後生，赤了膊正在洗刷甲板。靖蓉二人上了船，那梢公解開船纜，把船撐到了江心，張起布帆，這時南風正急，順風順水，那船如箭般向下游駛去。郭靖想到楊康死於非命，穆念慈和南琴身遭不幸，不勝感歎，斜倚在艙內船板之上，呆呆的出神。黃蓉忽道：「靖哥哥，秦姑娘給你的那本冊子讓我瞧瞧，不知怎麼又跟武穆遺書有關了。」郭靖道：「你不說我倒忘了。」從懷中取出冊子，交給她。黃蓉一頁頁的翻閱，忽然叫道：「啊，原來如此。靖哥哥，你快來瞧。」郭靖挪動身子，坐到她的身旁，從她手裏瞧那冊子。此時天已向晚，朱紅的晚霞映射江心，水波又將紅霞反射到了黃蓉的臉上、衣上、書上，微微顫動。兩人藝高人膽大，雖在賊船之中，卻是絲毫不懼，全神貫注的翻閱那本冊子。原來這冊子是鐵掌幫第二十三代幫主上官劍南所書，記著鐵掌幫逐年的大事。那上官劍南原是韓世忠部下的將領。秦檜當權後岳飛被害，韓世忠被除了兵權，在杭州西湖邊上閒住。他部下的官兵大半也是解甲歸田。上官劍南憤恨奸臣當道，領著一批兄弟在荊襄一帶落草，後來入了鐵掌幫。不久老幫主去世，他接掌幫主之位。這鐵掌幫本來是個平平無奇的幫會，經他力加整頓，兩湖之間的英雄好漢、忠義之士，聞風來歸，不過數年，在江湖上浸浸然已可以與北方的丐幫分庭抗禮。上官劍南心存忠義，雖然身在草莽，卻是念念不忘衛國殺敵、恢復故土，是以經常派了許多手下人在臨安打探消息以待時機。後來宋高宗傳位給孝宗，自己安安穩穩的做太上皇，那孝宗總算想到岳飛盡忠報國、冤屈被害，心中有點過意不去，將他的遺體從眾安橋邊遷到了西湖邊上隆重安葬，建立祠廟。岳飛的衣冠遺物，卻送到了宮中。遷葬之日，岳飛的舊部與許多忠義好漢，都在黑夜之中偷偷的前去祭奠。鐵掌幫派在臨安的幫眾由此得到訊息，知悉岳飛的遺物之中，有一部兵法遺書。這訊息快馬報到鐵掌峰上，上官劍南即日盡點幫中高手，傾巢東下，夜入深宮，將那部武穆遺書盜了出來，當晚持書去見舊主韓世忠。此時韓世忠年紀已老，與夫人梁紅玉在西湖邊上隱居，見到上官劍南送來這部武穆遺書，想起英雄冤死、壯志不售，不由得拔劍斫案、扼腕長嘆。他為紀念舊友，曾將岳飛生平所作的詩詞、書啟、奏議等等鈔成一卷，於是將這一卷鈔本也贈給了上官劍南，勉他繼承岳武穆的遺志，相率中原豪傑，盡驅異族，還我河山。上官劍南拜別之際，忽然想到：岳飛這部兵法之中，處處勉人忠義報國，看來是有所為而作，決不是寫了要帶入墳墓的，定是秦檜防範周密，以致無法傳遞出外。但想岳武穆用兵如神，定有對策，卻不知他傳出來的消息輾轉落在何處，若是他所欲傳授之人得訊遲了，再到宮中去取，豈非要撲一個空？於是繪了一幅鐵掌山的圖形，在夾層之中又藏一紙，上書：「武穆遺書，在鐵掌山，中指峰上，第二指節。」十六字。韓世忠只怕後來之人不解，又在畫上題了一首岳飛的舊詩，心想這部兵法的傳人若非武穆的子弟，亦必是他舊部，自然知道此詩，當會對這畫細細參詳了。上官劍南回到鐵掌山上，大會群雄，計議北伐，但朝廷一味畏懼金國，非但不加獎助，反而派兵圍剿，鐵掌幫雖然英雄，究竟人少勢弱，再加金國又派兵助攻，終於被打破山寨。上官劍南身受重傷，死在鐵掌峰上。這本冊子後來幾頁寫得歪歪斜斜，想是上官劍南受傷之後所書，最後幾頁卻被南琴撕破了。郭靖翻完冊子，喟然嘆道：「想不到這幫主倒是一位忠義愛國的好漢子。他臨死之時還牢牢抱著那部遺書。我只道他也和裘氏兄弟一般，勾結大金，賣國求榮，心中對他十分卑視，早知如此，對他的遺骨倒要恭恭敬敬的拜上幾拜。」說話之間，天已向黑，梢公把船在一個村子旁攏了岸，殺雞做飯，黃蓉怕他在飯菜中做甚手腳，假意嫌他飯菜做得骯髒，自行拿了雞肉蔬菜，與郭靖上岸到村中農家做飯。那梢公吹鬚瞪眼，極是惱怒，苦於自己裝啞巴，既無法出言相勸，又不便譏刺洩憤。飯罷，二人在農舍前樹蔭下乘涼，黃蓉道：「那秦家姊姊撕去的幾頁之中，不知寫些什麼，世上只有裘千里與楊康見過，可是這一老一小兩個奸賊，都已一命嗚呼了。」郭靖道：「裘千里拿了這本冊子，卻不取武穆遺書，不知是何緣由？」黃蓉道：「想是他聽見了咱們聲音，取了一本，來不及再取第二本。又或許那撕去的十幾頁之中，載著什麼十分重要之事，那老賊全神貫注，也不管什麼兵法不兵法了。」郭靖點頭道：「想必如此。只是那上官幫主逃上鐵掌峰後，官兵怎麼不上峰追捕？」黃蓉道：「這個我也想不通，只有瞧了那被撕的十多頁，方能解此疑團。」她格的一聲笑，說道：「秦家姊姊若不撕毀冊頁，反而依言去送給完顏烈，那才有好戲瞧呢……」說到此處，突然叫了一聲：「妙啊！」郭靖忙問：「怎麼？」黃蓉笑道：「咱們把這冊子送給完顏烈去，他定會率人上鐵掌山去找武穆遺書。想那中指峰是鐵掌幫的聖地，裘千仞豈敢干休？讓他們自相殘殺，豈不妙哉！」郭靖也是拍掌叫好。黃蓉道：「想不到曲靈風曲師哥無意之中建了這個大功。」郭靖愕然不解。黃蓉道：「這武穆遺書本來藏在大內翠寒堂旁的水簾石洞之中，上官劍南既將書盜來，自然是把那幅畫放在原本藏書之處，是不是？」郭靖點頭道：「不錯。」黃蓉道：「我曲師哥被逐出桃花島後，眷戀師門，知道我爹爹喜愛書畫古玩，又想天下奇珍異寶，自然以皇宮之中最多，於是冒險入宮，盜了不少名畫法帖……」郭靖接口道：「是啦，是啦。你曲師哥將這幅畫連同別的書畫一起盜了來，藏在牛家村密室之中，要想送給你爹爹，不幸被宮中侍衛打死。完顏烈那奸賊再到皇宮之中，非但武穆遺書不見，連指點線索的這幅畫也不在了。唉，早知如此，咱們在水簾洞前大可不必拚命阻攔，我不會被那老毒物打傷，你也不用操這七日七夜的心了。」黃蓉道：「那卻不然。你若不在牛家村密室養傷，又怎能見到這幅畫？又怎能……」她想到也就是在這牛家村中，與那華箏公主相見，心中不禁黯然，隔了一陣才道：「不知爹爹現在怎樣啦？」抬頭望著天邊一彎新月，輕輕的道：「八月中秋快到了。嘉興煙雨樓比武之後，你就回蒙古大漠了吧？」郭靖道：「不，我先得殺了完顏烈那奸賊，給我爹爹和楊叔叔報仇。」黃蓉凝視著新月，道：「殺了他之後呢？」郭靖道：「還有很多事啊，要醫好師父身上的傷，要叫周大哥到黑沼去找瑛姑。」黃蓉道：「這一切全辦好之後，你總要回蒙古去了吧？」郭靖不能說去，又不能說不去，自己也不知該如何是好。黃蓉忽然笑道：「我真傻，儘想這些幹麼？乘著咱倆在一塊兒，多快活一刻是一刻，這樣的好日子過一天便少一天。咱們回船去，捉弄捉弄那假啞巴開心。」兩人回到船中，梢公和兩個後生卻已在後梢睡了。郭靖在黃蓉耳邊道：「你睡吧，我留神他。」黃蓉傷後元氣未復，確感倦怠，把頭枕在郭靖腿上，慢慢睡著了。郭靖本擬打坐用功，但恐梢公起疑，當下橫臥在艙板上，默默記誦一燈大師依據九陰真經中梵文所錄的內功，一步一步的照練，練了一個更次，非但不感倦怠，反而神完氣足，四肢百骸都覺充塞了勁力，正自心中歡喜，忽然聽得黃蓉迷迷糊糊的道：「靖哥哥，你不要娶那蒙古公主，我自己要嫁給你的。」郭靖怔了一怔，不知如何回答，只聽她又道：「不，不，我說錯了。我不求你什麼，我知道你心中喜歡我，那就夠啦。」郭靖低聲叫了兩聲：「蓉兒，蓉兒。」黃蓉卻不答應，鼻息微聞，又沉沉睡去，原來剛才說的是夢話。