《舊版碧血劍》金庸《二○一五年五月一日版》《好讀書櫃》經典版第一回　嘆息生民苦　跋涉世道艱斜陽將墮，歸鴉陣陣，陝西秦嶺道上一個少年書生騎了一匹白馬，正在逸興橫飛的觀賞風景。這個書生二十歲還不到，手執馬鞭，高聲吟哦：「夕陽無限好，只是近黃昏。」他身後隨著一名十多歲的書僮，騎著一匹瘦馬，馬臀上堆了一紮書，一捲行李，他見天色眼下就黑，公子還不加趕路，於是催道：「公子，這條道上很不太平，要是今晚趕不到宿頭，遇上盜賊可不是玩的呢。」那書生笑了笑，馬鞭一揚，放開馬向前奔去。這公子姓侯名朝宗，表字方域，河南商坵人氏，是世代書香之後。這年正是明崇禎五年，侯公子稟明父母，出外遊學，其時逆奄魏忠賢已經伏法，但天下大亂，道路不靖，盜賊如毛，侯公子的父母本來很不放心，但他堅執要去，說大丈夫當讀萬卷書行萬里路，胸中才有經緯學問，他父母強他不過，只索罷了。侯公子才氣縱橫，甚有膽略，帶了一名僮兒侯康，一路往西，沿途遊山玩水，到了終南山腳下。他一路遇到的儘是面黃肌瘦的農民，道路邊上常見餓斃的死屍，有的口中還塞滿了青草，模樣慘不忍睹。他起初還拿銀子出來周濟，但後來見路上都是如此，施不勝施，只好心中暗暗嘆息。這時見山邊景色奇佳，忘了貧民慘狀，揚鞭賞玩起來。他縱馬馳了一陣，天色越黑，心中也有點焦急，催馬急奔。一口氣奔出十多里地，到了一個小鎮上，主僕兩人大喜，想找客店借宿，那知道市鎮上靜悄悄的一個人影也沒有。侯康下馬走到一家外面掛著「終南客棧」牌子的店外，高聲叫道：「喂，店家，店家！」店裏靠山，山谷響應，只聽見：「喂，店家，店家」的回聲，店裏卻絲毫沒有動靜。正在這時，一陣北風吹來，獵獵作響，兩人都有點毛骨悚然。侯朝宗拔出佩劍，闖進店去，只見院子內兩具屍首倒在地上，流了一大攤黑血。蒼蠅繞著屍首亂飛，腐臭撲鼻而來，看來死屍已死去多日，侯康大叫一聲，回身逃出店去。侯朝宗四下一瞧，到處箱籠散亂，門窗殘破，似乎經過盜匪洗劫過的。侯康見主人不出來，又回進店去。侯朝宗道：「咱們到別處看看。」那知道市鎮上沒一家不是如此，有的女屍身上赤裸，顯然是遭了強暴而被殺的。好好一個市鎮中，到處陰風慘慘，屍臭陣陣。侯朝宗就算再大膽，這時也不敢停留了，急忙上馬向西。主僕兩人一言不發，又奔了十幾里地。兩人又餓又怕，正狼狽間，侯康忽道：「公子，你瞧！」侯朝宗順著他手指看去，只見遠處有一點火光，喜道：「咱們借宿去。」兩人離開大道，向那火光走去，越走道路越是崎嶇，侯朝宗忽道：「要是那是賊窟，咱倆豈不是自投死路？」侯康嚇了一跳道：「那麼咱們別去吧。」侯朝宗眼見四下烏雲欲合，頗有雨意，說道：「先悄悄去瞧。」於是下了馬，把馬縛在路邊樹上，輕輕向火光走去。走得臨近，看到原來是兩間茅屋，侯朝宗先放了心，想到窗口往裏窺探，忽然一隻大狗一面狂吠，一面向他們撲了過來，侯朝宗揮動佩劍，那狗才不敢走近，只是亂叫。柴扉開處，一個老婆婆走了出來，手中提了一盞油燈，顫巍巍的詢問是誰。侯朝宗道：「咱們是過路的客人，因為錯過了宿頭，想在府上借宿一晚。」老婆婆道：「那麼請進來吧。」侯朝宗走進茅屋，見裏面簡陋異常，除了一個土炕之外，什麼也沒有。屋裏還有一個老頭，在不斷咳嗽。侯朝宗叫侯康去把馬牽來，侯康想起剛才見到的死人慘狀，畏畏縮縮的不敢一個人出去。那老頭兒挨下炕來，陪著他去牽了回來。老婆婆拿出幾個冷餑餑來，燒了一壺開水給他們喝。侯朝宗那裏吃過這種粗糲之物，咬了幾口，便吃不下去了，問道：「前面鎮上殺了不少人，是什麼匪幫幹的呀？」老頭兒嘆了口氣道：「什麼匪幫？土匪有這麼狠嗎？那是官兵幹的好事。」侯朝宗大吃一驚：「官兵？官兵怎麼會這樣無法無天、姦淫擄掠？他們長官不理嗎？」老頭兒冷笑一聲：「你這位小相公大概是第一次出門，什麼世情也不懂的了。長官？長官帶頭幹的呀，好的東西他先拿，好看的娘們先給他。」侯朝宗道：「老百姓怎麼不向官府去告？」老頭兒道：「告有什麼用？你不告自認晦氣也就吧了，一告，十之八九還陪上自己的姓命。」侯朝宗道：「那怎麼說？」老頭兒道：「他們還不是官官相護，別說不會准你的狀子，還把你打一頓板子收了監，你沒錢孝敬他，那就別想出來啦。」侯朝宗不住搖頭：「想不到陝西吏治之壞，一至於此。」又問：「官兵到山裏來幹麼？」老頭兒道：「說是來剿匪殺賊。其實山裏的盜賊，那一個不是被官府逼得沒生路才幹的。官兵捉不到強盜，亂殺幾個老百姓，拿了首級就上去報功，自己在地方上擄掠一陣，發了財，回去還好陞官。」那老頭兒越說越是切齒。老婆婆不住向他打手勢，叫他別說了，祇怕侯朝宗也是官家，多說惹禍。侯朝宗聽得悶悶不樂，他祖父是明朝的太常，父親是司徒，都是大官，現在父親告老歸隱，想不到世局敗壞如此。聽說遼東滿洲人常常興兵入寇，官兵不去抵禦外侮，卻在這在裏殘害小民，感嘆了一會，就倒在炕上睡了。剛朦朧合眼，忽聽見門外犬吠馬嘶，好幾個人怒喝叫罵，有人蓬蓬的猛力打門。老婆婆下炕來要去開門，老頭兒搖手止住，對侯朝宗道：「相公，你到後面躲一躲。」侯朝宗和侯康走到後面，只聞到一陣新鮮的高粱桿氣息，想來是堆柴草的地方，剛剛躲好，只聽見格啦啦一陣響，茅屋的門已被打推倒，一個人粗聲喝道：「幹麼不開門？」也不等回答，「啪」的一聲有人被打了一記耳光。那老婆婆道：「上差老爺，我──我們老夫妻年老胡塗，耳朵不好，沒聽見。」那知又是一記耳光，那人罵道：「沒聽見就該打。快殺雞，做四個人的飯。」老頭兒道：「我們人都快餓死啦，那裏有什麼雞？」只聽見「蓬」的一聲，似乎老頭兒被推倒在地，老婆婆哭叫起來。又聽見另一個聲音道：「老王算了吧，今日跑了整整一天，只收到二十幾兩稅銀，大家心裏不痛快，你拿他出氣也沒有用啊。」那老王道：「這種人，你不用強還行？說到這二十幾兩銀子，不是我打斷那個鄉下佬的腿，這些土老兒們肯乖乖拿出來嗎？」又有另一個蒼老的聲音道：「這些鄉下佬也真是的，窮得十幾歲的大姑娘還穿不起褲子，再逼實在也逼不出來啦，只是太老爺又得罵咱們兄弟沒用──」正說到這裏，忽然侯朝宗的馬嘶叫起來。那幾個公差一驚，出門查看，見到了那兩匹馬，議論起來，說乘馬的人一定在屋中借宿，那倒有一筆油水好撈，大家歡天喜地的進屋來搜尋。侯朝宗大驚，一扯侯康的手，輕輕從後門溜了出去。兩人一腳高一腳低，在山裏亂走，見無人追來，才放了心，幸虧所帶的銀兩侯康揹在背上。兩人在樹叢中躲了一宵，等天色大亮，才慢慢摸到大道上來。主僕兩人在大道上走了十多里，商量到前面市鎮再買代步腳力。侯康不住痛罵公差害人，正罵得痛快，忽斜刺小路裏走來了四個公差，手中拿了鍊條鐵尺，後面兩人各牽了一匹馬，侯朝宗和侯康面面相覷，那正是他們的坐騎。這時要避開已經不及，祇得若無其事繼續走路。那四個公差不住向他們打量，一個滿臉橫肉的公差斜眼問道：「喂，朋友，你們幹什麼？」侯朝宗一聽聲音，正是昨晚打人的那個老王。侯康走上一步道：「那是咱們公子爺到終南山來遊覽的。」老王一把揪住侯康，挾手就奪過他背上的包裹，打開一看，見裏面都是黃金白銀，不由得十分眼紅，喝道：「什麼公子爺？瞧你就不是好東西！這些銀子那裏來的？多半是偷來騙來的，好，現在拿到賊贓啦，跟我見大老爺去。」他見這兩人年幼好欺，想把他們嚇跑，那知侯康道：「咱們公子是司徒大人的公子，見你們老爺去，那是再好也沒有啦！」那老王聽他一說，倒嚇了一跳，軟了下來，笑道：「咱們說一下笑話，有什麼要緊。」侯康見他軟了，得意起來，道：「快把馬還給我，回頭我們公子見了你們大老爺，叫他每人給你一百板子。」一個中年公差聽了這話眉頭一皺，心想這事恐怕還有後患，一不做二不休，索性殺了這兩個雛兒，發一筆橫財再說，突然抽出單刀，一刀向侯康劈來。侯康大駭，一縮頭，那刀砍在肩上，鮮血淋漓，他倒有忠主之心，擋住公差，叫道：「公子快逃。」侯朝宗轉身就奔。那公差反手又是一刀，這次侯康有了防備，一偏身沒有砍中，主僕兩人捨命奔逃，四個公差手持兵刃追來。侯朝宗是官宦子弟，平時養尊處優，加之心中一嚇，那裏還跑得快，眼見就要被公差追上，忽然迎面一騎奔馳而來。那中年公差見有人來，高聲叫道：「反了，反了，大膽盜賊，竟敢拒捕？」另外幾個公差也大叫：「捉強盜，捉強盜。」他們誣陷侯朝宗主僕是盜匪，那麼殺了誰敢前來過問。迎面那乘馬越奔越近，馬上乘客眼見前面兩人奔逃，後面四名公差大呼追逐，以為真是捉拿強人，催馬疾馳，奔到侯朝宗主僕中間，俯身伸臂，一手一個，拉住他們後領，提了起來。這時那四名公差也已氣喘喘趕到，騎馬的人把侯朝宗和侯康往地上一擲，笑道：「強盜捉住了。」隨即跳下馬來。這人身材魁梧，聲音洪亮，滿臉濃鬚，大約三十餘歲模樣。那四名公差見他身手矯捷，氣力巨大，不敢招惹，謝了一聲，把侯朝宗主僕從地上拉起來。那人見侯朝宗一身儒服，侯康青衣小帽，是個書僮，那裏像是強盜，剛呆了一呆，侯康叫了起來：「英雄救命，他們要謀財害命。」那人喝問：「你們幹什麼的？」侯康叫道：「這是我們公子，是侯司徒──」他話還未說完，已被一個公差按住了嘴。那中年公差對騎馬客道：「老兄你走你的路吧，莫管咱們衙門裏的公事。」乘馬客喝道：「你放開手，讓他說。」侯朝宗道：「在下一介書生，手無縛雞之力，豈是強人──」一個公差喝道：「你還要多嘴？」反身一記巴掌，向侯朝宗打來。乘馬客大怒，馬鞭一揮，鞭上革繩捲住那公差的手腕，這一掌竟未打著。乘馬客用手一拉，公差撲地一交跌倒，碰落了兩枚門牙，滿口都是鮮血。乘馬客道：「到底怎麼回事？」侯康道：「我們公子出來遊覽，遇了這四個人。他們見我們的銀子，就想殺害我們。」他說到這裏，跪下叫道：「英雄救命！」乘馬客問公差道：「這話可真？」老王站在他的背後，乘他不覺，一刀摟頭砍了下來。那乘馬客聽見腦後生風，更不回頭，身子向左一挫，全身重量落在左足，右足一個「烏龍掃地」，橫掃過來，一腿踢在老王足脛之上，把他踢出數步。另外那三名公差大叫：「真強盜來啦。」兩個舉起鐵尺，一個揮動鐵鏈，向乘馬客圍攻過來。侯朝宗見他手無寸鐵，不禁暗暗擔憂。那乘馬客挺然不懼，左躲右閃，三個公差的兵刃始終傷他不著。這時老王已站起身來，掄刀來砍。乘馬客狂喊一聲，老王吃了一驚，一刀沒有砍準，乘馬客劈面一拳，打得他鼻血直流。老王忘了傷人，只顧護痛，雙手掩面，噹啷一聲，手中單刀跌在地下。乘馬客行動迅捷，搶過單刀，回手一揮，已把一個手持鐵尺的公差右肩砍傷。他兵刃在手，如虎添翼，刀光閃處，手揮鐵鏈的公差左腿又被砍了一刀，跌倒在地。剩下一個公差不敢再戰，也顧不得同伴死活，和老王兩人撒腿就逃。乘馬客哈哈大笑，把單刀往地上一擲，就要上馬，侯朝宗忙過來道謝，請問姓名。乘馬客見兩名公差在地上哼哼唧唧的叫痛，向他怒目而視，於是說道：「這裏不是說話之所，咱們上馬再談。」侯康把馬牽來，三人都上了馬，並轡而行。侯朝宗說了家世姓名，乘馬客道：「原來是侯公子。在下姓楊，名鵬舉，江湖上稱為摩雲金翅，是武會鏢局總鏢頭。」侯朝宗道：「今日不是閣下相救，小弟主僕兩人準是沒命的了。」楊鵬舉道：「公子最好急速回去，和令尊相商之後，了結這件公事。否則這些公差陰毒異常，莫被他們反咬一口。他們不知道我的姓名，一切事情怕要推在公子身上。」侯朝宗一想不錯，遊興頓冷，說道：「楊兄指教得是，那麼我和楊兄結伴東行吧。」楊鵬舉點頭說好，侯康這兩天嚇得心神不定，現在和一位鏢客同行，大為高興。三人行了二十幾里路，尋不到打尖的店家，楊鵬舉身上帶了乾糧，拿出來分給兩人吃了。侯康找到一個破瓦罐，撿了些乾柴，想燒些水喝，忽然聽見身後有人大叫：「強盜在這裏了！」侯康嚇了一跳，手一震，把瓦罐中的水都潑在柴上。楊鵬舉回頭，只見剛才逃走的公差一馬當先，領了十多名軍士，都騎了馬趕來。楊鵬舉叫道：「快上馬。」三人急忙上馬，楊鵬舉讓兩人先走，抽出掛在馬鞍旁的單刀，在後掩護。那些軍士高叫：「捉強盜！」縱馬猛追。楊鵬舉等逃出一程，只見追兵越趕越近，軍士紛紛放箭。楊鵬舉揮刀撥打，忽見前面一條小岔路，忙叫：「走小路！」侯朝宗縱馬向小路馳去，侯康和楊鵬舉跟隨在後，追兵毫不放鬆。那些公差大嚷：「追啊，抓到了人分他的金銀。」楊鵬舉見追兵將近，索興勒轉馬來，大喝一聲，揮刀砍去。老王嚇得倒退，其餘軍士卻挺槍攢刺，楊鵬舉好漢敵不過人多，混戰中腿上中了一槍，傷勢雖然不重，但已銳氣大減，雙腿一夾，一提韁向前一衝，一刀將一名軍士左臂砍斷。其餘軍士嚇得一退，楊鵬舉已回馬向前疾馳，眾軍士吶喊追來。不一刻楊鵬舉已追上侯氏主僕，這時道路愈來愈窄，眾軍士畏懼楊鵬舉勇猛，不敢十分接近。三人縱馬奔跑了一陣，山道彎彎曲曲，追兵吶喊之聲雖然清晰可聞，人影卻已不見，急馳中前面突然出現三條小岔路，楊鵬舉低喝：「下馬！」三人把馬牽到樹叢中躲了起來，剛躲好，追兵也已趕到。老王略一遲疑，領著軍士從一條小岔路趕了下去。楊鵬舉道：「他們追了一陣不見，一定回頭。咱們快走。」他撕下衣襟裹好腿傷，三人向另一條岔路上急奔而去。過不多久，後面追兵聲音又隱隱傳來，楊鵬舉很是惶急，只見前面有三間瓦屋，屋前有一個農民在地下操作，他下馬走到農民身前，說道：「大哥，後面有官兵要害我們，請你找個地方給我們躲一躲。」那農民慢慢在地上鋤了幾鋤，好像沒有聽見他的話，侯朝宗也下馬求告。那農民突然一抬頭，雙目如電，向他們從頭至尾打量了一眼。就在這時，前面樹叢中傳來一陣悠揚的笛聲，一個牧童騎在牛背上轉了出來。那牧童大約八九歲模樣，頭頂用紅繩紮了一個小辮子，生得眉清目秀，十分討人喜愛。那農民對牧童道：「承志，你把這三匹馬帶到山裏去，給他們吃草吃個飽，等天黑了再回來。」小牧童望了侯朝宗三人一眼，說道：「好！」牽了三匹馬就走。楊鵬舉不知那農民是什麼意思，可是他發言吐屬，似乎有一股威勢，自己竟不敢違抗。這時追兵聲音更近，侯朝宗急得連說：「怎麼辦，怎麼辦？」那農民道：「跟我來。」帶領三人走進屋內。侯朝宗見這屋中雖然放了農具等物，但收拾得甚是乾淨，不像是普通農家。那農民直入後進，那是一間臥房，他把帳子撩起，露出牆來。只見他在牆上兩個地方一按，忽然軋軋作響，牆上出現一個洞來，侯朝宗和楊鵬舉都驚得呆了。那農民道：「進去吧！」三人依言入內，原來是一個很寬敞的山洞。這屋倚山而建，剛造在山洞之前，如不把房屋拆去，誰也不會知道這裏原來有一個藏身之所。三人藏好，那農民又是一按，關上密門，自行出去鋤地。不一刻，公差已率領軍士追到，老王向農民大聲吆喝：「喂，有三個人騎馬從這裏過去嗎？」那農民向小路的一邊指了一指道：「早就過去啦！」那些公差奔出了七八里地，絲毫不見侯朝宗等人蹤跡，掉轉馬頭，又來問那農民，那農民裝聾作啞，話也說不大清楚。一個軍士罵道：「他媽的，這種傻瓜多問有屁用，咱們走吧！」一行人又到另一條岔路追了下去。侯朝宗和楊鵬舉、侯康三人躲在山洞內，隱隱聽見馬匹奔馳之聲，過了一會，聲音已聽不見了，但那農民始終不來開門。楊鵬舉等得集躁，用力推門，可是不知道機括所在，推了半天，石門紋絲不動，在山洞中黑矇矇的不知時間早晚，三人祇得坐在地上打盹，楊鵬舉創口作痛，不住咒罵公差軍士。也不知道過了幾個時辰，石門忽然軋軋作響，透進淡黃的光來，那個農民手持燭臺，說道：「請出來吃飯吧。」楊鵬舉首先跳起，走了出去，侯氏主僕隨後走到廳上，只見白木桌上擺了熱騰騰的飯菜，大盆青菜荳腐之外，居然還有兩隻肥雞。廳上除了日間所見的農民和牧童，還有三個農民打扮的人站著等候。侯朝宗和楊鵬舉拱手相謝，道了自己姓名，那幾個農民聽了摩雲金翅楊鵬舉的名頭，似乎並不在意，但聽侯朝宗是侯司徒之子，互相對望了一眼，仔細問了幾句侯司徒的近況。侯朝宗據實說了，請問那幾個農民的姓名。一個面目清臞、大約五十餘歲的農民道：「小人姓應。」指著日間引他們躲藏的人道：「這位姓朱。」另一個身材極高的瘦子自稱姓倪，一個肥肥矮矮的則說姓羅。侯朝宗道：「我還道各位是一家人，那知姓都不同。」那姓應的道：「嗯，我們都是好友。」侯朝宗見他們說話很少，可是神態舉止，決不像普通農民。那姓朱的和姓倪的一言一動尤其威猛異常，而姓應的則氣度高華，似乎胸中飽讀詩書。侯朝宗用言語試探了他幾句，姓應的不加回答，似乎不懂，可是瞧他模樣，又不像真的不懂。吃飯之後，姓應的問起官兵趕逐他們的原因，侯朝宗原原本本說了。他原本是絕世才人，描述途中所見慘狀，以及公差誣良為盜的種種可惡，說來有聲有色，使人有如目睹。那姓倪的氣得猛力在桌上一拍，鬚眉俱張，開口欲罵，姓應的望了他一眼，他就不言語了。侯朝宗談到楊鵬舉援救他們主僕的情形，把楊鵬舉大大的恭維了一陣。楊鵬舉十分得意，說道：「這算得什麼，想我當年在山西獨力殺死晉北三兇，那才教露臉呢。」於是他大談起來，當時形勢如何危急，他怎樣英勇，如何敗中求勝，力斃巨寇。楊鵬舉越說越得意，把十年來自己在江湖上的遭遇大吹特吹，加油添醬的說得自己英雄蓋世，又說道上強人怎樣見了他從來不敢招惹。他正說得高興，談得起勁，那小牧童在旁邊忽然「嗤」的一笑。楊鵬舉橫了他一眼，也不在意，繼續談論江湖上的事蹟。侯朝宗對這種事聞所未聞，聽得很有興味，侯康更是小孩脾氣，連連讚嘆詢問，楊鵬舉後來談到了武技，舉手抬足，一面講，一面比劃。那幾個農民似乎聽得意興索然，姓羅的胖子打了個呵欠道：「不早啦，大家睡吧！」小牧童過去關上了門，姓朱的從暗處提出一塊大石來放在門後。楊鵬舉見了這塊大石，倒抽了一口涼氣，暗道：「這人好大的力氣，瞧這塊大石頭至少有四百斤重，他居然毫不費力的提來提去。」姓應的見他面色有異，說道：「山裏老虎很多，有時半夜裏撞進門來，所以要用石頭堵住門。」他語聲未畢，忽然一陣狂風，樹枝呼呼作響，門窗俱都震動，隨即一聲長嘯，聲音猛惡異常，接著門外牛馬驚嘶起來，姓應的道：「孽障又到這裏來撒野了。」姓倪的站起身來，從門後取出一柄鋼叉，嗆嗆啷一抖，說道：「今兒不能讓牠逃走了，承志，你也去。」小牧童答應了，奔進右邊裏，隨即出來，手上多了一個皮囊和一枝短短的鐵槍。姓朱的把大石提開，一陣狂風砰的一聲把門吹開，狂風夾著落葉直捲起來，蠟燭頓時熄滅。在侯康驚叫聲中，姓倪的和小牧童先後縱出門去。楊鵬舉提起單刀，說道：「我也去！」他剛跨出一步，忽然左腕被人握住，他用力一掙，那知握住他的五指堅硬如鐵，簡直是一個鋼抓般將他牢牢扣住，絲毫動彈不得。黑暗中一個嘶啞的嗓子道：「別出去，那大蟲很厲害。」楊鵬舉又是往外一奪，拉住他的人既沒被他拉動，也沒向裏拉，只是抓著不放。楊鵬舉無可奈何，坐了下來，拉著他的人也鬆開了手。這時只聽見姓倪的怒喝聲、虎嘯聲、虎叉上銅環的嗆啷聲、風聲、樹枝墮地聲，響成一片，偶然還夾著小牧童清脆的呼叫聲，兩人一虎，顯然是在門外惡鬥。過了一會，聲音漸遠，大概那虎受創逃走，兩人追了下去。姓羅的拿出火石火絨點燃了蠟燭，只見屋中滿地樹葉，侯康已嚇得面無人色，侯朝宗和楊鵬舉也滿臉驚疑之狀。眾人在寂靜中不作一聲，忽然遠處腳步聲響，小牧童轉瞬間衝進屋來，笑逐顏開的叫道：「吃老虎肉，吃老虎肉！」侯朝宗見他短槍頭上鮮血淋漓，心想他小小年紀，居然如此武勇，自己手無縛雞之力，實在慚愧。正思念著，那姓倪的大踏步的走進來，左手持叉，右手提著黃黑相間的一隻大老虎，他抓住老虎頭頸，往地上一擲，侯朝宗嚇了一跳，不由自主的往裏一縮，瞧那老虎一動不動，才知已被打死，那姓倪的臉一板，向小牧童道：「承志，剛才你打錯了，知道麼？」小牧童低下了頭道：「嗯，我不該正面對著大蟲放鏢。」姓倪的這才和顏悅色的道：「正面放鏢並不是不可以，不過你要雙鏢齊發，同時打瞎牠兩隻眼睛，雙鏢脫手之後又須立刻橫裏跳開。現在你一鏢打傷牠一隻眼，大蟲負痛之後，撲過來的勢道更猛，不是我一叉抵住，你這條小命還在嗎？」小牧童不敢作聲，姓倪的又讚了他幾句：「你這幾枝鏢準頭是很不錯的了，只是力道欠著一點，不過這也不能怪你，將來年紀大了，腕力自然會加添。」他提起那隻大老虎，只見牠糞門上著了一鏢，說道：「這一鏢要是勁道足，打進牠肚裏，已夠要了這畜生的命了。」小牧童道：「明兒我再用心練。」姓倪的點點頭，把老虎拖進後堂。楊鵬舉見這兩人這樣輕而易舉的殺了一隻大虎，心中慄慄不安，起初以為他們不過是普通鄉民，現下看來路道不對，多半是喬裝的大盜，如果向自己動手，那絕非是他們的敵手。侯朝宗卻不以為意，極力稱讚小牧童的英勇，撫著他的手問他叫什麼姓名，那牧童笑而不答。當晚侯朝宗和楊鵬舉、侯康三人睡在炕上。侯康著枕之後立即酣睡，侯朝宗一時睡不著，過了一會，只聽見書聲朗朗，那小牧童讀起書來。侯朝宗側耳細聽，牧童的讀書聲是廣東口音，和中州山陝的語音不大相同，更加覺得奇怪。聽那牧童所讀的書，竟是自己所不曾寓目過的，似乎說的是兵陣戰鬥之事，當下好奇心起，披衣下炕，走到廳上來。只見桌上燭光明亮，小牧童潛心讀書，姓應的坐在一旁教導，見侯朝宗出來，點了點頭。侯朝宗走近去，見桌上還放了幾本書，拿起來一看，書面上寫著「紀效新書」四個字，原來是本朝戚繼光大將軍所著的兵法。侯朝宗向姓應的道：「看各位行徑，迥非常人，不知何以隱居在此，可能見告麼？」姓應的道：「我們是普普通通的老百姓，種田打獵，讀書識字，那是最平常不過的，公子為什麼覺得奇怪？難道只有官家子弟才可以讀書嗎？」侯朝宗見他言不由衷，知道再問無益，說了聲「打擾」，又回房去睡了。朦朦朧朧的睡了一回，忽覺有人推他，一醒坐起，只聽見楊鵬舉低聲道：「這裏是盜窟，咱們快走吧！」侯朝宗大吃一驚，低問：「你怎麼知道？」楊鵬舉點燃火摺，走到一隻大箱邊，掀起箱蓋，道：「公子，你看。」侯朝宗一看，只見滿箱盡是金銀珠寶，吃了一驚，做聲不得。楊鵬舉把火摺交給侯朝宗拿著，把木箱搬開，下面又有一隻木箱，他又去扭箱上的鎖。侯朝宗道：「不要去看別人的隱私，別惹出禍事來。」楊鵬舉道：「這裏有點古怪氣息。」侯朝宗忙道：「什麼氣息？」楊鵬舉道：「血腥氣。」侯朝宗不敢再語言了，楊鵬舉扭斷了鎖，靜聽房外沒有動靜，輕輕揭開箱蓋，把火摺子往箱內一照，兩人登時嚇得目瞪口呆。原來箱中赫然是兩個首級，一個被砍去時間已久，血跡都已變成黑色，另一個卻是新斬下的。這兩個首級都用石灰、藥料製過，所以鬚眉俱全，並不腐爛。楊鵬舉饒是久歷江湖，這時也嚇得手腳發軟，侯朝宗那裏還說得出話來。楊鵬舉輕輕把箱子還原，說道：「快走！」到炕上推醒了侯康，摸到廳上來。三人悄悄走到門邊，楊鵬舉摸到大石，心中暗暗叫苦，出盡了平生之力，也推不動分毫。忽然火光一亮，那姓朱的拿了燭臺走到廳上，楊鵬舉抽出單刀，準備硬起頭皮一拚。那知姓朱的並不理會，說道：「要走了嗎？」走近來把大石提在一邊，打開了門。楊鵬舉和侯朝宗不知吉兇禍福，低頭出門，把馬牽出來，向東疾馳，三人話也不敢多講，拚命催馬。奔了大約十幾里地，心中正自一寬，忽然後面馬蹄聲響，一個人叫道：「喂，站住，站住！」他們那裏敢停，縱馬急行，突然黑影一晃，一個人從三人馬旁掠過，搶在前面，手一舉，楊鵬舉的馬一驚，長嘶一聲，人立起來。楊鵬舉提起單刀當頭向那人砍去，那人展開空手入白刃功夫，拚鬥起來，拆了數招，那人忽地一躍，伸左拳向楊鵬舉右太陽穴打去。楊鵬舉單刀「力劈華山」向他手臂一刀，那知那人這一拳是虛招，半路上變拳為掌，一個人躍起尚未落地，已勾住楊鵬舉手腕，喝聲：「下來！」把他拖下馬來，也不知用的是什麼手法，右手已把單刀奪過。他放開楊鵬舉手腕，雙手一折，喀喇一聲，把那柄刀折為兩段，拋在地下。星光熹微中楊鵬舉看那人時，正是那姓朱的那個農民。姓朱的道：「跟我回去。」也不多話，回過身來，騎上自己的馬的當先就走，根本不去擔心這三個人敢於逃跑。楊鵬舉到此地步，知道反抗也是無益，祇得乖乖的上了馬，三人跟著又回到了剛才借宿過的屋中。一進門，只見廳上燭火明亮，那小牧童居中而坐，其餘三人分坐在兩旁，大家面容嚴肅，一語不發。楊鵬舉自忖不免一死，索性硬氣一點，昂然說道：「楊太爺今日落在你們手中，要殺就殺，不必多說。」姓朱的道：「應大哥，你說怎麼辦？」姓應的沉吟不語。姓倪的道：「把侯公子主僕放走，把那姓楊的宰了。」姓應的道：「這姓楊的保鏢做有錢人走狗，本來是有餘辜，但他今天見義勇為，就饒他一命，羅兄弟，把他兩個招子廢了。」姓羅的站起身來，楊鵬舉慘然變色。侯朝宗不懂江湖上的說話，不知道「把招子廢了」就是剜去他的眼睛的意思，但見各人神情，想來必定是要傷害他，正想開口求情，忽然那小牧童道：「應叔叔，我瞧他怪可憐的，饒了他吧！」姓應的與眾人對望了一眼，頓了一頓，朗然對楊鵬舉道：「既然有人給你求情，你能不能立一個誓，今晚所見的事不洩漏半個字？」楊鵬舉道：「我並非有意窺探，但既然被我見了，自然怪我楊某有眼無珠，不識各位英雄好漢。從今以後我不再踏進陝西半步，各位的事我立誓守口如瓶，將來如違了誓，天誅地滅。」姓應的道：「好，我們信得過你是一條漢子，你去吧。」楊鵬舉一拱手，轉身要走，姓倪的突然站起來，厲聲喝道：「你就這樣走麼？」楊鵬舉一楞，懂了他的意思，慘然一笑，說道：「好，請借一把刀給我。」姓朱的從桌底下抽出一把利刃，向他橫擲過去。楊鵬舉手一抄接住，走近幾步，把右手平放在桌上，颼的一刀，頓時砍下四個手指，笑道：「光棍一人作事一身當，這事與這姓侯的沒干係──」眾人見他手上血流如注，居然還硬挺住，不禁也佩服他的氣概。姓倪的大姆指一挺道：「好，今晚的事就這樣了結。」他轉身入內，拿出刀傷藥和白布來給他止血縛好。楊鵬舉不願再事停留，等傷口縛好，轉身對侯朝宗道：「咱們走吧。」侯朝宗見他臉色慘白，想是痛極，想叫他在此休息一下，可是一轉念，又說不出口。姓應的道：「侯公子說來和咱們本家有點淵源，這位楊朋友也很夠光棍，我送你這個東西吧。」說著從袋裏掏出一塊東西，交給侯朝宗。侯朝宗接過來一看，輕飄飄的是一竹牌，上面烙了「山宗」兩字，牌背烙了一些花紋，看不出有什麼用處。姓應的道：「現下天下大亂，你一個文弱書生不宜在外面亂走，我勸你趕快回家。路上如果遇到什麼危難，你拿出這塊竹牌來，就可逢兇化吉。」侯朝宗再看一下這竹牌，絲毫不見有什麼奇特之處，不信它有何神祕法力，想是吉祥之物，隨口謝了一聲，交給侯康收在衣囊之中。三人告辭出來，騎上馬緩緩而行。這一番舊路再經，各人心中均是說不出的滋味。走到天明，到了一個小市鎮上，侯朝宗找了客店，讓楊鵬舉安睡了一天。第二天經過那個被官兵屠掠過的小鎮，侯朝宗不願再見慘狀，遠遠繞道而過。行到中午時分，打過尖，上馬又行了二十多里路，忽然蹄聲響處，一騎馬迎面奔來，掠過三人身旁，向侯朝宗和楊鵬舉望了一眼，絕塵而去。行了五六里路，後面馬蹄聲又起，仍舊是那騎馬追了上來。這次楊鵬舉和侯朝宗都看得清楚了，馬上那人青布包頭，眉目之間英悍之氣畢露，掠過三人馬旁，疾奔向前。侯朝宗道：「這人倒真古怪，怎麼去了又回來。」楊鵬舉道：「侯公子，待會你自行逃命。」侯朝宗驚道：「怎麼？又有強徒麼？」楊鵬舉道：「走不上五里，必有事故。不過咱們退不得，只好闖上一闖。」三人心中惴惴不安，慢慢向前挨去，走了三里多路，「嗡」的一聲，一枝響箭射上天空，三乘馬攔在路上。楊鵬舉催馬上前幾步，抱拳說道：「在下是武會鏢局姓楊的，路經貴地，並非保鏢，所以沒有向各位當家投帖拜謁。這位侯相公出門遊歷，他是讀書人，請各位高抬貴手，讓一條道。」楊鵬舉在江湖上本來頗有名頭，手上單刀也得自真傳，不過剛斷了手指，又想這一帶道上的朋友多半與姓應的這一夥有聯繫，所以措詞謙恭好言相求。三乘馬中當先一人雙手空空，笑道：「咱們少了盤纏，暫借一百兩銀子一用。」他說話是福建廈門口音，楊鵬舉和侯朝宗愕然相對，竟不知道他說些什麼。剛才騎馬來回相探的那人喝道：「我們要借一百兩銀子，懂了沒有？」楊鵬舉見他們如無禮，不禁大怒，說道：「我楊某在江湖上闖了十幾年，還沒見過這樣橫蠻的人。」當先那人喝道：「今日讓你見見。」從背取出彈弓，叭叭叭，三粒彈子打上天空，等彈子勢完落下時，又是連珠三彈，六顆彈子在空中分成三對，互相撞得粉碎，變成碎泥紛紛下墮。楊鵬舉見他如此神彈子絕技，剛呆得一呆，只覺左腕一陣疼痛，單刀噹的一聲落在地上，才知已被他用連珠彈手法打中。對面第三人手持軟鞭，縱馬過來，一招「枯藤纏樹」，向楊鵬舉腰間盤打。楊鵬舉一勒馬，避開這一招，那人軟鞭乘勢在地上一揮，捲起單刀，抄在手中，縱馬疾馳，掠過侯康身邊時，白光閃動，把刀揮了兩揮，已割斷他背上包裹兩端的布條。他割斷包裹後並不停留，仍舊向前奔馳。打彈子那人隨後追去，手臂一伸，不待包裹落在地下，已俯身提起，掂了一掂重量，笑道：「多謝了。」不一會三人已跑得沒有影蹤。楊鵬舉連遭挫折，心灰意懶，侯康急道：「我們的盤費銀兩都在包裹裏，怎麼回去呢？」楊鵬舉道：「留下你這條小命已經算不錯的啦，咱們走著瞧吧。」三人垂頭喪氣的騎馬又行，過了半個時辰，忽然身後蹄聲雜沓，回頭一望，只見塵頭起處，那三人又追了轉來。楊鵬舉和侯朝宗都倒抽一口涼氣，不知他們又要什麼。那三人馳到跟前，忽地滾鞍下馬，當先一人抱拳說道：「原來是自己人，得罪得罪，我們不知道，冒犯了兩位，請勿見怪。」另一個人雙手托住包裹，交給侯康。侯康一時倒不敢接，眼望主人。侯朝宗點點頭，侯康這才接了過來。使軟鞭的人道：「請問兩位高姓大名。」楊鵬舉和侯朝宗據實說了，那人聽見一個是鏢客，一個是官宦子弟，和其餘兩人對望了一眼，相互都有詫異之色。那人道：「我姓張，這兩位是兄弟，姓劉。侯公子，你見了我們，早拿出竹牌來就好了，幸虧沒有誤傷。」侯朝宗聽了這話，才知道這塊竹牌在這一帶有很大效力，笑了一笑，也不答話。那姓張的又道：「兩位一定也是到老鴉山去了，那麼咱們一路走吧。劉家兄弟是褔建人，不會說北方話，不過你們的話他們聽得懂。」劉氏兄弟點了點頭。侯朝宗和楊鵬舉認定他們是一幫聲勢浩大的大盜，心中始終惴惴危懼。侯朝宗道：「我和這位楊朋友要回河南去，老鴉山是不去了。」姓張的臉帶怒色道：「再過三天就是八月十六，咱們千里迢迢的趕到陝西來，你們到了這裏，怎麼不上山？」上山做什麼，八月十六有什麼干係，侯朝宗和楊鵬舉兩人全不知情，可是又不敢承認。侯朝宗硬了頭皮道：「兄弟家中有急事，必須馬上回去。」姓張的怒道：「上山也耽擱不了你兩天，你們過山不拜，還算得是什麼山宗的朋友？」侯朝宗更加摸不著頭腦，不知道「山宗」是什麼東西。楊鵬舉究竟閱歷多，見這情勢，知道老鴉山是非去不可的了，再有危險，也祇得闖上一闖，而且瞧他們神色語氣，絲毫沒有惡意，於是說道：「咱們萍水相逢，三位既然如此美意，我和侯公子同上山去便是。」姓張的霽然色喜，笑道：「本來嘛，我想你們也不會這樣不顧義氣。」六人結伴同行，一路打尖住店，都由那姓張的出頭，他只做幾個手勢，說了幾句不明意義的話，沿途飯館客店，都不收他們的錢，而且招待特別週到客氣。走了兩天，將近老鴉山腳，只見沿途勁裝結束的人絡繹不絕，肥肥瘦瘦，高高矮矮，各種各樣的人都有，面目神色，舉止之間，顯得都是武人。這些人與姓張的以及劉氏兄弟大半熟識，見了面就歡然道故。侯楊兩人抱定宗旨不再窺探別人隱私，所以見他們談話，就故意站得遠遠的，但聽這些人招呼的聲音，南腔北調，江南兩廣，川陝雲貴各都有。瞧他們的行裝打扮，大都是來自遠地，每個人都風塵僕僕。侯楊兩人暗暗納罕，猜想不出這些人趕來做什麼。這天晚上，侯朝宗等歇在老鴉山腳下的一所店房裏，準備第二天一早上山。眾人正要吃晚飯，忽然一人奔進來道：「祖相公到啦！」此言一出，客店中十分之九的人都站了起來，一齊湧出店去。楊鵬舉一扯侯朝宗的衣袖道：「我們也去瞧瞧。」兩人走出店房，只見那些人夾道垂手肅立，似乎在等什麼人。過了一陣，西面山道上傳來一陣馬蹄聲，眾人都向著那邊望去，只見一位二十七八歲的書生騎在馬上，緩緩而來。他見眾人站在道旁迎接，催馬快行，馳到跟前，跳下馬來，人行中早有一名大漢搶上前去，挽住馬韁。那書生一路過來，向眾人逐一點頭招呼。那書生走到侯朝宗跟前，見他也是書生打扮，雙手一拱道：「這位是誰？」侯朝宗道：「在下姓侯，請教閣下尊姓大名。」那書生道：「在下姓祖，名仲壽。」侯朝宗拱手說道：「久仰，久仰。」祖仲壽微微一笑，進店房去了。楊鵬舉把侯朝宗拉在一邊，說道：「這姓祖的書生好像很有權勢，侯公子你去和他說說，請他放咱們走。大家是讀書人，話總容易說得通。」侯朝宗一想不錯，踱到祖仲壽門口，咳嗽一聲，舉手敲門。這時聽見房裏有誦讀詩文之聲，他敲了幾下，誦讀聲就停了，「呀」的一聲，房門打開，祖仲壽迎了出來，說道：「客店寂寞，侯兄來談談，那是最好不過。」侯朝宗一揖進去，只見桌上放著一本攤開的手抄書，一瞥之下，上面有似「平遼」、「寧遠」、「臣」、「皇上」等等字樣，似乎是一篇奏章。侯朝宗不敢再看，祇怕又觸人所忌，坐了下來。祖仲壽先請問他家世淵源，侯朝宗據實說了。祖仲壽聽說他是戶部尚書侯恂之子，「哦」了一聲道：「令尊大人是清流君子，我們敬佩得很。」侯朝宗連說：「不敢。」接著把自己如何躲避官差，楊鵬舉如何相救，如何得到竹牌等事說了一遍，只是夜中箱內發現人頭一事略去不提。祖仲壽笑道：「我們在此相遇，可算有緣。明日侯兄隨小弟上山，結識一些英雄豪傑，也是平生快事。只要此行所見所聞，不向外人洩露，小弟擔保侯兄絕無危害。」侯朝宗聽他說得爽快，放下了一大半心，於是兩人隨後談些詩文。祖仲壽讀書並不甚多，聽侯朝宗談來才氣橫溢，不覺十分心折，直談到二更天，侯朝宗才告別回房。楊鵬舉等得十分心急，在房中踱來踱去，不知是吉是凶，見侯朝宗面露喜色回來，才放下了心。