第五十九回　血海深仇段正淳為人雖然風流，對於「英雄好漢」這四個字的聲名卻甚是愛惜。他常自己解嘲，說道：「英雄難過美人關。」就算過不了美人關，總還是個英雄，豈不見楚霸王有虞姬，漢高祖有戚夫人，李世民有武則天。但卑鄙怯懦之事，那是絕不屑為。他於劇鬥之際，聽得阿紫的說話，當即大聲說道：「生死勝敗，又有甚麼了不起？不論是誰上來相助，都是和我段正淳過不去。」他開口說話，內力自是較損，但段延慶非但不乘機進逼，反而退開一步，雙杖拄地，等他說好了再鬥。范驊等心下暗驚，瞧這情勢，段延慶固然是風流閒雅，絕不乘機佔人便宜，但顯然也是有恃無恐，無須佔此便宜。段正淳微微一笑，道：「進招罷！」左袖一拂，長劍借著袖風遞出。阮星竹道：「阿紫，你瞧爹爹的劍法何等凌厲，他真要收拾這個殭屍，那是綽綽有餘。只不過他是王爺身份，其實盡可交給部屬，用不著自己出手。」阿紫道：「爹爹能收拾他，那是再好也沒有了。我就怕媽媽嘴硬骨頭酥，口裏說得威風十足，心中卻是害怕得要命。」這幾句話，正是說中了她母親的心情。阮星竹怒目向女兒瞪了一眼，心道：「這小丫頭當真是不識好歹，說話沒輕沒重。」只見段正淳長劍連進三招，段延慶杖上內力再盛，一一將他逼了回去。段正淳第四劍「金馬騰空」橫飛而出，段延慶左手竹杖一招「碧雞報曉」，點了過去。杖劍相交，霎時間黏在一起，難以分離。段延慶內力連催，要將對手的長劍震開，那知竟然無法如願，他喉間咕咕作響，猛地裏右杖在地下一點，身子騰空而起，左手竹杖的杖頭仍是黏在段正淳的劍尖之上。這一個雙足站地，如淵渟嶽峙，紋絲不動；那一個全身臨空，如柳技隨風，飄盪無定。旁觀眾人都是「哦」的一聲，知道兩人已是比拼內力的要緊關頭。段正淳站在地下，雙足能夠借力，原是佔了些便宜，但段延慶居高臨下，全身重量都壓在對方的長劍之上。過得片刻，只見長劍漸漸彎曲，慢慢成為弧形，那本質柔軟的竹杖反而仍舊其直如矢，這麼一來，兩人的內力顯然已分高下。蕭峰見段正淳手中長劍越來越彎曲，再彎得一些，只怕啪的一聲，便要斷為兩截，心想：「到此時為止，兩人都未使出最高深的『六脈神劍』功夫來。難道段正淳自知在六脈神劍上的功夫不如對方，反而藏拙不露麼？瞧他運使內力的神氣，似乎潛力漸盡，並不是尚有看家本領未使的模樣。」殊不知大理段氏諸高手中，段正淳只是個二流角色。他兒子段譽會使「六脈神劍」，他自己可連一脈神劍也不會，別說六脈了。段正淳眼見手中長劍彎得將成圓圈，隨時都會折斷，深深吸一口氣，右指點了出去，正是一陽指的手法，他指力造詣頗不及乃兄段正明，指力難以及到三尺之外。他和段延慶杖劍相交，兩件兵刃加起來長及八尺，這一陽指自是傷不到對手，是以這一指點出，並非指向段延慶，卻是射向他的竹杖。蕭峰眉頭一皺，心道：「此人竟似不會六脈神劍，比之我那個姓段的義弟，猶有不如。這一指不過是極高明的點穴功夫而已，那又有甚麼稀奇？」但見他手指處，段延慶的竹杖一晃，段正淳的長劍便伸直了幾分。他連點三指，手中長劍伸展了三次，漸有回復原狀之勢。那阿紫卻又說起話來，她說道：「媽媽，爹爹又使手指又用長劍，不過跟人家的一根竹杖打成平手。倘若對方另外那根竹杖又攻了過來，難道爹爹能有三隻手來對付麼？」阮星竹已瞧得憂心忡忡，偏偏這女兒在旁說的，盡是些不中聽的言語，她還未答，只見段延慶右手竹杖一起，嗤的一聲，果然向段正淳的左手食指點了過來。段延慶這一杖點來，使的手法和內勁，都和一陽指一般無異，只不過以杖代指，取長及遠而已。段正淳更不相避，指力和他杖力相交，登覺手臂上一陣酸麻，他縮回手指，準備調運內勁，第二指跟著點出，那知眼前黑杖閃動，段延慶第二杖又點了過來。段正淳吃了一驚：「他調運內息如此快法，直如意到即至，這一陽指上的造詣，可比我更強得多了。」當即一指還出，只是他慢了一步，身子便晃了一晃。段延慶見和他比拼已久，深恐夜長夢多，若是他群臣部屬一擁而上，終究是多費手腳，當下運杖如風，頃刻間連點九杖。段正淳奮力抵擋，到第九杖上，真氣不繼，噗的一聲輕響，墨竹杖頭插入他的左肩肩頭。他身子一晃，啪的一聲響，右手中的長劍跟著折斷。段延慶喉間發出一聲稀奇古怪的聲音，右手竹杖快如閃電般直點段正淳的腦門。這一杖他是決意立取段正淳性命，手下是使了全部勁力，竹杖出去時響聲大作。眼見段正淳立時要死於非命，范驊、華赫艮、巴天石三人同時縱出，分攻段延慶的身側，這大理三公都是武學高手，眼見情勢兇險非常，要救段正淳已是萬萬不及，均是使那「圍魏救趙」的法子，直攻段延慶的三處要害。殊不知段延慶早料到大理群臣定會一擁而上，左手竹杖看似呆滯不動，其實早已運足內勁，護住了周身各處要害。當范、華、巴三人的兵刃攻上之時，段延慶毫不退避，左手竹杖一橫，封住了三股兵刃的來路，右手竹杖仍是直取段正淳的腦門。阮星竹「啊」的一聲尖叫，疾衝過來，眼見情郎要死於非命，她也是不想活了。段延慶這一杖離段正淳腦門「百會穴」不到三寸，驀地裏段正淳的身子向旁邊飛了出去，他這一杖竟然點了個空。這時范驊、華赫艮、巴天石三人同時給段延慶的竹杖逼了回來。巴天石行動敏捷，反手一拿，抓住了阮星竹的手腕，以免她平白無端的在段延慶手中送命。各人的目光齊向段正淳望去。段延慶這一杖沒點中對方，這一驚真是非同小可，定神一看，卻是一條大漢伸手抓住了段正淳的後頸，在這千鈞一髮的瞬息之間，硬生生將他扯了開去。這手神功真是匪夷所思，段延慶武功雖強，自忖也是難以辦到。他臉上肌肉僵硬，雖然驚詫非小，仍是不動聲色，只是鼻孔中哼了一聲。出手相助段正淳之人，自便是蕭峰了。當二段激鬥之際，他站在一旁目不轉睛的觀戰，陡見段正淳將為對方所殺，段延慶這一杖只要戳了下去，自己的血海深仇便再也無法得報。這些日子來，他不知已許下了多少願，立下了多少誓，不論如何都是非報此仇不可，眼見仇人便在身前，如何容得他死在旁人的手裏？是以縱身上前，將段正淳拉開。段延慶心思極為機敏，不等蕭峰放下段正淳，雙手竹杖便如狂風暴雨般遞出，一杖又一杖，盡是點向段正淳的要害。他是決意除去這個擋在他皇位之前的障礙，至於如何對付蕭峰，那是下一步的事了。蕭峰提著段正淳左一閃、右一躲，在杖影的夾縫中一一避過，段延慶連使二十七杖始終沒帶到段正淳的一點衣角，他心下駭然，自知不是蕭峰的對手，一聲怪嘯，陡然間飄開數丈，問道：「閣下是誰？何以前來攪局？」蕭峰尚未回答，雲中鶴道：「老大，他便是丐幫的前任幫主喬峰，你的好徒弟追魂杖譚青，便是死在這惡徒的手下。」雲中鶴此言一出，不但段延慶心頭一震，連大理群豪也聳然動容，喬峰之名響遍天下，「北喬峰、南慕容」，武林中無人不知，只是他向段正淳通名時自稱蕭峰，各人不知他便是大名鼎鼎的喬峰。此時雲中鶴一說此話，人人均道：「原來是他，俠義武勇，當真是名不虛傳。」段延慶早聽雲中鵝詳細說過，自己的得意徒兒譚青如何在聚賢莊上害人不成，反被喬峰所殺的經過，這時聽說眼前這漢子便是殺徒之人，心中又是憤怒，又是疑懼。伸出竹杖，在地下青石板上寫著：「閣下和我有何仇怨？既殺吾徒，又來攪我大事？」這十八個字寫得每一筆深入石裏，但聽得嗤嗤嗤響聲不絕，竟如是在沙中寫字一般。原來他的腹語術和上乘內功相結合，能迷人心魄，亂人神智，乃是一項極厲害的邪術。只是這種邪術純以心力剋制對方，若是敵人的內力修為勝過自己，那便反受其害了。他既知譚青的死法，又見蕭峰相救段正淳的身手，卻也不敢貿然以腹語術和他說話。蕭峰見他寫完，一言不發，走上前去伸腳在地下擦了幾擦，登時將石板上這十八個字都擦得乾乾淨淨。一個以竹杖在石板上寫字已是極難，另一個一伸足便即擦去字跡，這足上的功夫比之杖頭內力聚於一點，更是艱難得多。兩人一個寫、一個擦，竟將一片青石板鋪成的湖畔小徑，當作是沙灘一般。段延慶見他擦去這些字跡，知他一來是顯一顯身手，二來是表示和自己無怨無仇，過去無意釀成的過節如能放過不究，那便兩家罷休。段延慶為人極是機警，自忖不是蕭峰的對手，還是及早抽身，免吃眼前的虧為妙，當下右手竹杖從上而下的劃了下來，跟著又是向上一挑，表示「一筆勾銷」之意，左手一杖一點，身子已躍出數丈之外。南海鱷神圓睜怪眼，向蕭峰上身瞧瞧、下身瞧瞧，滿心的不服氣，罵道：「他媽的，這狗雜種有甚麼了不起──」一言未畢，突然間身子騰空而起，飛向湖心，撲通一聲，水花四濺，落入了小鏡湖中。原來蕭峰最惱恨旁人罵他「雜種」，左手仍是提著段正淳，搶過去右手便將南海鱷神摔入了湖中。這一下出手迅捷無比，南海鱷神竟是半招也沒抵抗。他久居南海，自稱「鱷神」，水性自是極精，雙足在湖底一蹬，跳出湖面，叫道：「你怎麼搞的？」說了這句話，身子又落入了湖中。他再在湖底一蹬，又是全身飛出水面，叫道：「你暗算老子！」這句話說完，又落了下去。第三次躍上時叫道：「老子不能和你甘休！」他性子暴燥之極，竟是等不及爬上岸之後再罵蕭峰，跳起來罵一句，又跌了下去。阿紫道：「你們瞧，這人在水中鑽上鑽下，不是做像隻大烏龜麼？」剛好南海鱷神在這時躍出水面，罵道：「你才是一隻小烏龜。」阿紫手一揚，嗤的一聲響，射了他一枚飛錐，南海鱷神鑽入湖底，游到岸邊，濕淋淋的爬了起來，他竟是毫不畏懼，愣頭愣腦的走到蕭峰身前，側了頭向他瞪眼，說道：「你將我摔下湖去，用的是甚麼手法？老子這功夫倒是不會。」葉二娘道：「老三快走，別在這兒出醜啦。」南海鱷神怒道：「我給人家丟入湖中，連人家用甚麼手法都不知道，豈不是奇恥大辱？自然要問個明白。」阿紫道：「好罷，我跟你說了。他這功夫叫做『捉龜功』。」南海鱷神叫道：「嗯，原來叫『捉龜功』，我知道了這功夫的名字，求人教得會了，自己下苦功練練，以後便不再吃這個虧。」說著快步而去，這時葉二娘和雲中鶴早已走得遠了。蕭峰將段正淳放在地下，阮星竹萬福道謝，說道：「喬幫主，你先前救我女兒，這會兒又救了他──他──我真不知道該當如何謝你才好。」范驊、朱丹臣等也都過來相謝。蕭峰森然道：「蕭峰救他，全出於一片自私之心，各位不用謝我。段先生，我問你一句話，請你從實回答。當年你曾在雁門關外，做過一件於心有愧的大錯事，是也不是？」段正淳滿臉通紅，隨即臉上一片慘白，低頭道：「不錯，段某為此事耿耿於心，甚是不安。大錯鑄成，難以挽回。」蕭峰自在信陽聽馬夫人說出段正淳的名字後，日夕所思，便在找到他而凌遲處死，決意教他吃足零碎苦頭之後，這才取他性命。但在小鏡湖畔見他待友仁義，對敵豪邁，不像是個做壞事的卑鄙小人，不由得心下起疑，尋思：「他在雁門關外殺我父母，乃是出於誤會，此種錯誤人人能犯，但他殺我義父喬三槐夫婦、害我恩師玄苦師父，那便是絕不可恕的惡行，難道這中間另有別情麼？」他是個極為精細之人，行事絕不莽撞，當下又舉引雁門關外之事，問他一遍，要他親口答覆，再定了斷。待見段正淳臉上深帶愧色，又說大錯已經鑄成，難以挽回，心中耿耿不安，這才知千真萬確，臉上登如罩了一層嚴霜，鼻中哼了一聲。阮星竹忽道：「你──你怎麼也知道此事？」蕭峰向她瞧去，只見她滿臉通紅，神色極是忸怩，森然道：「若要人不知，除非己莫為。」轉過頭來，向段正淳道：「今晚三更，我在那座青石橋上相候，有事和閣下一談。」段正淳道：「準時必到。大恩不言謝，只是遠來辛苦，何不到那邊竹屋中喝上幾杯？」蕭峰道：「閣下看來傷勢如何？是否須將養幾日？」他對飲酒的邀請，竟如聽而不聞。段正淳微覺奇怪，道：「多謝喬兄關懷，這點輕傷也無大礙。」蕭峰點頭道：「這就好了。阿朱，咱們去罷。」他走出兩步，回頭又向段正淳道：「你手下那些好朋友，那也不用帶來了。」段正淳只覺得這人行事古怪，但他於己有救命之恩，便道：「一憑尊兄吩咐。」蕭峰挽了阿朱之手，頭也不回的徑自去了。原來他見范驊、華赫艮等人都是赤膽忠心的好漢，若是和段正淳同赴青石橋之會，勢必一一死在自己手下，不免可惜。他和阿朱尋到一家農家，買些米來煮了頓飯，又買了兩隻雞熬了湯，飽餐了一頓，只是有飯無酒，不免有些掃興。蕭峰見阿朱似乎滿懷心事，一直不開口說話，問道：「我尋到了大仇人，你該當為我高興才是。」阿朱微微一笑，說：「是啊，我原該高興。」蕭峰見她笑得很勉強，說道：「今晚殺了此人之後，咱們即行北上，到雁門關外放牛牧羊，再也不踏進關內一步了，唉，阿朱，我在見段正淳之前，本曾立誓殺他全家，要殺得他一家雞犬不留。但見此人風度翩翩，不若料想中那麼卑鄙無恥，心想一人作事一人當，那也不用找他家人了。」阿朱道：「你一念之仁，多積陰德，必有後福。」蕭峰縱聲長笑，道：「我這雙手下不知已殺了多少人，還有甚麼陰德後福？」他見阿朱秀眉雙蹙，又問：「阿朱，你為甚麼不高興？你不喜歡我再殺人麼？」阿朱道：「不是不高興，不知怎樣，我肚痛得緊。」蕭峰伸手搭了搭她的脈搏，果覺她心跳時緩時速，脈象浮燥，柔聲道：「路上辛苦，只怕是受了風寒。我叫這老媽媽煎一碗薑湯給你喝。」薑湯還沒煎好，阿朱身子不住發抖，道：「我冷，我冷。」蕭峰甚是憐惜，除下身上外袍，披在她的身上。阿朱道：「大哥，你今晚得報大仇，了卻一件心事，我本該陪你去的。只盼待會身子好些。」蕭峰道：「不！不！你在這兒歇歇，睡了一覺醒來，我已取了段正淳的首級來啦。」阿朱嘆了口氣，道：「我好為難，大哥，我是沒有法子。我不能陪你了，我很想陪著你和你在一起，真不想跟你分開──你──你一個人這麼寂寞孤單，我對你不起。」蕭峰聽她說來柔情如水，心下感動，握住她手，說道：「咱們只分開這一會兒，又打甚麼要緊？阿朱，你待我真好，你的恩情我不知怎樣報答才是。」阿朱道：「不是分開一會兒，我覺得很久很久。大哥，我離開了你，你會孤伶伶的，我也是孤伶伶的。最好你立刻帶我到雁門關外。段正淳的怨仇，再過一年來報不成麼？讓我先陪你一年。」蕭峰輕輕撫著她頭上的柔髮，說道：「好容易撞見了他，今晚報了此仇，咱們再也不到中原來了。若是過得一年再來，那便要到大理去，大理段家好手甚多，你大哥一人未必能勝。非是我不聽你的話，這中間實有許多為難處。」阿朱點了點頭，低聲道：「不錯，我不該請你過一年再到大理去找他報仇。你孤身深入虎穴，萬萬不可。」蕭峰哈哈一笑，舉起飯碗來空喝一口，他慣於大碗大碗的喝酒，此刻碗中空無所有，但仍是這麼作個模樣，也是好的，說道：「若是我蕭峰一人，大理段家這龍潭虎穴那也闖了，生死危難渾不放在心上。但現下有了小阿朱，我要照料陪伴你一輩子，蕭峰的性命就寶貴得很啦。」阿朱伏在他的懷裏，背心微微起伏，蕭峰心中一片溫暖，心道：「得妻如此，這一生復有何憾？」霎時之間，不由得神馳漠北、心飛關外，想起一月之後，自己和阿朱在大草原中並騎馳馬、放牧牛羊，再也不必提防敵人侵害，從此無憂無慮，何等逍遙自在？只是那日在聚賢莊中救他性命的黑衣人之恩未曾得報，心中不免耿耿，然這等大英雄自是施恩不望報，只好欠他這番恩情了。眼見天色漸漸黑了下來，阿朱伏在他懷中，已然沉沉睡熟，蕭峰拿出三錢銀子，給了那家農家，請他騰了一間空房出來，抱著阿朱，放在床上，給她蓋上了被，放了帳子，自己在那農家堂上閉目養神，小睡了一個時辰，開門出來，只見新月已斜掛樹頂，西北角上半天烏雲漸漸聚集，看來這一晚怕會有大雷大雨。蕭峰披上長袍，向青石橋走去，行出五里許，到了河邊，只見月亮的影子倒映河中，月亮旁都已聚滿了黑雲，偶爾黑雲中射出一兩下閃電，照得四野一片明亮。但閃電過去，反而更顯得黑沉沉地。遠處墳地中磷火抖動，在草間滾來滾去。蕭峰越走快速，不多時已到了青石橋頭。他瞧一瞧北斗方位，見時刻尚早，不過是二更時分，心下暗笑：「為了要報大仇，我竟是這麼的沉不住氣，居然早到了一個更次。」其實他一生中與人約會以性命相拼，也不知有過多少次，對方武功聲勢比之段正淳更強的，也著實不少，今晚卻異乎尋常的心中不安，少了以往那一股一往無前、決一死戰的豪氣。蕭峰立在橋邊，眼看河水在橋洞中緩緩流過，心道：「是了，以往我獨來獨往，無牽無掛，今晚我心中卻多了一個阿朱。嘿，這真叫做兒女情長，英雄氣短了。」想到這裏，不由得心底平添了幾分柔情，嘴邊露出一絲微笑，又想：「若是阿朱陪著我站在這裏，那可有多好。」他知道段正淳的武功和自己差得太遠，今晚的拼鬥勝負倒是不須掛懷，眼見約會的時到未至，便坐在橋邊樹下凝神吐納，漸漸的靈臺中一片空明，更無雜念。驀地裏電光一閃，轟隆隆一聲大響，一個霹靂從雲堆裏打了下來。蕭峰睜開眼來，心道：「轉眼大雨便至，快三更了罷？」便在此時，見通向小鏡湖的路上一人緩步走來，寬袍緩帶，正是段正淳。他走到蕭峰面前，深深一揖，道：「喬幫主見召，不如有何見教？」蕭峰略微側頭，斜睨著他，一股怒火猛地在胸中燒將上來，說道：「段先生，我約你來此的用意，難道你竟然不知麼？」段正淳嘆了口氣，道：「你是為了當年雁門關外之事，我誤聽奸人之言，受人挑弄，傷了令尊令堂的性命，實是大錯。」蕭峰道：「你何以又去害我義父喬三槐夫婦，害死我恩師玄苦大師？」段正淳緩緩搖頭，道：「我只盼能遮掩此事，豈知越陷越深，終於難以自拔。」蕭峰道：「嘿，你倒是條爽直漢子。你自己了斷，還是須得由我動手？」段正淳道：「若非喬幫主出手相救，段某今日午間便已命喪小鏡湖畔，多活半日，全出閣下之賜，喬幫主要取在下性命，儘管出手便是。」這時轟隆隆一聲雷響，黃豆大的雨點忽喇喇的灑將下來。蕭峰聽段正淳說得豪邁，不由得心中一動，他素來喜愛結交英雄好漢，自從一見段正淳，見他英姿颯爽，便生惺惺相惜之意，倘若是尋常過節，便算是對他本人的重大侮辱，也早一笑了之，相偕去喝幾十碗烈酒。但父母之仇不共戴天，豈能就此放過。他舉起一掌，說道：「為人子弟，父母師長的大仇不能不報。你殺我父親母親、義父義母、授業恩師，一共五人，我便擊你五掌，你受我五掌之後，是死是活，前仇一筆勾銷。」段正淳苦笑道：「一條性命只換一掌，段某遭報未免太輕，深感盛情。」蕭峰心道：「莫道你大理段氏武功卓絕，只怕蕭某這降龍十八掌你一掌也經受不起。」說道：「如此看掌。」左手一圈，右掌呼的一聲擊了出去，正是「降龍十八掌」中的一招「亢龍有悔」。電光一閃，半空中又是轟隆隆一個霹靂打了下來，雷助掌勢，蕭峰這一掌擊出，直具天地風雷之威，砰的一聲，正擊在段正淳胸口，但見他立足不定，直摔了出去，啪的一聲撞在青石橋欄杆上，軟軟的垂著，一動也不動了。蕭峰一怔：「怎地他不舉掌相迎，又是如此不濟？」縱身上前，抓住他的後領，提了起來，心中一驚，耳中轟隆隆雷聲不絕，大雨潑在他臉上身上，竟無半點知覺，只想：「怎地他變得這麼輕了？」這天午間他出手相救段正淳時，將他身手提起，為時頗久。武功高強之人，手中重量便有一斤半斤之差，也能立時察覺，但這時蕭峰只覺段正淳的身重陡然間輕了數十斤，心中驀地生出一陣莫名的害怕，全身出了一陣冷汗。便在此時，閃電又是一亮，蕭峰伸手到段正淳臉上一抓，著手是一堆散泥，一揉之下，應手而落，電光閃閃之中，蕭峰看得清楚，失聲叫道：「阿朱，阿朱，原來是你！」只覺自己四肢百骸再無半點力氣，不由自主的跪了下來，抱著阿朱的雙腿。他自己知道，適才這一掌「亢龍有悔」用足了全力，武林中一等一的英雄好漢若不出掌相迎，也是禁受不起，何況是這個嬌怯怯的小阿朱？這一掌當然打得她肋骨盡斷，五臟震碎，便是薛神醫在旁即行施救，只怕也是難以搶回她的性命了。阿朱的身子倚在橋欄桿上，慢慢鬆了下來，跌在蕭峰身上，她低聲道：「大哥，是我對你不起，你恨我麼？」蕭峰大聲道：「我不恨你，我惱我自己，恨我自己。」說著舉起手來，啪啪啪的連擊自己腦袋。阿朱的左手動了一動，想阻止他不要自擊，但提不起手臂，說道：「大哥，你答應我，永遠永遠，不可損傷自己。」蕭峰大叫：「你為甚麼？為甚麼？為甚麼？」阿朱低聲道：「大哥，你解開我的衣服，看一著我的左肩。」蕭峰和她關山萬里，同行同宿，始終以禮自持，這時聽她叫自己解她衣衫，倒是一怔。阿朱道：「我早就是你的人了，我全身都是你的。你看一看我左肩，那就明白了。」蕭峰眼中含淚，聽阿朱說話時神智不亂，心中存了萬一之念，當下以左掌抵在她的背心，略運真氣，源源輸入她的體內，盼能挽救大錯，右手慢慢解開她的衣衫，露出她的左臂左肩。天上長長的一道閃電拉過，蕭峰眼前一亮，只見她肩頭膚光勝雪，卻刺著一個殷紅熾血的紅字：「段」。蕭峰又是驚奇，又是傷心，不敢多看，忙將她衣衫拉好，遮住了肩頭，將她輕輕樓在懷裏，問：「你肩上有個『段』字，那是甚麼意思？」阿朱道：「我爹爹媽媽將我送給旁人之時，在我肩上刺的，以便留待他日相認。」蕭峰顫聲道：「這『段』字，這『段』字──」阿朱道：「今天日間，他們在那個阿紫姑娘的肩頭發見了一個記認，就知道是他們的女兒。你──你──看到那個記認麼？」蕭峰道：「我沒有，我不便看。」阿朱道：「她──她肩上刺著的，正是一個紅色的『段』字，跟我的一模一樣。」蕭峰登時大悟，道：「你──你也是他們的女兒？」阿朱道：「本來我不知道，看到阿紫肩上的字才知。她還有一個金鎖片，跟我那個鎖片，也是一樣的，上面也鑄著十個字：『阿詩滿十歲，越來越頑皮。』阿詩，阿詩，我從前以為是我自己的名字，卻原來是我媽媽的名字，我媽媽便是竹林小屋中的那個阮──阮星竹。這個鎖片，是我外公在我媽媽小時候給她鑄的，她生了我姊妹倆，給我們一個人一個，帶在頸上。」蕭峰道：「阿朱，我明白了十之八七啦，你受傷不輕，我抱你去躲雨，慢慢設法給你醫治，這些事情，慢慢再說不遲。」阿朱道：「不！不！我得跟你說個清楚，再遲得一會，會來不及了，大哥，你得聽我說完。」蕭峰不忍違逆她的意思，只得道：「好，我聽你說完，可是你別太費精神。」阿朱微微一笑，道：「大哥，你真好，甚麼事情都就著我，這麼寵我，如何得了？」蕭峰道：「以後我更要寵你一百倍、一千倍。」阿朱道：「夠了，夠了。我不喜歡你待我太好。我無法無天起來，就沒人管了。大哥，我──我躲在他們的竹屋後面，偷聽爹爹、媽媽和阿紫妹妹說話。原來我爹爹另外有妻子的，他和我媽媽不是正式夫妻，先是生下了我，第二年又生了我妹妹。後來我爹爹要回大理去了，我媽媽不放他走，兩人大吵了一場，我媽媽還打了他一頓，爹爹沒還手。後來──後來──沒法子，只好分別。我外公家教很嚴，要是知道了這件事，一定會殺了我媽媽的。我媽媽不敢把我姊妹帶回家去，只好送了給人家，但盼望日後能夠相認，在我姊妹肩頭都刺了一個『段』字。收養我的人只知道我媽媽姓阮，又因為我帶的金鎖片上有個『詩』字，就叫我作『阮詩』。其實，其實，我是姓段──」蕭峰心中更增憐惜，低聲道：「你實在是個可憐的孩子。」阿朱道：「媽媽將我送給人家的時候，我還只一歲多一點，我當然不認得爹爹，連媽媽見了面也不認識。大哥，你也是這樣。那天晚上在杏子林裏，我聽人家說你的身世，我心裏很難過，實在因為，咱們倆都是一樣的苦命孩子。」這時電光不住閃動，霹靂一個接著一個，突然之間，河邊一株大樹給閃電打中，喀喇喇的倒將下來。他二人於身外之物全沒注意，雖處天地巨變之際，也如渾然不覺。阿朱又道：「害死你爹爹媽媽的人是我爹爹，唉，老天爺的安排真是待咱們太苦，而且，而且──從馬夫人口中套問出我爹爹名字來的，便是我自己。倘若不是喬裝了白世鏡去騙她，她也絕不肯說了我爹爹的名字出來。人家說，冥冥中自有天意，我從來不相信，可是，你說，能不能相信呢？」蕭峰抬起頭來，只見滿天黑雲早將月亮遮得一絲光亮也沒了，一條閃電過去，照得四野通明，宛似老天爺忽然開了眼一般。蕭峰頹然低頭，心中一片茫然，問道：「你知道段正淳當真是你爹爹，再也不錯麼？」阿朱道：「不會錯的。我聽到我爹爹媽媽抱住了我妹妹痛哭，述說遺棄我姊妹二人的經過。我爹娘都說，此生此世，說甚麼也要將我尋了回來。他們那裏猜得到，他們親生的女兒便伏在窗外。大哥，適才我假說生病，卻喬裝改份了你的模樣，去對我爹爹說道，今晚青石橋之約作罷，有甚麼過節，一筆勾銷，再裝成我爹爹的模樣，來和你相會──好讓你──好讓你──」說到這裏，已是氣若游絲。