第七回　懷舊鬥五老　仗義奪千金溫明山聽了承志的話，氣得當場就要發作，仰天打個哈哈，說道：「老夫在江湖上行走數十年，還沒遇到誰敢小覷老夫這把龍頭鋼杖，好吧，你有本事，用木劍來削斷我的鋼杖吧。」他剛說完，手中枴杖橫轉，「呼」的一聲，朝袁承志腰中橫掃而來。溫青「呀」了一聲，袁承志的身子似乎被鋼杖帶了起來，只見他身未落地，木劍劍尖直指對方門面。溫明山鋼杖倒轉，杖頭向袁承志後心要穴點到，袁承志心想：「原來這枴杖還可用來點穴，這倒要更加小心。」身子一偏，枴杖點空，木劍一招「沾地飛絮」，又快又輕，貼著枴杖直削下去。這劍如是鋼劍，敵人握住枴杖的手指非削斷不可，溫明山瞧他劍勢，知道雖是木劍，削上了手指也要受傷，危急中右手一鬆，枴杖落下，剛要碰到地面，他左手快如閃電，伸下去抓著杖尾，驀地一抖，一柄數十斤的鋼杖抖了起來。袁承志見他眼明手快，變招迅捷，也自佩服。兩人越打越緊，溫明山的鋼杖使得呼呼風響，有時一杖擊空，打在地上，磚塊登時粉碎，聲勢十分驚人，袁承志儘在他杖縫中如一隻蝴蝶般穿來穿去，木劍輕靈翔動，劍劍不離敵人要害。轉瞬間拆了七八十招，溫明山焦躁起來，心想自己仗這柄龍鋼杖威鎮江南，縱橫無敵，今日卻被這後生小輩用一件玩物打成平手，一生威名，豈非斷送？他杖法突然一變，橫掃倒點，把敵人全身裹住，旁觀眾人只覺杖風愈來愈大，慢慢退後，都把背脊靠住廳壁，以防被杖頭帶到，燭影下只見鋼杖舞成一個亮晃晃的大圈。這一杖打得驚心動魄，袁承志學武以來，初遇勁敵，對方鋼杖勁力甚大，自己每每欺不近身去，手中木劍又不能與他鋼杖相碰，心想非用師傳絕招取勝不可，忽地身法一呆，頓了一頓。溫明山大喜，一杖掃來，袁承志左手一把抓住杖頭，用力一拗，右手單劍直進，「嗤」的一聲，溫明山肩頭衣服已被刺破，這還是袁承志存心相讓，否則一劍刺在胸口，雖是木劍，只因刺來勁道十足，也是穿胸開膛之禍。溫明山大吃一驚，同時虎口著痛，鋼杖已被袁承志夾手奪了過去。袁承志心地厚道，心想他是溫青的長輩，不能令他難堪，所以木劍立即收回，同時左手一送，把鋼杖交還溫明山手中。這只是一瞬間之事，武藝差一些的人根本沒看出來鋼杖曾被對方奪去。溫明山又驚又怒，又是一杖打出，袁承志心想：已經輸了招，怎麼如此不講理？但對方鋼杖既打過來，祇得向左一避，突然「嗤嗤嗤」三聲，杖頭龍口中飛出三枚鋼釘，分在上中下三路打到。杖頭和他身體相距不過一尺，暗器突發，那裏避讓得掉？溫青見到三爺爺的神情，早知不妙，不由得「呀」的一聲叫了出來。他母親把他的手一拉，只見袁承志木劍使出「孔雀開屏」絕招，回劍拍拍三聲，把三枚鋼釘都打在地下。原來孔雀最惜羽毛，一到開屏，必定顧尾自憐，欣賞不已，這一招在華山派劍術中，是劍柄在外，劍尖回向自己，專在緊急關頭擋敵人兵器。這種劍法形同自戕，是天下劍術中絕無僅有之招，非武功到了爐火純青之人不會使用，也不敢使用。袁承志打落暗器，木劍反撩，橫過來在溫明山鋼杖龍頭上一按。溫明山只覺一股勁力把他鋼杖向下捺落，連忙運力反挺，已慢了一步，杖頭落地，袁承志左足一蹬，踏上杖頭。溫明山用力一扯，竟沒扯起。袁承志腳一鬆，向後縱開丈餘，溫明山收回了鋼杖，只覺廳上青磚中深深凹下了一個龍頭，鬚牙宛然，原來是鋼杖上的龍頭被他一足蹬入青磚之中所留下的印痕。旁觀眾人見此情形，不由得相顧駭然。溫明山一招已輸，惱怒異常，雙手持定鋼杖，猛力往屋頂上擲去，只聽見忽啦一聲巨響，鋼杖在屋頂下穿了一個大孔，飛了出去。溫明叫道：「這傢伙輸給你的木劍，還要用它幹麼？」袁承志見這老頭子怒氣勃勃，心中暗笑：「這是你輸給我，並不是鋼杖不如木劍！」其實溫明山這一下也是自己解嘲，空自發威，又有何用？石樑派溫氏五祖中以老四溫明施的暗器功夫最好，二十四把飛刀百發百中。他的飛刀與人不同，每柄重達半斤，對敵時明晃晃的插在背上的皮套裏。大凡暗器是乘人不備時所發，袖箭藏在袖中，金鏢、鐵蓮子之屬更是藏在衣囊之內，溫明施的飛刀卻擺在身上，同時飛刀刀柄鑿空，在空中飛過時，氣過空洞，發出嗚嗚之聲，猶如吹簫一般。須知溫明施自恃飛刀之技舉世無雙，他刀發有聲，似乎是先給敵人一個警告，其實也是先聲奪人，擾亂對方的耳目。他見三哥突發暗器，竟被袁承志用巧妙異常手法打了下來，縱出身來，說道：「袁兄，你打暗器的功夫不壞，現在接接我的飛刀怎樣？」隨手解下腰中皮套，負在背上。袁承志知道再謙遜退讓也沒有用，點了點頭，說道：「老前輩手下容情！」把木劍還給了那小孩，轉過身來。溫家眾人知道溫明施刀無虛發，勢勁力疾，武林中罕見，袁承志如全數接住，倒也罷了，要是他閃避退讓，飛刀不生眼睛，可誰也受不住他一刀，除了四老之外，餘人都紛紛走出廳去，挨在門邊觀看。溫明施叫道：「看刀！」手一揚，說時遲那時快，只看寒光一閃，一刀嗚嗚飛來。袁承志見這柄飛刀聲勢威猛，與一般暗器以輕靈或陰毒見勝者迥異，心想：「我如用手接住，顯不出功夫，不能挫折他們的驕氣，總要打得他們心誠悅服，才能叫他們放出小慧，交還黃金。」於是在懷中一探，摸出兩粒圍棋子，左手一粒，右手一粒，分向飛刀打去。左手一粒先到，只聽見錚的一聲響，飛刀登時無聲，原來棋子已把鏤空的刀柄打折。右手一粒棋子再飛過去，與飛刀一撞，同時跌在地上。那飛刀重逾半斤，棋子又輕又小，然而兩者相撞之後，居然一齊下墮，那麼他的手勁力道，比溫明施何止高出數倍了。溫明施倏然變色，兩刀同時發出，袁承志也照樣發出四粒棋子，把雙刀打落在地。溫明施「哼」了一聲道：「好武藝，好武藝！」口中說著，手中絲毫不緩，六把飛刀一連串的擲了出去。他這時已知道擊中對方勢所不能，故意把六柄飛刀四面八方的擲出，心想：「難道你還能一一把我飛刀打落？」只聽見嗚錚，嗚錚接連六響，六柄飛刀果然又被十二粒棋子碰跌。溫明施大喝一聲：「好！」雙手齊施，六柄飛刀同時向對方要害處擲出，六刀剛剛出手，後面又是六刀跟上。溫明達最為老成持重，他見袁承志武功卓絕，知道必是高人弟子，見四弟用出最厲害的刀法，心中一驚，叫道：「四弟，別傷他性命──」話聲未畢，只見袁承志雙手在空中一陣亂抓，右手六柄，左手六柄，十二柄飛刀全數抓在手中，接著雙手對著兵器架連續揚了幾揚，眾人齊聲驚叫起來。刀槍架上本來明晃晃的插滿了刀槍矛戟之類，這時槍頭矛梢，齊齊折斷，原來都被他用十二把飛刀斬斷了。五老忽然眼露兇光，同時喝道：「你是金蛇奸賊派來的嗎？」原來袁承志空中抓刀的本領得自「金蛇祕笈」，當年金蛇郎君夏雪宜大戰石樑派時，溫明施用連環十二刀傷他，被他雙手抓去。袁承志事先也不知金蛇郎君與石樑派有什麼糾葛，一直不敢露出「金蛇祕笈」中的武功，這時突遭兇險，危急之中不及多想，順手就使出了祕笈中所傳的「千手觀音收萬寶」的絕技。五老見他手法與大仇人夏雪宜一模一樣，齊齊縱上，厲聲大喝。袁承志正要回答，一瞥之下，忽見廳外三個人走過，其中一人正是正是小慧，被兩名大漢綁著，大概剛從翻板下面的地窖中被擒了上來。袁承志「一鶴沖天」，縱出廳去，溫明達與溫明義各各抽出兵刃，隨後追到。袁承志不顧追敵，直向小慧衝去，兩名大漢一刀一劍，摟頭向他砍下。只聽見噹噹兩聲，那兩名大漢手中的刀劍脫手飛出。這兩人呆了一呆，見砸去他們兵刃的竟是大老爺二老爺，嚇了一跳，溫明達溫明義罵了聲：「膿包！」搶上前去。原來袁承志身手快極，不去招架，嗖的一下，竟從刀劍下鑽了過去。那兩名大漢兵刃砍下來時，溫氏二老已經趕到。只見袁承志雙手一扯，已把小慧手上的繩牽扯斷。小慧大喜，連叫：「承志大哥！」這時那兩人的刀劍斜斜落下，承志把右手斷繩甩出，纏住那柄劍，扯了回來，對小慧道：「接著！」繩子一鬆，那劍劍柄在前，倒轉著向小慧飛去，小慧伸手接住。這其間快如閃電，間不容髮，他劍剛剛擲出，溫明達兩柄短戟已向他胸前搠到，又聽見「啊！哼！」兩聲叫喊，原來那兩名大漢擋在路口，溫明義嫌他們礙手礙腳，一個掃堂腿把兩人踢開。袁承志腳步不動，上身向後一縮，斗然退開兩尺，溫明達雙戟遞空，正要向前一送，勁未使出，倏覺雙戟自動向前，燭光映射下只見對方手中一截斷繩已經繞住雙戟，向前力扯。溫明達借力打力，雙戟一招「涇渭同流」，乘勢戳了過來，戟頭鋒利異常，爛銀似的閃閃生光。袁承志身體一側，用力一扯斷繩，突然鬆手。溫明達出其不意，收勢不及，向前踉蹌了兩步，看袁承志時，已拉了小慧的手搶進練武廳內站住。溫明達本已動怒，這時滿臉殺氣，雙手一崩，已把戟上短繩崩斷，縱進廳來。溫家眾人也都回到廳內，站在五老身後。溫明達雙戟歸於左手，右手指著袁承志喝道：「那金蛇奸賊在那裏？快說。」袁承志平心靜氣，說道：「老前輩有話好說，不必動怒。」溫明義怒道：「金蛇郎君夏雪宜是你什麼人？」袁承志道：「我從來沒見過金蛇郎君的面，他怎麼會派我來？」溫明山道：「這話當真？」袁承志道：「我幹麼騙你？我在船上無意之間與這位溫青兄弟遇見，承他瞧得起，我們結交為友，這跟金蛇銀蛇有什麼干係？」五老面色稍和，但仍是十分懷疑，溫明達道：「你不把金蛇奸賊藏身之所說出來，今日莫想離開石樑。」袁承志心想：「憑你們這點功夫想扣留我，祇怕不能。」但他面子上仍很恭謹，說道：「我與金蛇郎君無親無故，甚至面也沒有見過。不過他在那裏我倒知道，祇怕這裏沒有一個人敢去見他。」溫氏五老怒火上衝，說道：「誰說不敢？這十多年來我們那一天不在找他。我們五兄弟的五條老命寧可一一送在他手上，也要到天涯海角去找他出來。他在那裏？」袁承志淡淡一笑，說道：「你們真要去見他？」溫明達上一步說道：「不錯。」袁承志笑道：「見他有什麼好？」溫明達道：「喂，小朋友，誰跟你開玩笑？快說！」袁承志道：「各位身體康健，總還得再隔好幾年才能見到他。他已經死啦！」此言一出，各人都呆了一呆，只聽見溫青急叫：「媽媽，媽媽，你醒醒啊！」袁承志回過頭來，只見那中年美婦暈到在溫青懷中，臉色慘白，連嘴脣都毫無血色，已完全昏了過去。溫明山臉色一變，連罵：「冤孽。」溫明義對溫青道：「青青，快把你媽扶進去，別丟醜啦，讓人家笑話。」溫青「哇」的一聲哭了出來，說道：「丟什麼醜？媽媽聽見爸爸死了，當然會難過。」袁承志大吃一驚，暗想：「怎麼這美貌婦人是金蛇郎君的妻子？溫青是他的兒子？」溫明義見溫青出言衝撞，尤其氣的是竟在外人面前說了這件溫門的奇恥大辱出來，牙齒咬得格格直響，對溫明達道：「大哥，你再寵這娃娃，我可要管了。」溫明達向溫青斥道：「誰是你的爸爸？還不快進去。」溫青扶著母親，慢慢入內，這時那美婦漸漸蘇醒過來，低聲對溫青道：「你請袁相公明晚來見我，我有話問他。」溫青點頭，回頭對袁承志道：「還有一天，明晚你再來盜吧，瞧你能把金子盜去嗎？」他恨恨的向安小慧望了一眼，扶著母親走了進去。袁承志對小慧道：「走吧！」兩人向外走出，五老爺溫明悟正站在門雙手一攔，說道：「慢走，我們還有話問你。」袁承志一拱手道：「今日已晚，改日晚輩再來奉訪。」溫明悟道：「那金蛇奸賊死在什麼地方，他死的時候有誰見到了？」袁承志斗然想起深夜華山絕頂張春九刺死和尚的慘狀，心想：「你們覬覦金蛇郎君的遺物，我可不能說。」於是說道：「我也是輾轉聽朋友談起，金蛇郎君好像是死在廣東海外的一個荒島之上。」溫氏五老面面相覷的望了一會，透著十分詫異。袁承志心道：「你們到廣東海外荒島上去細細的找吧！」向眾人一一抱拳，說道：「晚輩失陪。」溫明悟道：「忙什麼？」他一定要問個清楚，伸出長臂攔住。袁承志伸手掌在他臂上推去，溫明悟手腕一勾，要展施擒拿法拿他手掌，那知袁承志不想再和人動手，這一招其實是虛招，對方手一動，左方露出空隙，他拉著小慧的手，呼的一聲，恰恰從從空隙中穿了出去，連溫明悟的衣服也不碰到。溫明悟大怒，右手在腰間一抖，已把一條牛皮軟鞭解了下來，一招「駿馬脫韁」，軟鞭直向袁承志後心打到。武林中所用的軟鞭有的用精鋼打成，考究的更用金絲繞成，但溫明悟內功精湛，用的兵刃就是普通一條皮鞭，皮鞭又韌又軟，在他手裏使開來如臂使指，比五金軟鞭更加厲害。袁承志聽見背後風聲，拉住小慧的手向前一竄，皮鞭落空，只聽見呼的一聲，勁道凌厲，知道是一件厲害的軟兵器，他頭也不回，向牆頭縱去。溫明悟在這條軟鞭上下過數十年功夫，被他輕輕易易的避了開去，那肯就此罷手，右手一揮，圈起一個鞭花，向小慧腳上捲來。他這是避實就虛，知道袁承志在半空中聽見風聲，左手一撩，已把她拉了下來，也算是掙回一點面子。那知袁承志在半空中聽見風聲，左手一撩，已帶住鞭梢，他一面向上縱躍，左手一面使勁，竟把溫明悟提在半空。溫家眾人見他身在半空，無從借力，居然把武功精湛的溫明悟提了起來，無不大駭。溫明施手一揚，兩柄飛刀嗚嗚的向袁承志後心飛去，他這一下是要救五弟，倒不在存心傷人。袁承志左手一鬆，拉著小慧向牆外躍出，腳心在飛刀刀身輕輕一擋，飛刀立時倒轉。溫明悟腳剛落地，兩柄飛刀已當頭射落，他不及起身，皮鞭一揮，想把飛刀打開，那知這條熟牛皮製成的鞭子忽然寸寸斷裂，原來被袁承志一扯時暗用內勁扯斷。溫明悟大驚，一個「懶驢打滾」，滾了開去，但一柄飛刀已把他衣襟穿破。他站起來時一身冷汗，一時說不出話來。溫明達不住搖頭，大家心中暗暗納罕。溫明義道：「瞧這小子不過廿歲左右，就是在娘胎裏開始練武，也不過二十年功力，怎麼手下如此了得？」溫明山道：「金蛇奸賊如此厲害，也栽在咱們手裏。這小子明晚一定再來，咱們好好的對付他。」袁承志與小慧回到借宿的農家，小慧把這位承志大哥滿口稱讚，佩服得了不得，說道：「崔師哥老是誇他師父怎樣了不起，我看他師父一定及不上你。」袁承志道：「崔師哥叫什麼名字？他師父是誰？」小慧道：「他叫崔希敏，外號叫什麼玉面金剛，他師父是華山派的穆老祖師的徒弟，聽說外號叫銅筆鐵算盤，我聽了這外號就忍不住笑，從來沒問崔師哥他叫什麼名字。」袁承志點點頭，心想：「原來是大師哥的徒弟，看來他還得叫我聲師叔呢。」他也不與小慧說穿，兩人各自安寢。第二天晚上，袁承志叫小慧在農家等他，不要同去，小慧知道自己功夫差，同去礙手礙腳，反而要袁承志分心照顧，雖然心中不大願意，可是還是答應了。袁承志等到二更天，循舊路到了溫家，只見到處黑沉沉的燈燭無光，正要飛身入內，忽然遠處輕輕傳來三聲簫聲。那洞簫一吹即停，過了片刻，又是三聲，袁承志靈機一動，知道是溫青在招呼他，心想溫氏五老人極奸險，溫青卻對他尚有結義之情，於是掉頭往曾在那裏聽簫的玫瑰山坡上奔去。到得坡上，遠遠望去，見亭中坐著兩人，月光下只見雲鬢橫釵，兩個都是女人，又見一個女人舉起洞簫放在脣邊低吹，聽那曲調，明明是溫青那天吹給他聽過的，不由得心中大奇，慢慢走近，那吹洞簫的女子走出亭來相迎，低低叫了聲：「大哥！」袁承志大吃一驚，原來那人竟是溫青。他呆住了說不出話來，隔了半晌，才道：「你──你──」溫青淺淺一笑，說道：「小妹其實是女子，一直瞞著大哥，請大哥別怪！」說著深深一個萬福，袁承志還了一揖，以前許多疑慮之處，一時間豁然頓解，心想：「我一直怪她脂粉氣太重，又過於小性兒，沒丈夫氣概，原來竟是女子。」溫青道：「我叫溫青青，上次對你說時，少了一個青字。」說著抿嘴一笑，袁承志見她改穿女裝，秀眉鳳目，玉頰櫻脣，竟是一個美貌佳人，心中暗罵自己胡塗，這樣一個美人誰都看得出來，自己竟會如此老實，被她瞞了這許多天。溫青青道：「我媽在這裏，她有話要問你。」袁承志走進亭去，行了一禮，叫道：「伯母，小侄袁承志拜見。」那中年美婦站起身來回禮，連說：「不敢當。」袁承志見她雙目紅腫，臉色憔悴，知她心中難受，默默無言的坐了下來，暗暗盤算：「聽溫青說，她母親是受了壞人強姦才生下她來，所謂壞人，當是金蛇郎君了。看這五老的神氣，對金蛇郎君深痛惡絕，溫青青提一聲爸爸，就被那性子最暴燥的二老爺罵了一頓。可是她媽媽一聽金蛇郎君逝世，立即暈倒，傷心成這個樣子，那麼她心中對他顯然情愫很深，其中祇怕另有別情。我要設法安慰她才好。」青青的母親呆了一陣，低低的說：「他──他是真的死了嗎？袁相公可親眼見到麼？」袁承志點點頭，她又道：「袁相公對我青青很好，我是知道的，我決不像我那些伯叔那樣，當你是仇人，請你把他死時的情形說給我聽。」袁承志心中對金蛇郎君的感情，也是矛盾糾結，聽師父與木桑道人說，他是一個脾氣古怪、工於心計的介於正邪兩者之間的人物。可是自得到「金蛇祕笈」，研習祕笈中的武功之後，對這位絕世的奇才不禁暗暗欽佩，在內心深處，不自覺的已把他當作師父之一。那天聽到溫氏五老怒斥金蛇郎君為「奸賊」，心中說不出的憤怒，事後想起，自己覺得奇怪。這時聽溫青青之母問起，慨然說道：「金蛇郎君我沒見過面，不過說來他和我有師徒之分，我許多武功是從他那裏學的。他死後的情形恕我不便對伯母說，祇怕有壞人要去發掘他的骸骨。」青青之母一聽，身子一晃，向後倒去，青青連忙抱住，叫道：「媽媽，你別難過。」過了一會，青青之母悠悠醒來，哭道：「我苦苦等了十八年，只盼他來接我們娘兒倆離開這地方，那知他竟一個人先去了，青青都沒見她爸爸一面──」袁承志道：「伯母不必難過，夏老前輩現在平平安安的長眠地下，他的骸骨小侄已好好安葬了。」青青之母說道：「原來是袁相公葬的，大恩大德，真不知怎樣報答才好。」說著站起來施了一禮，又道：「青青，快給袁大哥磕頭。」青青拜倒在地，袁承志忙也跪下還禮。青青之母道：「不知他可有什麼遺書給我們？」袁承志斗然想起祕笈封面夾層中那張地圖和附註的字：「得寶之人，務請赴浙江衢州石樑，尋訪溫儀，贈以黃金十萬兩。」他當時看了這張「重寶之圖」，因為心中絲毫沒有貪圖之念，隨手在行囊中一塞，沒有再去注意，而且他想金蛇郎君曠世武功，絕頂聰明，竟至喪身荒山，險些骸骨無人收殮，祇怕還是受了這重寶之害。天下所有奇珍異寶，無一不足招致大禍，這話師父常常提起，所以他對金蛇郎君這張遺圖頗有一點厭憎之感，現在經青青之母一問，這才記起，說道：「小侄無禮，斗膽請問伯母，伯母的閨字可是一個『儀』字？」青青之母一驚，說道：「不錯，你怎麼知道？」她隨即念頭一轉，道：「那一定是他遺書上寫著的了，袁相公可帶著？」這時她神態十分焦慮。袁承志正要回答，突然右足一點，從亭子欄干上斜刺裏躍了出去，溫儀與青青母女兩人吃了一驚，只聽見一人「呵喲」的喊了一聲，袁承志伸手從玫瑰花叢中抓了一人出來。那人已被袁承志點中穴道，全身癱瘓，動彈不得。袁承志抓住他後心，走回亭子，往地下一擲，青青叫了起來：「那是七伯伯。」溫儀嘆了一口氣道：「袁相公你放了他吧，溫家門中除了我們母女兩人相依為命外，沒有一人當我是親人了。」袁承志聽她說得十分淒苦，伸手在那人穴道中一拍一捏，那人醒了過來。原來那是昨日與他交過手的溫南揚，他是溫明義的兒子，在兄弟行中排行第七。溫青青怒道：「七伯伯，我們在這裏講話，你怎麼來偷聽，也沒一點長輩的樣子。」溫南揚本想發作，但剛才袁承志擒住他時手法快得出奇，昨夜又吃過他的苦頭，恨恨望了他一眼，轉頭就走。走出亭子數步，狠狠的道：「不要臉的女人，就會生不要臉的女兒，自己偷漢子不算，還教女兒也偷漢子。」溫儀一陣心酸，兩行珠淚掛了下來。青青那裏忍得他如此奚落，拔劍追出，喝道：「喂，七伯伯，你嘴裏不乾不淨的說什麼？」溫南揚站定，轉過身來罵道：「你這賤丫頭要反了嗎？是爺爺們叫我來的，你敢怎樣？」溫青青罵道：「你要教訓我們，大大方方當面來說，幹麼來偷聽我們說話？」溫南揚冷笑道：「我們？不知那裏跑出來的野男人，居然稱起我們來啦，溫家十八代祖宗的臉都被你們丟光啦！」青青氣得脹紅了臉，轉頭對溫儀道：「媽，你聽他說這種話。」溫儀低低的道：「七哥，你來，我有話說。」溫南揚沉吟了一下，昂然走進亭子來。溫儀道：「我們娘兒身世很是可憐，蒙五位爺爺和和位兄弟照顧，在溫家又耽了十多年。那姓夏的事，我從來沒對青青說過，現在既然他已經不在了，這事七哥頭尾知道很清楚，請你對袁相公與青青說一說吧。」溫南揚怫然道：「我幹麼要說，你的事你自己說好啦，只要你不怕醜。」溫儀輕輕嘆道：「好吧，我只道他救過你的性命，你還有一點感激之心，那知和溫家所有的人一樣，全是那麼忘恩負義，刻薄寡恩。」溫南揚怒道：「他救我性命，那不錯，可是他為什麼要救我？好，我痛痛快快的說出來，省得你自己說時，不知如何加油添醬，把我說成怎麼一副樣子。」他坐了下來，說道：「姓袁的，青青，我把怎樣認識那金蛇奸賊的事，原原本本的說給你們聽，也好讓你們知道，那奸賊的用心是怎樣險毒。」青青道：「你說他壞話，我不聽。」說著雙手掩住耳朵。溫儀道：「青青，你聽好啦，你過世的爸爸雖然不能說是好人，可是比溫家全家的好處還多上百倍。」溫南揚冷笑一聲，說道：「你忘了自己也姓溫。」溫儀不理，溫南揚繼續說道：「那是二十年前的事，那時我還是一個二十一歲的小夥子，爹爹叫我到揚州去給六叔做幫手。」袁承志心想：「原來石樑派溫氏五祖本來有六兄弟。」溫南揚繼續道：「我到了揚州，沒遇上六叔。一天晚上出去做案子，不小心失了手。」溫儀冷冷的道：「你沒說做什麼案子。」溫南揚怒道：「男子漢大丈夫，敢做難道不敢說？我是瞧見一家大姑娘長得好，夜裏跳進牆去採花，她不從，我就一刀殺了。那知她死時一聲大叫，被人聽見了，護院的武師中竟有幾名好手，一齊湧來，好漢敵不過人多，我就被他們擒住了。」袁承志聽他說著這種萬惡的罪行竟然毫無羞愧的聲口，不禁打了一個寒噤，心想怎麼這人如此奸惡無恥。溫南揚又道：「他們把我送到衙門裏監了起來，我也不怕，我想六叔既然在揚州，他武藝江南江北無人能敵，等到知道我失手，自然會來救我出獄。那知等了十多天，六叔始終沒來，上面詳文下來，給我判了個就地斬決，獄卒對我一說，我才驚慌起來。」溫青青「哼」了一聲，道：「我還道你是不會怕的。」溫南揚不去理她，繼續道：「過了三天，牢頭忽然拿了一大碗酒，一盤肉來給我吃，我知道明天就要處決了，心想是人都要死，只是老子年紀輕輕，還沒好好享過福，不免有點可惜，心一橫，把酒肉吃了一個乾淨，倒頭便睡。睡到半夜，忽然有人輕輕拍我肩頭，我一翻身坐起，一個聲音在我耳邊道：『別作聲，我救你出去！』他拿起一把兵刃，來削我手腳上的銬鐐，他這把兵刃鋒利無比，生鐵鑄成的腳鐐手銬被他輕輕幾下，都削斷了。他拉著我的手，跳出獄去，一直跑到城外的一座古廟裏。我身不由主的跟著他走，其實我不跟也不成，那人輕功好極，手勁又大，拉著我的手，我趕路省了一大半力氣。他點亮神案上的蠟燭，我才看清楚他是一個長得很俊的年輕人，年紀還比我小著幾歲。他是一個小白臉，哼！」他說到這裏，向溫儀和青青狠狠的望了一眼。溫南揚又道：「我就向他行禮道謝，那人驕傲得很，也不還禮，說道：『我姓夏，你是石樑派姓溫的了？』我點頭說是，這時看見他手中拿著那柄削斷我銬鐐的兵刃，黑沉沉的似乎是一柄劍，只是劍頭分叉，模樣很是古怪。」袁承志心想：「那就是我得到的這柄金蛇劍了。」他不動聲色，聽溫南揚繼續說下去：「我問他姓名，他道：『你不必知道，反正以後你也不會感激我。』當時我很奇怪，心想他救我性命，我當然一輩子感激。那人道：『我是為了你六叔才救你出來的，你跟我來！』我跟著他走到運河邊上，走進一艘船去，他叫船老大向南開船。那船離開了揚州十多里路，我才慢慢放心，知道官府不會再來追趕了。這時那人從衣囊裏會出一對蛾眉刺來，我知道這是六叔用的兵器，六叔素來是隨身不離的，怎麼會落在這人手中，很感奇怪。那人道：『你六叔是我的好朋友，哈哈！』他怪笑了幾聲，臉上忽然一陣殺氣，我不由得打了一個寒噤。他道：『這裏有一隻箱子，你給我送到你家裏去，這封信交給你父親和伯叔們。』他說著向船艙中一指，我見那隻箱子很大，用鐵片釘得十分牢固，外面還用粗繩縛住。他道：『你趕快回去，路上不可停留。這隻箱子必須交你大伯伯親手打開。』我一一答應了，他又說：『一個月之內，我會到你家來拜訪，你家裏的長輩們好好接待吧。』我聽他說的話語氣有些不倫不類，也只好答應。他囑咐完畢，忽然提起船上的鐵錨，喀喇，喀喇，把四隻錨爪都拗了下來。」溫青聽到這裏，不由自主的叫了一聲：「好！」溫南揚「呸」的一聲，在地上吐了一口濃痰。這亭子四週都種了玫瑰，是青青親手佈置起來的，她最愛潔淨，見他如此蹧踢這塊雅地，心中說不出的難過，袁承志知道她的心意，伸腳輕輕把痰擦去，青青感激地望了他一眼，溫儀微微點頭，意示嘉許。溫南揚繼續說道：「他向我顯示這手武功，我也不知他什麼用意，只見他把斷了的鐵錨往船艙中一擲，說道：『你如不照我的吩咐，這鐵錨就是你的榜樣！』他從囊中拿出一隻大元寶，擲在船板上，說道：『這是你的路費！』說罷就拔起船頭上的兩枝竹篙，一手一枝握定，左手竹篙插入河中，身子已躍了起來，右手竹篙隨即入河，同時拔起竹篙，又向前點去，這樣幾下子，就如一隻標槍般射了過來，那時我功夫還淺，不敢去接，只聽見撲撲兩聲，竹篙穿入了船篷。我嚇得不敢作聲，聽見他在岸上一聲長笑，身子消失在黑影之中。」袁承志心想：「這位金蛇郎君也確有豪俠氣概。」他只心裏想想，青青卻公然讚了起來：「這個人真是英雄豪傑。」溫南揚道：「英雄？呸！當時我還以為他脾氣古怪，也不怎麼在意。過江後，我另外僱船，回到這裏來，一路上搬運的人都說這口箱子好重，我想大概六叔這次在外面發了財，這一箱子盛滿了金銀財寶。我花了這麼多力氣運回家，叔伯們一定會多分給我一份，所以心裏很是高興。回家之後，爹爹和叔伯們很誇獎我能幹，說第一次出道居然幹得不壞。」青青插口道：「的確不壞，殺了一個大閨女，帶來一口大箱子。」溫儀道：「青青，別多嘴，聽伯伯說下去。」溫南揚道：「這天晚上，廳上點起了明晃晃蠟燭，四個家丁把那口大箱子抬進來，爹爹和四位叔伯坐在中間，我親自動手，先把繩子割斷，再把鐵釘一枚枚的起出來，這時我記得很清楚，大伯伯笑著說：『老六又不知道看中了那家的娘兒，荒唐得不想回家，把這一箱東西叫孩子帶回來。來，咱們瞧瞧是什麼寶貝！』我把箱蓋打開，見上面舖著一張紙，紙上有一封信，信封上寫著『溫氏五兄弟同拆』幾個字。我見那幾個字寫得很好，不是六叔的手筆，就把信交給大伯伯，他並不拆信，說道：『下面是什麼東西？』我把那層紙揭開，下面是方方的一個大包裹，包裹用線密密縫住，大伯伯道：『六嫂，你拿剪刀來拆吧。六弟怎麼忽然細心起來啦？』六嬸拆開縫著的線，把包袱一揭開，裏面嗖嗖的射出七八枝毒箭來。」青青驚呼了一聲，袁承志心想：「這是金蛇郎君的慣技。」溫南揚道：「這件事現在想起來還得多謝天老爺有眼，要是我性急去揭包袱，這條性命還在嗎？這幾枝毒箭哪，箭箭都射進了六嬸肉裏，那是見血封喉、劇毒無比的藥箭，六嬸登時全身發黑，哼也沒哼一聲就倒地死了。」他說到這裏，轉過頭厲聲對青青道：「那就是你爸爸幹的好事。這一來，廳上的人全都轟動，五叔疑心是我使奸，逼我把包袱打開，我站得遠遠地，用一條長竿把包袱挑開，總算再沒箭射出來，你道包裹是什麼珍珠寶貝？」青青道：「什麼？」溫南揚提高了聲音道：「你六爺爺的屍首！」青青吃了一驚，嚇得嘴脣都白了，溫儀知她驚嚇，伸手摟住了她。四人靜默了一陣，溫南揚道：「你說這人居心狠不狠？他把六叔殺了也就罷了，卻把他屍首這樣送回家來。」溫儀道：「你沒說他為什麼要這樣。」溫南揚道：「哼，你當然覺得是應該的。」溫儀望著天空的星星，出了神，緩緩地道：「青青，那時我比你大一歲，可是比你更加孩子氣，什麼也不懂。這些伯叔在家裏無惡不作，我向來不喜歡他們，見六叔死了，老實說我心裏也不難受。那時我只覺得奇怪，奇怪六叔這樣好的武功，怎麼會被人殺死。我躲在媽媽身後，不敢說話，只聽見大伯伯拿起了那封信，大聲讀了起來。這件事過去有二十年了，可是那天晚上的情形，我還是記得清清楚楚。大伯伯氣得臉色發白，讀信的聲音也打了顫，他這樣念：『石樑派溫氏七兄弟共鑒：送上屍首一具，敬請笑納。此人污辱我親姊之後，又將其殺害，並將我父母兄長，一家五口全體殺死，我孤身一人逃脫在外，現歸來報仇。血債十倍回報，方解我恨。我必殺你家五十人，污你家婦女十人。不足此數，誓不為人。金蛇郎君夏雪宜敬白。』」她念完信，吁了一口氣，對溫南揚道：「南揚哥，六叔殺他全家的事可有？」溫南揚傲然道：「咱們男子漢大丈夫，入了黑道，劫財劫色，殺人放火，都是稀鬆平常的事。六叔見他姊姊長得不錯，用強不從，拔刀殺了，祇怕也是有的。」溫儀嘆道：「你們男人在外面作了這樣大的孽，我們女子在家裏那裏知道。」溫南揚又道：「大伯伯讀完了信，哈哈大笑，說道：『他找上門來最好，否則咱們去找他，還不知他躲在那裏呢？』他話雖這麼說，可十分謹慎，當晚大家嚴行戒備，又派人連夜把七叔和八叔從金華和嚴州叫回來。」袁承志心中奇怪：「怎麼他們兄弟這樣多？」青青也問了起來：「媽，我們還有七爺爺，八爺爺，怎麼我不知道？」溫儀道：「那是你爺爺的堂兄弟，本來不住在這兒的。」溫南揚道：「七叔一向在金華住，八叔在嚴州住，雖是一家，外面知道的人不多。那知這金蛇奸賊消息也真靈，七叔和八叔一動身，半路上都被他害死了。這奸賊神出鬼沒，不知那一天把咱們家裏收租米時計數用的竹籌偷去了五十根，殺死咱們一個人，在死人身上插一根竹籌，看來不插滿五十根，他不肯收手。」青青道：「咱們這裏宅子裏上上下下一百多人，怎麼抵擋不住？他有多少人呢？」溫南揚道：「他只有一個。這奸賊從來不公然露面，平時也不知躲在什麼地方，只等咱們的人一落單，忽然就被害死。我爹爹又急又怒，邀了幾十名江湖好手來石樑，整天在宅子裏吃喝，等這奸賊到來，宅子外面貼了大佈告，邀他正大光明的前來決鬥。但他毫不理會，見咱們人多，他就絕跡不來，過了半年，這些江湖好手慢慢散去了，二房裏三哥和五房的九弟忽然在塘裏溺死，身上又插了竹籌，原來這奸賊也真有耐心，悄悄的等了半年，看準了時機方下手。接連十來天，宅子裏天天有人斃命，石樑鎮上棺材店做棺材也來不及，祇得到衢州城裏去買。對外面說，只說宅子裏衝撞了神道，鬧瘟疫。儀妹妹，這些可怕的日子你總記得吧？」溫儀道：「那時候全鎮的人都人心惶惶，咱們宅子裏日夜有人巡邏，爹爹和伯叔們輪班守望，女人和孩子都聚集在中間屋裏，不敢走出大門一步。」溫南揚切齒道：「饒是這樣，四房裏的兩位嫂嫂從夜裏還是被他擄了去，當時咱們只道又被他害死了，那知過了一個多月，兩位嫂嫂從揚州捎信來，說被這奸賊賣到了娼寮，被迫接了一個月客人。四爹爹氣得險險暈死過去，只好派人去贖了出來。」袁承志聽得毛骨悚然，心想：「這金蛇郎君雖然是報父母兄姊之仇，但把元凶首惡殺死也已經夠了，這樣做未免過份。」他不自禁的搖頭，很不自禁的搖頭，很覺不以為然。溫南揚道：「最氣人的是，每到端午、中秋、年關三節，他就送一封信來，開一張清單，說還欠人命幾條，婦女幾人。石樑派在江南縱橫數十年，現在被這奸賊一人累得如此之慘，大家處心積慮，要報仇，但這奸賊身手實在太強，爹爹和叔叔們和他交了幾次手，都不是他的敵手。大家一商量，實在無法可施，咱們防得緊了，他可以接連幾個月不來，只要稍稍一鬆，立刻出事。兩年之間，咱們溫家被他大大小小一共殺死了三十八人。青青，你說，咱們恨他應不應該？」青青道：「後來怎樣？」溫南揚道：「讓你媽媽說下去吧。」溫儀對袁承志望了一眼，淒然道：「他的骸骨是袁相公埋葬的，那麼我什麼事也不必瞞你，只求袁相公待會把他死時的情形，說給我們母女倆知道──那麼─」她說到這裏，聲音又哽咽了，隔了一會，說道：「那時我不懂他為什麼這樣狠，其實也不想懂。我什麼事也不理會。爹爹不許我們走出大門一步，我好氣悶，每天只能在園子裏玩，而且爹爹說，沒有哥哥們陪著，女孩子們就是白天也不能到園子裏去。這天是陽春三月，田裏油菜花的香味一陣陣吹到宅子裏來，我真想到山坡上來看看花，聞聞田野裏那股風的氣味，可是這害死了人的金蛇郎君呀，把我在這樣好的天氣關在屋子裏。我真想一個人溜出去一會兒，可是想起爹爹那股嚴厲的神氣，又不敢啦。這天下午，我和二房裏的三姊姊，五房裏的嫂嫂，還有南揚哥你和念慈哥，我們五個人在園子裏玩，我在盪鞦韆，越盪越高。身子飄了起來，從牆頭上望出去，見到綠油油的楊柳，一株株開得非常茂盛的桃花，心裏真是高興。忽然，念慈哥怪叫了一聲，仰天跌倒，當時我嚇了一大跳，後來才知他胸口中了那個人的一枚金蛇錐，當場就打死了。南揚哥你呢？我記得你馬上逃進了屋，把我們三個女人丟在外面。」溫南揚脹紅了臉，辯道：「我一個人打不過他，豈不是白送性命？我是去叫救兵。」溫儀道：「我還不明白是怎麼一回事，只見牆頭上一個黑影跳了下來，剛剛站在我的鞦韆上。他用力一盪。那鞦韆飛了起來，他一把將我攔腰抱住，我只覺騰雲駕霧般的飛了出去。我以為這一下兩人都要跌死了，那知他左手抱著我，右手在牆外大樹上一扳，又是一彈，輕輕的落在十多丈外。這時我嚇胡塗了，舉起拳頭往他臉上亂打，他手指在我肩窩裏一點，我登時全身癱軟，一動也不能動啦，只聽見後面後多人大聲叫嚷追趕，但後來聲音越來越遠，他挾著我奔了半天，到了一個懸崖削壁上的山洞裏。他把我穴道點醒，望著我獰笑，我忽然想起了那兩位嫂嫂，心想與其受辱，不如自己死了乾淨。我一頭向山石上撞去，他吃了一驚，在我後心一拉，我終於沒撞死，留下了這個疤。」她往自己額角上一指，袁承志見那傷疤隱在頭髮叢裏，部位很大，想來當時受傷不輕。溫儀嘆道：「那時他不拉我這把，讓我死了，對他自己可好得多，誰知這一拉竟害了他。那時我昏了過去，等醒來時，見自己睡在山洞的一條毯子裏，我一嚇又險險暈了過去，後來見自己身上衣服穿得好好的，才稍稍放了一點心。大概他見我自己尋死，強盜發了善心，所以不再下手害我。」