第二十六回　刻骨相思只聽得草裏簌簌響動，又有幾條蛇竄了出來，洪七公竹杖連動，都把那些蛇撥了開去，他每一杖都打在蛇頭上七寸之中，一擊立斃。黃蓉正喝得一聲采，突然身後悄沒聲的兩條蛇竄了上來，張口就咬。洪七公驚喝：「快走！」但那條蛇動若閃電，早已咬中了黃蓉身體。洪七公知道這種青蛇身體雖然不大，但劇毒無比，只要被牠咬了一口，轉眼間就死，何況二蛇齊咬，正自暗暗叫苦，只聽得嘶嘶之聲不絕，眼前十餘丈處萬頭攢動，群蛇大至。洪七公一手抓住郭靖腰帶，一手拿住黃蓉後頸，急步奔出松林，來到客店前的廣場，一看黃蓉，卻是臉色如常，心中又驚又喜，忙問：「覺得怎樣？」黃蓉笑道：「沒事。」郭靖見那條蛇仍緊緊咬在她的身上，驚惶中忙伸手去扯。洪七公待要喝阻，叫他小心，郭靖情急關心，早已拉住蛇尾扯了下來，那蛇頭上鮮血淋漓，蛇卻已死。洪七公一怔，隨即會意：「不錯，你老子的軟蝟甲當然給了你。」原來兩條蛇都咬中了軟蝟甲上的刺尖，破頭而死。郭靖伸手去扯另一條蛇時，松林中已有幾條蛇鑽了出來。洪七公從懷裏掏出一大塊黑藥，放入口中猛嚼，這時只見成千成萬條青蛇從林中蜿蜒而出，後面無窮無盡，不知到底共有多少。郭靖道：「七公，咱們快走。」洪七公不答，取下背上葫蘆，拔開塞子喝了一大口酒，與口中嚼碎的藥混和了，一張口，一道藥酒如箭般射了出去。他將頭自左至右一揮，那道藥酒在三人面前畫了一條直線。遊在最先的青蛇聞到藥酒氣息，登時暈倒，木然不動，後面的青蛇再也不敢過來，互相擠作一團。最後面的蛇仍然不斷從松林中湧出，前面的卻向後倒退，蛇陣大亂。黃蓉拍手叫好。只見松林中幾下怪聲呼嘯，三個白衣男子手持兩丈來長的木桿快步而出，一面呼喝，一面用木桿在蛇陣中撥動，就如牧童放牧牛羊一般。黃蓉起初覺得好玩，後來見眼前盡是蠕蠕而動的青蛇，不禁噁心，喉頭發毛，張口欲嘔。洪七公「嗯」了一聲，伸出竹杖在地下挑起一條青蛇，左手食中二指鉗住蛇頸，右手小指甲在蛇腹上一劃，蛇腹洞穿，取出一枚青色的蛇膽，說道：「快吞下去，別咬破，苦得很。」黃蓉依言吞下，胸口登時舒服，轉頭問郭靖道：「靖哥哥，你要吃麼？」郭靖搖搖頭，原來他服過大蝮蛇的寶血，百毒不侵，松林中青蛇雖多，只咬洪七公與黃蓉兩人，一聞到他身上氣息，無一避之惟恐不及。黃蓉道：「七公，這些蛇有人養的。」洪七公點了點頭，滿臉怒容的望著那三個白衣男子。這三人見到洪七公取蛇膽給黃蓉吃，也是惱怒異常，將蛇陣整理大致妥貼，搶步上前，一人厲聲喝罵：「你們三隻野鬼，不要性命了麼？」黃蓉最是伶牙利齒，接口罵道：「對啊，你們三隻野鬼，不要性命了麼？」洪七公大喜，輕輕拍拍她的肩膀，讚她罵得好。那三人大怒，中間那臉色焦黃的中年男子挺起長桿，縱身向黃蓉刺來，桿勢帶風，武功竟自不弱。洪七公伸出竹杖，在他桿上一搭，那長桿來勢立停。那人吃了一驚，雙手向後一拉，那知這木桿猶如用鐵釘與竹杖牢牢釘住一般，竟是拉不回去，這一驚非同小可，氣運丹田，用勁拉扯。洪七公冷笑一聲，手一抖，叫道：「去吧！」只聽得猶如炒豆般一陣輕微的爆聲，那二丈來長的木桿斷成了數十截，那人身子就如騰雲駕霧般向後跌去，仰天一交，直跌入蛇陣之中，壓死了數十條青蛇。幸而他服有異藥，眾蛇不敢咬他，否則那裏還有性命？其餘兩人大驚，倒退數步，輕輕叫道：「大哥，怎樣？」那人想要使個「鯉魚打挺」，躍起身來，豈知這一交跌得十分厲害，全身酸痛，躍起一半，重又跌落，又壓死了十餘條蛇。旁邊那白淨面皮的漢子伸出長桿，讓他扶住，方始拉起。這樣一來，這三人那敢再行動手，一齊退回去站在群蛇之中。那適才跌交的人叫說：「你是什麼人？有種的留下萬兒來。」洪七公哈哈大笑，毫不理會。黃蓉叫說：「你們是什麼人？怎麼趕了這許多毒蛇出來害人？」三人互相望了一眼，正要答話，忽見松林中一個白衣書生緩步而出，手搖摺扇，逕行穿過蛇群，走上前來。郭靖與黃蓉認得他正是白駝山山主歐陽公子，只見他在萬蛇之中行走自若，群蛇紛紛讓道，心中均感詫異。那三人迎上前去，低聲說了幾句話，一個人向地下斷成了數十截的木桿一指，顯然是說剛才之事了。歐陽公子臉上一瞬間閃過一絲驚訝之色，隨即寧定，點了點頭，上前施了一禮，笑說：「剛才這幾個朋友無知，冒犯了老前輩，兄弟這裏謝過。」他轉向黃蓉說：「原來姑娘也在這裏，我找得你好苦。」黃蓉那裏睬他，向洪七公說：「七公，這人是個大壞蛋，您老好好治他一治。」洪七公微微點頭，向歐陽公子正色道：「牧蛇有地界有時候，有規矩有門道，你們這樣胡作非為，是仗了誰的勢？」歐陽公子道：「這些蛇兒遠道而來，餓得急了，不能再依常規行事。」洪七公道：「你們已傷了多少人？」歐陽公子道：「我們都在曠野中牧放，也沒傷了幾人？」洪七公雙目釘住了他的臉，「哼」了一聲道：「也沒傷了幾人！你姓歐陽是不是？」歐陽公子道：「是啊，原來這位姑娘已對你說了。您老貴姓？」黃蓉搶著道：「你的臭名字，誰高興提你的。這位老前輩的名字也不用對你說，說出來只怕嚇壞了你。」歐陽公子並不生氣，笑瞇瞇的對她側目斜視。洪七公道：「你是歐陽鋒的兒子，是不是？」歐陽公子尚未回答，三個趕蛇的男子齊聲怒喝：「老叫化沒上沒下，膽敢叫我們老山主名字！」洪七公哈哈笑道：「別人叫不得，我就偏偏叫得。」那三人張口還待喝罵，洪七公竹杖在地下一點，身子躍起，如大鳥般撲向前去，只聽得拍拍拍三聲，那三人每個都吃了一記清脆響亮的耳光。洪七公不等身子落地，竹杖又是一點，躍了回來。黃蓉叫道：「這樣好本事，七公您還沒教我呢。」只見那三人一齊捧住了下頦，做聲不得，原來洪七公在打他們嘴巴之時，順手用分筋錯骨手卸脫了他們下頦關節。歐陽公子暗暗心驚，過去給每人一推一托，將脫了臼的骨頭裝好，向洪七公道：「前輩可識得家叔麼？」洪七公道：「啊，你是歐陽鋒的姪兒。我有二十年沒見你家的老毒物了，他還沒有死麼？」歐陽公子十分氣惱，但剛才見他出手，武功之高，生平從所未見，他又說識得自己叔父，那必是前輩高人，當下說道：「家叔常說，他朋友們還沒死盡死絕，他老人家不敢先行歸天呢。」洪七公仰天打個哈哈，說道：「好小子，你倒會繞彎兒罵人。你帶了這批寶貝到這裏來幹什麼？」說著向群蛇一指。歐陽公子道：「晚輩向在西域，這次到中原來見識見識。旅途寂寞，所以帶了牠們玩玩。」黃蓉道：「當面撒謊！你有這許多女人陪你，還寂寞什麼？」歐陽公子張開摺扇，搧了兩搧，眼睛疑視著她，微笑吟道：「悠悠我心，豈無他人？唯君之故，沉吟至今！」這是「詩經」中的幾句詩，本來並非這樣排列，他拿來集在一起。黃蓉嫣然一笑道：「我不用你討好，更加不用你思念。」歐陽公子神魂飄蕩，一時說不出話來。洪七公喝道：「你叔姪在西域橫行霸道，無人管你，若要到中原來也想如此，別做你的清秋大夢。瞧在你叔父面上，今日不來跟你一般見識，快給我走吧。」歐陽公子給他教訓了一頓，待要回嘴動手，明知不是他的對手，就此乖乖走開，卻是心有不甘，當下說道：「晚輩就此告辭。前輩這幾年中要是不生什麼大病，不遇上什麼災難，請到白駝山舍下來盤桓盤桓如何？」洪七公笑道：「你是向我叫陣來著？我老叫化從來不跟人訂什麼約會。你叔父不怕我，我也不怕你叔父，咱們二十年前早就好好較量過，大家是半斤八兩，不用再打。」他突然臉一沉，喝道：「還不給我走得遠遠的！」歐陽公子又是一驚：「叔叔的武功我學不到一半，此人說話看來不假，我那裏是他的對手？」當下作了一揖，眼睛向黃蓉一瞟，轉身退入松林。三個白衣男子口中怪聲呼嘯，驅趕青蛇，只見群蛇轉動身子，猶如一片細浪，湧入松林中去了，片刻之間，退得乾乾淨淨，只留下滿地亮晶晶的黏液。黃蓉道：「七公，我從沒見過這許多蛇，是他們養的麼？」洪七公不即回答，從葫蘆裏骨嘟骨嘟的喝了幾口酒，用衣袖在額頭抹了一下汗，呼了一口長氣，連說：「好險！好險！」郭靖和黃蓉都不明所以，齊問：「七公，怎麼？」洪七公道：「這毒蛇雖然暫時被我阻攔了一下，要是他們真的攻過來，這幾千幾萬條那裏阻擋得住？幸好這幾個娃娃年輕不懂事，不知道老叫化的底細，給我幾下子給嚇倒了。倘若那老毒物親身來到，你們兩個娃娃可就慘了。」黃蓉道：「咱們擋不住，逃啊。」洪七公笑道：「老叫化雖不怕他，但你們兩個娃娃要逃，那裏逃得出那老毒物的手掌？」黃蓉道：「那人的叔叔是誰？這樣厲害。」洪七公道：「哈，他不厲害？你可曾聽過『東邪西毒、南帝北丐、中神通』這句話？」黃蓉隔著窗子曾聽丘處機、王處一等談起過，心中很是得意，答道：「我知道，我知道。您老人家是北丐，全真教教主王重陽是中神通。」洪七公道：「是啊，是你爹爹說的吧？他是東邪，那歐陽鋒便是西毒了。武功天下的第一的王真人已經逝世，剩下我們四個人大家半斤八兩，各有所忌。你爹爹厲害不厲害？我老叫化厲害不厲害？」黃蓉「嗯」了一聲，心中暗自琢磨，過了一會，說道：「我爹爹好好的，幹麼稱他『東邪』？」洪七公笑道：「他這人古靈精怪，旁門左道，難道不是邪麼？要講武功，終究全真教是正宗，這個我老叫化是心服口服的。」他向郭靖道：「你學過全真教派的內功，是不是？」郭靖道：「馬鈺馬道長傳過弟子兩年。」洪七公道：「這就是了，否則你短短一個月之中，那能把我的『降龍十八掌』練到這樣的功力。」黃蓉又問道：「那麼『南帝』是誰啊？」洪七公道：「那是一位皇爺。」郭靖與黃蓉都感詫異：「一位皇爺也有這樣高的武功？」洪七公嘆道：「他雖是皇爺，可是功夫之硬，你爹爹和我都忌他三分，南火剋西金，他便是老毒物歐陽鋒的剋星。」郭靖與黃蓉聽得不大了了，又見洪七公忽然呆呆出神，也就不敢多問。洪七公望著天空，皺眉思索了好一陣，臉上的神色似乎顯得有一個極大難題無法解答，過了一會，轉身入店。只聽得嗤的一聲，他衣袖被門旁一隻小鐵釘掛住而撕破了一道大縫，黃蓉叫道：「啊！」洪七公卻茫如未覺。黃蓉道：「我給你補。」去向客店老闆娘借了針線，來給他縫補衣袖上的裂口。洪七公仍在出神，一見到黃蓉手中持針走近，突然一凜，夾手將針奪過，奔出門外。郭靖與黃蓉都是十分詫異，跟著追出，只見他手一揮，微光一閃，那枚縫針已激射而出。黃蓉向那針的去路望落，只見那枚鋼針筆直插在地下，釘住一隻蚱蜢，不由得拍手叫好。洪七公吁氣道：「行了行了，就是這樣。」郭靖與黃蓉怔怔的望著他。洪七公道：「歐陽鋒那老毒物素來喜愛飼養毒蛇毒蟲，這一大群厲害的青蛇他能指揮如意，那真不容易。」他頓了一頓，說道：「我瞧這歐陽小子不是好東西，見了他叔父必要挑撥是非，咱倆老朋友要是遇上，老叫化非有一件剋制這些毒蛇的東西不可。」黃蓉拍手道：「您是用針將毒蛇一條條的釘在地下。」洪七公白了一眼道：「你這女娃鬼靈精，人家說了上句，你就知道下句。」黃蓉道：「您不是有藥麼？和了酒噴出去，那些毒蛇就不敢過來。」洪七公道：「這只擋得一時。你不要囉唆，我要練一練『滿天花雨』的手法，瞧瞧這功夫用在鋼針上怎樣。」黃蓉道：「我給您買針去。」說著奔向市鎮而去。洪七公笑道：「有這樣鬼靈精的老子，就有這樣鬼靈精的閨女。」過了一頓飯功夫，黃蓉從市鎮回來，在菜籃裏拿出兩大包衣針來，笑道：「這鎮上的縫衣針都給我搜清光啦，明兒這兒的男人都得給他們媳婦嘮叨個死。」郭靖道：「怎麼？」黃蓉笑道：「罵他們沒用啊！怎麼到鎮上連一口針也買不到。」洪七公哈哈大笑，說道：「究竟還是老叫化聰明，不娶媳婦兒，免得受娘兒們折磨。來，來，來，咱們練功夫去。你這兩個娃娃，不是想要老叫化傳授這套暗器手法，能有這麼起勁麼？」黃蓉嫣然一笑，跟在他的身後。郭靖卻道：「七公，我不學啦。」洪七公奇道：「幹麼？」郭靖道：「您老人家教了我這許多功夫，我一時也練不了。」洪七公一怔，隨即會意，知道他天性淳厚，不肯貪多，自己說過不能再教，這時遇上一件突兀之事因而不得不教，那麼承受的人不免有些因勢適會、乘機取巧的意思，心想：「這小子心地不壞。」拉了黃蓉的手道：「咱們練去。」郭靖自在後山練他新學的降龍十八掌，愈自究習，愈覺掌法中的威力無窮，心中喜不自勝。又過了十天，黃蓉已學得了「滿天花雨金針」的竅要，一手揮出，十多枚衣針能同時中人要害，只是一手暗器要分打數人的功夫，卻未曾練得到家。這天練功之後，洪七公在松樹下呼呼大睡，黃蓉知道與他分手在即，到市鎮上加意選購菜料，要特別精心的做幾味美餚來報答他。她左手提了菜籃，緩步回店，右手不住向空虛擲，練習「滿天花雨」的手法，將到客店，忽然聽得鸞鈴聲響，大路上一匹青驄馬急馳而來，一個素裝女子騎在馬上，奔到店前，下馬進屋。黃蓉一看，正是楊鐵心的義女穆念慈，想起此女與郭靖有婚姻之約，心中一酸，站在路旁不禁呆呆出神。她想：「這女人有什麼好？靖哥哥的六位師父和全真派的道士們都要逼他與她成婚。」她是小孩心性，越想越惱，心想：「我去打她一頓出出氣。」當下提了菜籃走進客店，只見穆念慈坐在一張方桌之旁，滿面愁容，店伴問她要吃什麼東西。穆念慈道：「你給煮一碗麵條，切四兩熟牛肉。」店伴答應去了。黃蓉接口道：「熟牛肉有什麼好吃。」穆念慈抬頭見到黃蓉，不禁一怔，認得她是在北京與郭靖一同乘了紅馬出走的，忙站起身來，招呼道：「妹妹也到了這裏？請坐吧。」黃蓉道：「那些道士啦、矮胖子啦、髒書生啦，他們都來了麼？」穆念慈道：「不，是我一個人，沒和丘道長他們在一起。」黃蓉對丘處機等本也頗為忌憚，一聽只有她一人，登時喜形於色，笑咪咪的上下打量，只見她足登小靴，身上穿孝帶素，鬢邊插了一朵白絨花，臉容比上次相見時已大為清減，但一副楚楚可憐的神態，似乎更見俏麗，又見她腰間插了一柄匕首，心念一動：「這是靖哥哥的父親與她父親給他們訂親之物。」當下說道：「姊姊那柄匕首借給我看看。」這匕首是包惜弱臨死時從身邊拿出來的遺物，楊鐵心夫婦雙雙逝世，匕首就歸了穆念慈，這時她見黃蓉神色詭異，本待不與，但黃蓉伸出了手慢慢走近，倒也無法推託，只得解下匕首，連鞘遞給了她。黃蓉先看匕柄，只見上面刻著「郭靖」兩字，心中一凜，暗道：「這是靖哥哥之物，怎能給她？」一拔出匕首，一陣寒氣，撲面而來，暗讚一聲：「好劍！」歸入劍鞘，往懷中一放，說：「我去還給靖哥哥。」穆念慈怔道：「什麼？」黃蓉道：「匕首上面刻著郭靖兩字，那當然是他的東西，待會見到他，我自會還他。」穆念慈怒道：「這是我父母唯一的遺物，怎能給你？快還我。」說著站起身來。黃蓉叫道：「你有本事就來拿！」一邊說一邊奔出店門。她知道洪七公在前面松林裏睡覺，郭靖在後面山坳裏練拳，當下向左跑去。穆念慈十分焦急，只怕她一騎上紅馬，那就追趕不上，大聲吆喝，飛步追來。黃蓉繞了幾個彎，來到一排高高楊樹之下，一望四下無人，停了腳步，笑道：「你贏了我，馬上就還你。」穆念慈道：「妹妹，你別開玩笑，我見匕首如見父母，你拿去幹麼？」黃蓉臉一沉，喝道：「誰是你的妹妹？」身法如風，突然欺到穆念慈身旁，颼的就是一掌。穆念慈一閃躲開，那知這是黃蓉家傳的「落英掌」，變化極為精妙，啪啪兩下，脅下一陣劇痛，已是中了兩下。穆念慈大怒，向左一竄，回身一拳打來，卻也迅猛之極。黃蓉叫道：「這是『破玉拳』，有什麼稀奇？」穆念慈聽她叫破，心中一驚，暗想：「這是洪七公當年傳我的獨門武功，她怎會知道？」只見黃蓉左拳迴擊，右拳直攻，三記招數全是「破玉拳」的拳路，更是驚訝，一躍縱出數步，叫道：「且住。這拳法是誰傳你的？」黃蓉笑道：「是我自己想出來的，這種粗淺功夫，有什麼希罕？」語音甫畢，又是兩招「破玉拳」中的「石破天驚」與「開天闢地」，連綿而上。穆念慈心中愈驚，一面招架，一面問道：「你識得洪七公麼？」黃蓉笑道：「他是我老朋友，當然識得。你用他教你的本事，我用我自己的功夫，看我勝不勝得了你。」她咭咭咯咯的連笑帶說，手腳上卻是愈打愈緊。黃蓉的武藝是黃藥師親授，原本就遠勝穆念慈，這次又經洪七公授了數十套武功，更是精進，穆念慈那裏抵擋得住？這時要想捨卻匕首，轉身逃開，也已不能，只見對方左掌一起，如一柄單刀般橫削而來，掌風虎虎，極為鋒銳，急忙側身閃避，忽覺後頸一麻，原來已被黃蓉用「蘭花拂穴手」拂中了後頸椎骨的「大椎穴」，這是人身手足三陽督脈之會，瞬時之間手足登時酸麻。黃蓉踏上一步，伸出纖手，又在她右腰下「環跳穴」一戳，穆念慈立時栽倒。黃蓉拔出匕首，嗤嗤嗤嗤，向她臉蛋邊刺十餘下，每下都從她臉邊擦過，相距只是釐毫之間，然而並未傷及她的毫髮。穆念慈閉目待死，只感臉上冷氣森森，卻不覺痛，睜開眼來，只見一匕首戳將下來，眼前青光一閃，那匕首已從耳旁滑過，大怒喝道：「你要殺便殺，何必戲弄？」黃蓉笑道：「我和你無仇無怨，幹麼要殺你，你依了我，立一個誓，我馬上放你。」穆念慈生性極為剛烈，雖然本領不敵，一口氣卻無論如何不肯輸給她，厲聲喝道：「你有種就把姑娘殺了，想要我來求你，那乘早別做夢。」黃蓉嘆道：「這樣美貌的一位大姑娘，年紀輕輕就死，實在可惜。」穆念慈閉住雙眼，給她來個充耳不聞。隔了一會，黃蓉輕聲道：「靖哥哥是真心同我好的，你就是嫁了他，他也不會喜歡你。」穆念慈睜開眼道：「你說什麼？」黃蓉道：「你不肯立誓也罷，反正他不會娶你，我知道的。」穆念慈奇道：「誰真心同你好？你說我要嫁誰？」黃蓉道：「靖哥哥啊，郭靖。」穆念慈道：「啊，是他。你要我立什麼誓？」黃蓉道：「我要你立個重誓，不管怎樣，總是不嫁他。」穆念慈微微一笑，道：「你就是用刀架在我脖子上，我也不能嫁他。」黃蓉大喜，問道：「當真？為什麼啊！」穆念慈道：「我義父雖有遺命，將我許配給他，其實……」他放低了聲音道：「義父一時糊塗，他忘了早已將我許配給旁人了啊。」黃蓉喜道：「啊，真對不住，我錯怪了你。」忙替她解開穴道，並給她按摩手足上麻木之處，一面又問：「姊姊，你已許配給了誰？」穆念慈紅暈雙頰，輕聲道：「這人你也見過的。」黃蓉側了頭想了一陣，道：「我見過的？那裏還有什麼男子，配得上姊姊你這樣好的人材？」穆念慈笑道：「天下就只你的靖哥哥一個最好了？」黃蓉笑道：「姊姊，你不肯嫁他，是說他太笨嗎？」穆念慈道：「郭世兄那裏笨了？他天性淳厚，俠義為懷，我是佩服得緊的。」黃蓉忙問：「怎麼你又說就是刀子架在脖子上，也不能嫁他？」穆念慈見她問得天真，又是一往情深，握住了她的手，緩緩的道：「妹子，你心中有了郭世兄，將來就算遇到比他人品再好千倍萬倍的人，也不能再移愛於別人，是不是？」黃蓉點點頭道：「那自然，不過不會有比他更好的人。」穆念慈笑道：「郭世兄聽你這樣誇他，不知有多得意了……那天爹爹帶了我在北京比武招親，有人打勝了我……」黃蓉搶著道：「啊，我知道啦，你的心上人是小王爺完顏康。」穆念慈道：「他是王爺也好，是乞兒也好，我的心中總是有了他。他是好人也罷，壞蛋也罷，我總是他的人了。」她這幾句話說得很輕，但語氣卻極為堅決。黃蓉點了點頭，兩人握住了手，並肩坐在楊樹之下，只覺心意相通，十分投機。黃蓉想了一下，將匕首還給她：「姊姊，還你。」穆念慈不接，道：「這是你靖哥哥的，該歸你所有。」黃蓉大喜，將匕首放入懷中，說道：「姊姊你真好。」心中想著要回送她一件什麼貴重的禮物，一時卻想不起來，問道：「姊姊，你一人南來有什麼事？可要妹子幫你麼？」穆念慈臉上一紅，低頭道：「那也沒什麼緊要事。」黃蓉道：「那麼我帶你去見七公去。」穆念慈喜道：「七公在這裏？」黃蓉點頭，牽了她手站起來，忽聽頭頂樹枝微微一響，跌下一片樹皮來，只見一個人影從一棵棵楊樹上連續躍過，轉眼不見了蹤影，拾起那樹皮一看，上面用針劃了幾行字：「兩個女娃這樣很好。蓉兒再敢胡鬧，七公要狠狠打你幾個耳括子。」下面沒有署名，只劃了一個葫蘆。黃蓉知道是七公所書，心想剛才我打她要她立誓的事，都讓七公瞧見啦。兩人來到松林，果已不見洪七公的蹤影。郭靖卻已回到店內。他見穆念慈忽與黃蓉攜手而來，大感詫異，忙問：「穆世姊，你可見到我的師父們麼？」穆念慈道：「我與尊師們分道而行，大家說好八月中秋在嘉興煙雨樓相會。」郭靖道：「師父們都好吧？」穆念慈微笑道：「郭世兄放心，他們並沒有給你氣死。」郭靖很是不安，心想幾位師父一定氣得厲害，登時茶飯無心，呆呆出神，穆念慈卻向黃蓉詢問怎樣遇到洪七公的事。黃蓉一一說了，穆念慈嘆道：「妹子你就這麼好福氣，跟他老人家聚了這麼久，我想見他一面也不可得。」黃蓉安慰她道：「他暗中護著你呢，剛才要是我真的傷你，他老人家難道會不出手救你麼？」穆念慈點頭稱是。郭靖奇道：「蓉兒，什麼你真的傷了穆世姊？」黃蓉道：「這個不能說。」穆念慈笑道：「她怕……怕我……」說到這裏，自己卻也有點害羞。黃蓉伸手到她腋下，要呵她癢，笑道：「你說不說？」穆念慈伸了伸舌頭，搖搖頭道：「我怎麼敢？要不要我立個誓？」黃蓉啐了她一口，想起自己剛才逼她立誓不嫁郭靖之事，不禁紅暈雙頰。郭靖見她們兩人很是親密，心中也感高興。吃過飯後，三人到松林中散步閒談，黃蓉問起穆念慈怎樣得洪七公傳授武藝之事。穆念慈道：「那時我還很小很小，有一天跟了爹爹來到汴梁。我們住在客店裏，我在店門口玩兒，看到兩個乞丐躺在地下，身上被人砍得血淋淋的，很是可怕。大家都嫌髒，沒人肯理他們……」黃蓉接口道：「啊，是啦，你一定好心，給他們治傷。」穆念慈道：「我也不會治什麼傷，只是見他們可憐，扶他們到我和爹爹的房裏，給他們洗乾淨創口，用布包好。後來爹爹從外面回來，說我這樣幹很好，還嘆了幾口氣，說他從前的妻子也是這樣好心腸。爹給了他們幾兩銀子養傷，他們謝了去了。過了幾個月，我們到了信陽州，忽然又遇到那兩個乞丐，那時他們傷勢已全好啦，他們引我到一所破廟裏，就在那裏見到了洪七公。他誇獎我幾句，教了我那套破玉拳法，教了三天教會了。第四天上我再到那破廟去，他老人家已經走啦，以後就始終沒見到他過。」黃蓉道：「七公教了我很多套拳，姊姊你要是願學，咱們就在這裏再耽十天半月，我教給你幾套，就算七公知道，我想他也決不會責怪。」穆念慈道：「多謝妹子好意，只是現下我有一件急事要辦，抽不出空，將來嘛，妹子就算不說教我，我也是會來求你的。」穆念慈外和內剛，看上去溫文靦腆，然而說出話來卻是教人回不得嘴。黃蓉本想問她有什麼急事，但一瞧她的神色，話到口邊，又縮回去了。午後未時前後，穆念慈一個人匆匆出去，直到傍晚方始回來。黃蓉見她臉有喜色，只當不知。用過晚飯之後，穆念慈與黃蓉同室而居。黃蓉先上了炕，偷眼看她以手支頤，在燈下怔怔出神，似是滿腹心事，於是閉上了眼，假裝睡著。過了一陣，只見她從隨身的小包裹取出一塊東西來，輕輕在嘴邊親了親，拿在手裏，滿臉溫柔的望著。黃蓉從她背後望去，見是一塊繡帕模樣的緞子，上面用彩線繡著什麼花樣。突然間穆念慈一轉身，繡帕在空中一揚，黃蓉嚇得連忙閉眼，心中突突亂跳。只聽得房中微微風響，她把眼睛睜開一線，卻見穆念慈在炕前迴旋來去，繡帕卻已套在臂上，原來是半截撕下來的衣袖。黃蓉斗然而悟：「這是那日她與小王爺比武時，從他錦袍上扯下的。」但見她嘴角邊帶著微笑，想是在回思當日的情景，有時輕輕踢出一腳，有時打出一拳，有時又眉毛一揚、衣袖一拂，儼然是完顏康那副又輕薄又傲慢的神氣。她這樣陶醉了好一陣子，走近炕邊。黃蓉雙目微閉，知道她是在凝望著自己，過了一會，只聽得她嘆道：「你好美啊！」突然轉身，開了房門，衣襟帶風，已越牆而出。黃蓉好奇心起，急忙跟出，見一條黑影向西疾奔，當下展開輕功提縱術跟隨而去。黃蓉的武功遠在穆念慈之上，不多時已經追上，相距十餘丈時放慢腳步，以防被她發覺。只見她直奔市鎮，到了鎮上後一躍上屋，四下一望，撲向南首一座最高的樓房。黃蓉日日到鎮買菜，知道這是當地首府蔣家的宅第，心想：「難道穆姊姊沒銀子使，來找些零錢麼？」轉念甫畢，兩人已一前一後的來到蔣宅之旁。黃蓉見那宅第門口，好生明亮，探頭一望，大門前點著兩盞大燈籠，燈籠上寫著「大金國欽使」五個扁扁的金字，燈籠下面四名金兵手持腰刀，守在門口。穆念慈繞到後院，靜候片刻，聽出無人，依江湖規矩投石問路之後，輕輕躍進牆去，見是一座花園，當下在花木假山之間躲躲閃閃的向前尋路。黃蓉亦步亦趨的跟在後面，竟未發出半點聲息，眼見穆念慈走向紙窗上透出燭光的東廂房去，紙窗上映出一個男子的黑影，似在房中踱來踱去。穆念慈雙目釘住這個黑影，呆呆不動，過了良久良久，房中那人仍是來回踱步，穆念慈也仍是望著黑影出神，黃蓉卻等得不耐煩了，暗道：「穆姊姊做事這樣不爽快，闖進去點了他的穴道，瞧他怎的。」當下起步繞到廂房中的另一面，心道：「我給他代勞吧，將這人點倒之後自己躲了起來，叫她驚奇驚奇。」正待揭窗而入，忽聽得廂房呀的一聲開了，有一個人走了進去，說道：「稟報大人，剛才驛站送來稟帖，南朝迎接欽使的兵馬指揮使的段將軍明後天就到。」裏面那人點點頭，「嗯」了一聲，稟告的人又出去了。黃蓉心道：「原來房裏這人是金國的欽使，那麼穆姊姊必是另有圖謀，倒不是為了盜銀劫物，那我可不能魯莽。」用手指甲沾了點唾沫，在最底下一格的窗紙上沾濕了一痕，刺破了一條細縫，湊右眼往內一張，不覺又驚又喜，原來裏面那男子輕袍緩帶，正是小王爺完顏康。只見他手中拿著一條黑黝黝的東西，一面撫摸，一面來回走動，雙目望著屋頂，不知在想什麼心思，等他走近燭火時，黃蓉看得清楚，卻是一截鐵槍的槍頭，槍尖已起鐵銹，槍頭下還連著尺來長的折斷槍桿。黃蓉不知這斷槍頭是他生父楊鐵心的遺物，只道與穆念慈有關，心中暗暗好笑：「你倆一個揮舞衣袖出神，一個撫摸槍頭相思，難道咫尺之間，竟是相隔猶如天涯麼？」不由得咯的一聲，笑了出來。完顏康立時驚覺，手一揮搧滅了燭光，喝問：「是誰？」這時黃蓉早已搶到了穆念慈身後，雙手成圈，左掌自外向右，右掌自上而下，一抄一帶，雖然落手極輕，但雙手都落在穆念慈要穴所在，登時使她動彈不得，這是七十二把擒拿手中的逆拿之法，穆念慈待要抵禦，已自不及。黃蓉笑道：「姊姊，別慌，我送你見心上人去。」完顏康打開房門，正要搶出，只聽一個女子聲音笑道：「是你心上人來啦，快接著。」完顏康一定神，一個溫香柔軟的身體已抱在手裏，剛呆一呆，頭先說話的那女子已躍上牆頭，笑道：「姊姊，你怎麼謝我？」只聽得銀鈴般的笑聲逐漸遠去，懷中的女子也一掙落下地來。完顏康大惑不解，只怕她傷害自己，退開幾步，問道：「是誰啊？」穆念慈低聲道：「你還記得我麼？」完顏康聽了她的聲音，驚道：「啊，是你。」穆念慈道：「不錯是我。」完顏康道：「還有誰跟你同來麼？」穆念慈道：「剛才是我那個淘氣的朋友，我也不知她偷偷的跟了來。」完顏康走進房中，點亮了燭火，道：「姑娘，請進來。」穆念慈低頭進房，挨著一張椅子坐了，垂頭不語，心中突突亂跳。完顏康在燭光下見她一副又驚又喜的神色，臉上白裏泛紅，少女的羞態很是可愛，不禁怦然心動，柔聲道：「你深夜來找我有什麼事？」穆念慈低頭不低。完顏康想起父母的慘死，對穆念慈憐惜之念，油然而生，輕輕的道：「妹子，你爹爹既然亡故了，你以後住在我家吧，我會當你親妹子一般看待。」穆念慈道：「我是爹爹的義女，不是他親生的……」完顏康恍然而悟：「她是對我說，我們兩人之間並無血統淵源。」伸手去握住她的右手，微微一笑。穆念慈滿臉通紅，輕輕一掙沒掙脫，也就任他握著，頭卻垂得更低了。完顏康心中一蕩，伸出左臂去摟住了她的肩膀，在她耳邊低聲道：「這是我第三次抱你啦。第一次在比武場中，第二次剛才在房門外頭，只有這一次，才只咱們倆在一起，沒第三個人在旁。」穆念慈鼻中「嗯」了一聲，心裏感到有生以來從未遇到的甜美舒暢。完顏康聞到她身上發出的幽幽少女香氣，又感到她身子微微顫動，也不覺心魂俱醉，過了一會，低聲道：「你怎麼找到我的？」穆念慈：「我從京裏一直跟你到這裏，晚晚都望著你窗上的影子，就是不敢……」完顏康聽她深情如斯，心中大為感動，低下頭去，在她臉頰上吻了一吻，嘴唇所觸之處，猶如火燙，心中情熱如沸，緊緊摟住了她，深深長吻，過了良久良久，方才放開。穆念慈低聲道：「我沒爹沒娘，你別丟棄我。」完顏康將她摟在懷裏，緩緩撫摸著她的秀髮，說道：「你放心！我永遠是你的人，你永遠是我的人，好不好？」穆念慈滿心歡悅，抬起頭來，仰望著完顏康的雙目，點了點頭。完顏康見她雙頰暈紅，顏如春花，那裏還把持得住，吐一口氣，噗的一聲，將燭吹滅了，抱起她的身子，走向床邊，將她橫放在床上，左手摟住她，右手就來解她衣帶。穆念慈本已如醉如癡，他火熱的手撫摸到自己肌肉，驀地驚覺，用力一掙，脫了他的懷抱，滾到裏床，低聲道：「不，不能這樣。」完顏康又抱住了她，道：「我一定會娶你，將來如我負心，教我亂刀分屍，不得好死。」穆念慈伸手按住他嘴，道：「別立誓，我相信你。」完顏康緊緊摟住她道：「那麼你現在依我。」穆念慈央求道：「別……別……」完顏康情急如火，強來解她衣帶。穆念慈雙手向外一格，用了五成真力。完顏康那裏料得到她會在這個時候使起武功來，登時雙手被她格開。穆念慈一躍下地，搶了桌上的鐵槍槍頭，對準自己胸膛，垂淚道：「你再逼我，我就死在你面前。」完顏康滿腔情熱化為冰冷，說道：「有話好好的說，何必這樣。」穆念慈垂淚道：「我雖是江湖上的風塵女子，可不是低三下四之人，你如真心愛我，須當敬我重我。我此生絕無別念，就是鋼刀架頸，我也決意跟定了你。將來洞房花燭之時，自能如你所願。但今日你若想輕賤於我，唯有死而已。」她這句話雖說得極低，但斬釘截鐵，沒絲毫猶疑，完顏康暗暗起敬，說道：「妹子，你別生氣，是我的不是。」當下點亮了燭火。穆念慈破涕為笑，說道：「我在臨安府牛家村我義父的故居等你，隨你何時央媒前來。」頓了一頓，低聲道：「你一世不來，我等你一輩子罷啦。」這時完顏康對她又敬又愛，忙道：「妹子不必多疑，我公事了結之後，一定前來親迎。」穆念慈嫣然一笑，轉身出門。完顏康叫道：「妹子別走，咱們再說一會話兒。」穆念慈回頭揮了揮手，足不停步的走了。完顏康目送她越牆而出，怔的出神，但見風拂樹梢，數星在天，回進房來，鐵槍上淚水未乾，枕衾間溫香猶在，回想剛才之事真似一夢。只見被上遺有幾莖秀髮，是她剛才掙扎時落下，完顏康撿了起來，放入荷包香囊之中。他初時與她比武，原係一時輕薄好事，絕無締姻之念，這時見她款款深情，不覺大為感動，而她持身清白，更是令人生敬，不由得一時微笑，一時歎息，在燈下反覆思念，顛倒不已。