第八十回　函谷八友這時三輛大車和阿碧、慧字輩六僧均已到達。阿碧聽得有人哭弔薛神醫之聲，花容失色，道：「大哥，咱們當真恁地運氣不好。」鄧百川不語，跳下馬來，朗聲說道：「少林寺玄難大師率同友輩，有事特來相求薛神醫。」他隨口說話已是響若洪鐘，這一略提嗓門，更是遠遠的傳了出去。門內哭聲登止，過了一會，走出一男一女的兩個老人來，都是作傭僕打扮，臉上眼淚縱橫，兀自抽抽噎噎的哭得十分傷心。那老僕捶胸說道：「老爺是昨天下午故世的，你們──你們見他不到了。」玄難合十問道：「薛先生患甚麼疾病逝世？」那老僕道：「也不知是甚麼病，突然之間便咽了氣。老爺身子素來清健，年紀又不老，真正料想不到，真正料想不到。」玄難又道：「薛先生家中還有些甚麼人？」那老僕道：「沒有了，甚麼人都沒有了。」公冶乾和鄧百川對望了一眼，他們同時察覺，那老僕說這兩句話時，語氣有點兒言不由衷。玄難嘆道：「生死有命，既是如此，待咱們在老友靈前一拜。」那老僕道：「這個──這個──真是，是。」引著眾人，走進大門。公冶乾落後一步，低聲向鄧百川道：「大哥，我瞧這中間別有蹊蹺，這老僕很有點兒鬼鬼祟祟。」鄧百川點了點頭，隨著那老僕來到靈堂之上。只見這靈堂陳設得極是簡陋，諸物均不齊備，顯是倉卒間安排起來的，靈牌上寫著「薛公慕華之靈位」，幾個字卻是挺拔有力，出自飽學之士的手跡，絕非那老僕所能寫得出。公冶乾看在眼裏，也不說破，各人逐次在靈位前行過了禮。公冶乾一轉頭，見天井中兩根竹竿上曬著十幾件衣衫，有婦人的衫子，更有幾件男童女童的小衣服，心想：「薛神醫明明還有家眷，怎麼那老僕說甚麼人都沒有了？」當下也不說破。玄難道：「咱們從嵩山少林寺趕來，求薛先生治病，沒想到薛先生竟已仙逝。天色向晚，咱們今夜要在府上借宿一宵。」那老僕臉上大有難色，道：「這個──這個──嗯，嗯，好罷！諸位請在廳上坐一坐，待小人去安排做飯。」玄難道：「管家不必太過費心，粗飯素菜，這就是了。」那老僕道：「是，是！諸位請坐一坐，請坐一坐。」引著眾人來到外邊廳上，轉身入內。過了良久，那老僕也不來獻茶。玄難心道：「這老僕新遭主喪，自不免神魂顛倒。唉，玄痛師弟身中寒毒，卻不知如何才好？」眾人等了幾乎有半個時辰，那老僕和女僕始終影蹤不見。包不同早已焦躁起來，說道：「我去找口水喝。」阿碧道：「不！三哥，你坐著休息。我去幫那老人家燒水。」起身走向內堂，公冶乾生怕她受人暗算，道：「我陪你去。」兩人一直向後面走去。薛家房子著實不小，前後共有五進，但裏裏外外，竟是一個人影也無。兩人找到了廚房之中，連那老僕和女僕也都不知去向。公冶乾知道有異，快步回到廳上，說道：「這屋中情形不對，那薛神醫，只怕是假死。」玄難站起身來，奇道：「怎麼？」公冶乾道：「大師，我想去瞧瞧那口棺木。」身形一晃，便到了靈堂，伸手要去抬那棺材，突然心念一動，縮回雙手，從天井中竹桿上取下一件長衣，墊在手上。阿碧道：「你怕棺上有毒？」公冶乾道：「人心難測，不可不防。」運勁一提棺木，只覺那口棺木十分沉重，裏面裝的決計不是死人，說道：「薛神醫果然是假死。」風波惡唰的一聲，拔出單刀，道：「撬開棺蓋來瞧瞧。」公冶乾道：「此人號稱神醫，定然擅用毒藥，四弟，可要小心了。」風波惡道：「我理會得。」將單刀刀尖插入棺蓋縫中，向上扳動，只聽得軋軋聲響，棺蓋慢慢掀起，風波惡閉住呼吸，生怕棺中飄出毒粉。諸少林僧中有一個法名叫作慧諦的，見風波惡如此凝神戒備，對著一個死人尚自這般害怕，心下覺得滑稽，忍不住嗤的一聲，笑了出來。包不同道：「有甚麼好笑？」身子一晃，縱到天井之中，抓起在桂樹下啄食蟲豸的兩隻母雞，一揚手，將兩隻母雞擲出，橫掠棺材而過。兩隻母雞咯咯大叫，落在靈座之前，又向天井奔出，只走得幾步，突然間翻過身子，雙腳伸了幾下，便即不動而斃。這時廊下一陣寒風吹過，兩隻死雞身上的羽毛紛紛飛落，隨風而舞。眾人一見這般情景，無不駭然。須知少林寺中這些慧字輩的僧侶數十年來潛心修行，極少出寺，內功雖然深厚，但見聞閱歷，與包不同、風波惡這些江湖上的大行家卻是不可同日而語。這一來，便連慧諦也知棺中藏有劇毒，只是無色無臭，殺人於無形。那兩隻母雞剛中毒而死，身上羽毛便即脫落，可見毒性之烈，一時誰也不敢走近棺旁。玄難道：「鄧兄，那是甚麼緣故？薛神醫真是詐死不成？」他一面說，一面縱身而起，左手攀在橫樑之上，向棺中遙望，只見棺中裝滿了石塊，石塊中放著一隻大碗，碗中盛滿了清水。這碗清水，當然便是毒藥了。玄難搖了搖頭，飄身而下，說道：「薛兄就算不肯給咱們醫治，也用不著佈置下這等毒辣的機關，來陷害咱們。少林寺和他無怨無仇，這等作為，不太無理麼？難道──難道──」他連說了兩次「難道」，住口不言了，心中所想的是：「難道他和姑蘇慕容氏有甚麼深仇大怨不成？」包不同道：「你不用胡亂猜想，慕容公子和薛神醫從來不識，並無怨仇。倘若有甚麼樑子，咱們身上所受的痛楚便再強十倍，也絕不會低聲下氣，來向仇人求治，你當姓包的是這等膿包貨色麼？」玄難道：「那也說的是，老僧胡猜的不對了。」他是有道高僧，心中既曾如此想過，雖然口裏並未說出，卻也自承其非。鄧百川道：「此處毒氣甚盛，不宜多耽，咱們到前廳坐地。」當下眾人來到前廳，各抒己見，總是猜想不透薛神醫裝死而佈下陷阱的原因。包不同道：「這薛神醫如此可惡，咱們一把火將他的鬼窩燒了。」鄧百川道：「使不得，說甚麼薛先生總是少林寺的好朋友，瞧著玄難大師的金面，可不能胡來。」這時天色已然全黑，廳上也不掌燈，各人又饑又渴，卻均不敢勁用宅子中的一茶一水。玄難道：「咱們還是出去，到左近農家去討茶做飯。」鄧百川道：「是，不過三十里地之內，最好別飲水吃東西。這位薛先生極有心計。絕不會只佈置一口棺材就此了事。眾位大師若是受了牽累，咱們可萬分過意不去了。」他和公冶乾等雖不知真正原委，但料想慕容家那「以彼之道，還施彼身」的名頭太大，江湖上結下了許多莫明奇妙的冤家，多半是薛神醫有甚麼親友被害，將這筆賬記在姑蘇慕容氏的頭上。眾人站起身來，向大門走去，突然之間，西北角天上一亮，跟著一條紅色火燄散了開來，隨即變成了綠色，猶如滿天花雨，紛紛墮下，瑰麗變幻，好看之極。阿碧拍手道：「好看，好看，是誰在放煙花。」這時是初秋時節，既非元宵，亦不是中秋，怎地會有人放煙花？過不多時，又有一個橙黃色的煙花升入天空，便如千百個流星，相互撞擊。放煙花是太平時節的賞心樂事，各人身處險地，帶著三個中毒難治的病人，那裏有甚麼賞玩煙花的心境？阿碧雖是年幼，終也是關心三哥、四哥之情，勝過了看煙花的童心。她道：「不看了，咱們走罷！」公冶乾道：「這不是煙花，是敵人大舉來襲的訊號。」風波惡道：「妙極，妙極，打他個痛快！」返身奔入廳中。風波惡一返身奔入廳中，鄧百川便道：「三弟、六妹，你們都在廳裏，我擋前，三弟擋後。玄難大師，此事與少林寺顯然並不相干，請眾位作壁上觀，只須兩不相助，慕容氏便深感大德。」說話之間，公冶乾、包不同、阿碧三人已遵照鄧百川的分派，退而向後。慕容家這裏雖只三人，其中兩人身受重傷，一個是稚齡少女，瞧著敵人高燒煙花，大舉來攻的聲勢，實是非同小可，但鄧百川毫不畏懼，並不向少林派求助。玄難道：「鄧兄說那裏話來。來襲的敵人若是與諸位另有仇怨，這中間的是非曲直，咱們也得秉公論斷，不能讓他們乘人之危，倚多取勝。倘若是薛神醫一夥，這些人暗佈陷阱，橫加毒害，你我敵愾同仇，豈有袖手旁觀之理？眾位師侄，預備迎敵！」慧字輩的六僧齊聲答應。玄痛說道：「鄧兄，我和令弟同病相憐，自當攜手抗敵。」說話之間，又有兩個煙花衝天而起，這次卻是更加近了。再隔一會，又出現了兩個煙花，前後共放了六個煙花，每個煙花的顏色形狀，各不相同，有的似是一枚橫掃千軍的大筆，有的四四方方，像是一隻棋盤，有的似是一柄斧頭，有的卻似是一朵極大的牡丹。六個煙花放了之後，天空一片漆黑，再無甚麼訊號。玄難發下號令，將少林弟子部署在屋子四周，等候敵人來攻，但過了良久，聽不到有敵人的動靜。各人屏息凝神，又過了一頓飯時分，只聽得東邊有個女子的聲音，唱著一首詩道：「柳葉雙眉久不描，殘妝和淚污紅綃。長門自是無梳洗，何以珍珠慰寂寥？」歌聲柔媚婉轉，幽婉凄切。玄難和鄧百川對望了一眼，心下好生詫異。那聲音唱完一曲，立時轉作男聲，說道：「啊喲卿家，孤王久未見你，甚是思念，這才賜卿一斛珍珠，卿家收下了罷。」那人說完，又轉女聲道：「陛下有楊妃為伴，連早朝也廢了，幾時又將我這薄命女子放在心上，喂呀──」說到這裏，竟是哭了起來。慧字輩六僧不通世故，不知那人忽男忽女，在搗甚麼鬼，卻也聽得心下不勝凄楚，鄧百川等都知那人在扮演唐明皇和梅妃的故事。那人忽而串梅妃，忽而串演唐明皇，聲音口吻，維妙維肖。只是在這「萬木無聲待雨來」的緊張當口，忽然來了這樣一個伶人，人人心下嘀咕，不知此人是何用意。只聽那人又道：「妃子不必啼哭，快快擺設酒宴，妃子吹笛，孤王為你親唱一曲，以解妃子煩惱。」那人跟著轉作女聲，說道：「賤妾日夕以眼淚洗面，只盼再見君王一面，今日得見，賤妾死也瞑目了，喂呀──呃，呃──」包不同大聲道：「孤王安祿山是也，兀那唐王李隆基，你這糊塗皇帝，快快把楊玉環交了出來！」鄧百川要待出聲制止，已是不及。外面那人哭聲立止，似乎大吃了一驚，頃刻之間，四下裏又是萬籟無聲。過了一會，各人鼻中突然聞到一陣淡淡的花香。玄難叫道：「敵人放毒，閉氣，快聞解藥。」外面那人說道：「七姊，是你到了麼？五哥屋中有個怪人，居然自稱是安祿山。」眾人聽了他說話的聲音，才知他其實是個男人，一面調勻呼吸，不覺有異，反覺頭腦清爽，似乎那花香中並無毒質。又聽得一個婦女聲音道：「只有大哥還沒到。二哥、三哥、四哥、六哥、八弟，大家一齊現身罷！」一句話甫畢，鄧百川等眼前突然間大放光明，照耀得各人一時眼都睜不開來，只見大門外一團奇異的亮光，裹著五男一女。一個身穿短衣的黑鬚老者大聲道：「老五，你還不給我滾出來。」他右手拿著方方的一塊板，似是一隻棋盤，那女子是個中年美婦，其餘四人中兩個是儒生打扮，一個似是個木匠，手中拿著一柄短斧，另一個卻是青面獠牙，紅髮綠鬚，形狀可怕之極，簡直是個妖怪。玄難一凝神間，已看出這人原來是臉上用油彩繪了臉譜，並不是真的生有異相，他扮得便如戲臺上唱戲的伶人一般，適才既扮唐明皇，又扮梅妃的，自然便是他了。鄧百川說道：「諸位尊姓大名，在下鄧百川要請教了。」對方還沒有開言回答，大廳中一團黑影撲出，刀光閃閃，已有人向那戲子連砍了七刀，正是一陣風風波惡。他來勢兇悍之極，那戲子猝不及防，東躲西避，情勢甚是狼狽。卻聽他口中唱道：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可──」只是風波惡攻勢太急，他唱到第三句時，便唱不下去了。身旁的黑鬚老者罵道：「你這漢子忒也無理，一上來便狂砍亂斬，吃我一招『大鐵網』！」將手中那塊方板一晃，便向風波惡頭頂砸到。風波惡心下嘀咕：「我生平大小數百戰，倒沒見過用這樣一塊方板做兵刃的。」單刀一舉，便向那板上斬去。只聽得錚的一聲響，一刀斬在板緣之上，那板紋絲不動，原來這塊方板形似木板，卻是鋼鐵，只是外面漆上了木紋而已。風波惡斫了這一刀，立時收刀，又待再發，不料手臂一縮，那單刀竟爾收不回來，卻是給那鋼板牢牢的吸住了。風波惡大驚，運勁一奪，這才使單刀與鋼板分離，喝道：「邪門之至！你這塊鐵板是吸鐵石做的麼？」那人笑道：「不敢，不敢！這是老夫的吃飯傢伙。」風波惡一瞥之下，見那板上縱一道，橫一道的畫著許多直線，顯然便是一塊下圍棋用的棋盤，說道：「稀奇古怪，我跟你鬥鬥！」進刀如風，越打越快，只是刀身卻不敢再和對方的吸鐵石棋盤相碰。那戲子喘了口氣，又唱道：「騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」忽然轉作女子聲音，說道：「大王不必煩惱，今日垓下之戰，雖然不利，妾跟著大王，殺出重圍去便了。」包不同喝道：「直娘賊的楚霸王和虞姬，快快自刎，我乃韓信是也。」人隨身至，雙掌展開「擒龍手」功夫，向那戲子肩頭抓去。那戲子沉肩躲過，唱道：「大風起兮雲飛揚，安得──啊唷，我漢高祖殺了你韓信。」左手在腰間一掏抖出一條軟鞭，唰的一聲，向包不同抽了過去。玄難見這幾個人鬥得兒戲，但雙方武功均甚了得，又不知對方更有多少人要來，眉頭微皺，喝道：「諸位暫且罷手，把話說明白了，再打不遲。」但要風波惡罷手不鬥，卻如何能夠？他知道自己身受寒毒之後，體力遠不如平時，而且寒毒隨時會發，甚是危險，因此一柄單刀使得猶如潑風相似，要及早勝過了對方。四個人酣戰中，大廳中又出來一人，嗆啷啷一聲響，兩柄戒刀相碰，威風凜凜，卻是玄痛，他大聲說道：「你們這批下毒害人的奸徒，老和尚今日大開殺戒了。」他連日苦受寒毒的折磨，氣無可出，好容易來了敵人，更不多問，雙刀便向那兩個儒生模樣的中年人砍了過去。一個儒生探手入懷，摸出一枝判官筆模樣的兵刃，施展小巧功夫，便和玄痛鬥了起來。另一個儒生搖頭晃腦說道：「奇哉怪也！出家人也有這麼大的火氣，卻不知出於何典？」伸手到懷中一摸，道：「咦，那裏去了？」只見他左邊袋中摸摸、右邊袋裏掏掏，抖抖袖子、拍拍胸口，說甚麼也找不到。阿碧好奇心起，問道：「先生，你找甚麼？」那儒生道：「這位大和尚武功甚高，我兄弟鬥他不過，我要找兵刃來幫忙，來個以二敵一之勢，咦，奇怪，奇怪！我的兵刃卻放到那裏去了？」他敲敲自己額頭，用心思索。阿碧忍不住噗哧一笑，心想：「上陣要打架，卻忘記兵器放在那裏，這種人我從來沒有見過，這人獃頭獃腦，似乎不是故意裝假。」又問：「先生，你用的是甚麼兵刃？」那儒生道：「君子先禮後兵，我的第一件兵刃是一部書。」阿碧道：「甚麼書，武功秘訣麼？」那儒生道：「不是，不是。那是一部論語，我要以聖人之言來感化對方。」阿碧抿嘴笑道：「你是讀書人，連論語也背不出，那還讀甚麼書？」那儒生道：「姑娘只知其一，不知其二。說到論語、孟子、春秋、詩書，我自然是讀得滾瓜爛熟，但對方未必讀過，我背了出來，他若是不知，豈不是無用？一定要翻出原書來給他看了，他無可抵賴，無可強辯，這才收效。常言道得好，這叫做『有書為證』。」他一面說，一面仍是在全身各處東掏西摸。那工匠模樣的人見玄痛的一對戒刀上下翻飛，招數凌厲之極，再拆數招，只怕那使判官筆的書生便有性命之憂，當即揮斧而前，待要助戰。公冶乾呼的一掌，向他拍了過去。莫看公冶乾模樣斯文，他掌力卻著實雄渾，當日他在江南酒樓與蕭峰比酒比掌力雖然輸了，蕭峰對他卻也是好生敬重，可見內力造詣大是不凡。那工匠側身避過，橫斧斫來。那儒生仍是沒找到他那部「論語」，卻見同伴的一枝判官筆招法散亂，抵擋不住玄痛的雙刀，便向玄痛道：「喂，大和尚。子曰：『君子無終貪之閒違仁，造次必於是，顛沛必於是。』你出手想殺了我的四弟，那便不仁了。顏淵問仁，子曰：『克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。』夫子又道：『非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。』你亂揮雙刀，狠霸霸的只想殺人，這種行為，毫不『克己』，那是『非禮』之至了。」阿碧低聲向鄧百川道：「大哥，這人是真的書獃子，還是裝傻？」鄧百川道：「小心了，江湖上人心詭詐，甚麼鬼花樣都幹得出來。」只聽那書獃子又向玄痛道：「大和尚。子曰：『仁者必有勇，勇者不必有仁。』你勇則勇矣，卻未必有仁，算不得是真正的君子。子曰：『己所不欲，勿施於人。』人家若是將你殺了，你當然是很不願意的了。你自己既不願死，卻怎麼去殺人呢？」他這般莊言諄諄的向玄痛勸告，奇怪的是，此人武功顯然不弱，玄痛和那書生跳盪前後，揮刀急鬥，這書獃子隨著他忽東忽西，時左時右，始終不離他身子三尺之外。玄痛心下暗自警惕：「這傢伙如此胡言亂語，顯是要我分心，一找到我招式中的破綻，立時便乘虛而入。此人武功之強，顯然尚在這使判官筆的敵人之上，倒是不可不防。」這麼一來，他倒以六分的精神去防備這書生，只以四分功夫攻擊使判官筆的書生。那書生受攻較輕，情勢登時好轉。又拆十餘招，玄痛焦躁起來，喝道：「你再不走開，我可對你不起了！」倒轉戒刀，一刀柄向那書獃胸口撞去。那書獃閃身讓開，說道：「子曰：『暴虎馮河，死而無悔者。吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。』我見大師武功高強，我和四弟二人以二敵一，也未必鬥你得過，是以良言相勸於你，還是兩下罷戰的為是。子曰：『參乎！吾道一以貫之。』曾子曰：『夫子之道，忠恕而已矣。』咱們做人，這個『恕道』，總是要守的，不可太也橫蠻。」玄痛大怒，唰的一刀橫砍過去，罵道：「甚麼忠恕之道？仁義道德？你們怎麼在棺材裏放毒藥害人？咱們若是一個不小心，這時早到西方極樂世界去了，還虧你說甚麼『己所不欲，勿施於人』？你想不想中毒而死啊？」那書獃子退開兩步，道：「奇哉！誰在棺材放毒藥了？棺材者，盛死屍之物也。子曰：『才不才，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨。』棺材中放毒藥，豈不是連死屍也毒死了，啊喲不對，死人是早就死了的。」阿碧聽他說得有趣，笑道：「棺材中的死屍，自然是早已死了。只不過你們詭計多端，棺材裏不放死屍而放毒藥，只是想毒死咱們這些活人。」那書獃子搖頭晃腦的道：「非也，非也！『唯女子與小人為難養也。』你既是女流，年紀又小，難怪說話顛三倒四。」阿碧指著對面那中年美婦道：「她也是女人，你說她是好人呢還是壞人？」那書獃一怔，道：「王顧左右而言他。你這句話，我是置之不理，不加答覆了。」這書獃與阿碧一加對答，玄痛少了顧礙，雙刀又使得緊了，那使判官筆的書生登時大見吃緊。那書獃晃身欺近玄痛身邊，說道：「子曰：『人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？』大和尚是人而不仁，真是差勁之至了。」玄痛怒道：「我是釋家，儒家講甚麼人而不仁，根本打不動我心。」那書獃伸起手指，連連敲擊自己額頭，說道：「是極，是極。我這個人，可說是讀書而獃矣，真正是書獃子矣。大和尚明明是佛門子弟，我跟你說孔孟的仁義道德，當然是格格不入了。」風波惡久鬥那使鋼製棋盤之人，難以獲勝，時間稍久，小腹中隱隱感到寒毒侵襲。包不同和那戲子相鬥，察覺對方武功也不甚高，只是招數變化極繁，一時他扮演西施，不但吐言鶯聲嚦嚦，而且蹙眉捧心，蓮步珊珊，宛然是個絕代佳人的神態；頃刻之間，卻又扮演起詩酒風流的李太白起來，醉態可掬，腳步東倒西歪。妙在他扮演各式人物，均有一套武功與之配合，手中軟鞭或作美人之長袖，或為文士之彩筆，倒令包不同啼笑皆非，一時也奈何他不得。那書獃自怨自艾了一陣，突然長歌吟道：「既已捨染樂，心得善攝不？若得不馳散，深入實相不？」玄難與玄痛聽得他高吟了這四句詩，都是一驚，心道：「這書獃子當真淵博，連東晉高僧鳩摩羅什的佛偈也背得出。」只聽他繼續吟道：「畢竟空相中，其心無所樂。若悅禪智慧，是法性無照。虛誑等無實，亦非停心處。大和尚，下面兩句是甚麼？我倒忘記了。」玄痛道：「仁者所得法，幸願示其要。」那書獃哈哈大笑，道：「照也！照也！你佛家大師，豈不也說『仁者』？天下的道理，都是一樣的。我勸你還是回頭是岸，放下屠刀罷！」玄痛心中一驚，陡然間大徹大悟，說道：「善哉！善哉！」嗆啷啷兩聲響，將手中兩柄戒刀擲在地下，盤膝而坐，臉露微笑，閉目不語。那書生和他鬥得甚酣，突然間見到他這等模樣，倒是吃了一驚，手中判官筆並不攻上。慧字輩的二僧叫道：「師叔，寒毒又發了麼？」伸手待要扶他，玄難喝道：「別動！」一探玄痛的鼻息，果覺呼吸已停，竟爾圓寂了。玄痛雙手合十，念起「往生咒」來。慧字輩見師叔圓寂，一齊大哭，抄起禪杖戒刀，要和兩個書生拼命。玄難說道：「住手！你師叔參悟真如，往生極樂，乃是成了正果，爾輩須得歡喜才是。」激鬥的人突然見此變故，一齊罷手躍開。那書獃大叫：「老五，薛五弟，快快出來，有人給我一言激死了，快出來救命！你這他媽的薛神醫再不出來救命，那可乖乖不得了啊！」鄧百川道：「薛神醫不在家中，這位先生──」那書獃甚是緊迫，仍是放開了嗓門大叫：「薛慕華，薛老五，閻王敵，薛神醫，快快滾出來救人那！你三哥激死了人，人家可要跟咱們過不去啦。」包不同怒道：「你害死了人，還在假惺惺的裝腔作勢。」呼的一掌，向他拍了過去，左手跟著從右掌掌底穿出，一招「老龍探珠」，徑自抓他的鬍子。風波惡、公冶乾等鬥得性起，不願便此停手，又各找到對手，打了起來。鄧百川喝道：「躺下了！」左手一探，一把抓住那戲子的後心。鄧百川在姑蘇燕子塢參合莊慕容氏屬下居首座，武功精熟，內力雄渾，江湖上雖無赫赫威名，但凡是識得他的，無不敬重。他出手將那戲子抓住，順手便往地下一擲。那戲子身手十分矯捷，左肩一著地，身子便轉了半個圓圈，右腿橫掃，向鄧百川腿上踢了過來。這一下來勢奇快，鄧百川身形肥壯，轉動殊不便捷，眼見這一腿難以閃避，當即氣沉下盤，硬生生受了他這一腿。只聽得喀喇一聲，兩腿中已有一條腿骨折斷。那戲子接連幾個打滾，滾出數了之外，喝道：「我罵你毛延壽這奸賊，戕害忠良，啊喲喲，我的腿啊！」原來腿上兩股勁力相交，那戲子抵敵不過，腿骨折斷。那身穿淡紅衫子的中年美婦一直文文靜靜的站在一旁，既不說話，也無任何行動，這時見那戲子斷腿，其餘幾個同伴也被攻逼得險象環生，說道：「你們這些人是何道理，霸佔在我五哥的宅子之中，一上來不問情由，便出手傷人？」她說話的語氣雖是向對方質問，但吐屬仍是溫柔斯文。那戲子躺在地下，仰天見到懸在大門口的兩盞燈籠，不由得大吃一驚，叫道：「甚麼？甚麼？薛慕華之喪，我五哥嗚呼哀哉了麼？」那使棋盤的、兩個書生、使斧頭的工匠、中年美婦一齊順著他手指瞧去，都見了燈籠。那兩盞燈籠中燭火早熄，黑沉沉的懸著，眾人一上來便即大鬥，誰也沒去留意，直到那戲子摔倒在地，這才抬頭瞧見。那戲子放聲大哭，唱道：「唉，唉，我的好哥哥啊，我和你桃園結義、古城相會，你過五關、斬六將，何等威風──」起初唱的是「哭關羽」戲文，到後來真情激動，唱得不成腔調。其餘五人紛紛叫嚷：「是誰殺害了五弟？」「五哥啊，五哥啊，那一個天殺的兇手害了你？」「今日非跟你們拼個你死我活不可。」玄難和鄧百川對瞧了一眼，心中均想：「眼前這六個人除了那女子之外。聽他們的說話，似乎都是薛神醫的結義兄弟。」鄧百川道：「咱們有同伴受傷，前來請薛神醫救治，那知──」那婦人道：「那知他不肯醫治，你們便將他殺了，是不是？」鄧百川道：「不──」下面那個「是」字還沒出口，只見那中年美婦抽袍一拂，驀地裏鼻中聞到一陣濃香，登時頭腦暈眩，足下便似騰雲駕霧，站立不定。那美婦叫道：「倒也，倒也！」鄧百川大怒，喝道：「好妖婦！」運力於掌，呼的一掌拍出了去。那美婦使的「百花迷仙香」力道大得驚人，任憑對方功力如何深厚，都是中之立倒，眼見鄧百川身子搖搖晃晃，已是著了道兒，不料他竟然尚能一掌拍出，待要斜身閃避，已自不及，但覺一股猛力排山倒海般推了過來，氣息登時窒住，身不由主的向外直摔出去。喀喇喇幾聲響，胸口已斷了幾根肋骨，身子尚未著地，已自暈死了過去。鄧百川只覺眼前漆黑一團，也已摔倒。雙方各自倒了一人，餘下的一齊出手。玄難尋思：「這件事中間必有重大蹊蹺，只有先將對方盡數擒住，才免得雙方更有傷亡。」說道：「取禪杖來！」一名慧字輩的弟子轉身端起倚在門邊的禪杖，遞向玄難。那使判官筆的書生飛身撲到，一筆點向那少林僧胸口。玄難左手一掌拍出，手掌未到，掌力已及他的後心，那書生應掌而倒。玄難一聲長笑，禪杖在手，橫跨兩步，一杖便向那使棋盤的人砸去。那人見來勢威猛，禪杖未到，杖風已將自己周身罩住，當下運勁於臂，雙手挺起棋盤往上一擋，噹的一聲大響，火星四濺。那人只覺手臂酸麻，雙手虎口迸裂。玄難禪杖一舉，連那棋盤一起提了起來。原來那棋盤磁性極強，往昔專吸敵人兵刃，今日敵強我弱，反而給玄難的禪杖吸了去。