第四回　夕照荒莊俠士心這一來，幾個行家全知道那書生身懷絕技，是故意來和這幾個公人為難了。李沅芷本來在為書生擔憂，怕他受公差欺侮，現在見他竟會點穴，還在裝腔作勢，覺得好不有趣。只聽見那使軟鞭的驚叫道：「師叔，點子怕是紅花會姓陳的小匪首。」那使劍和使鬼頭刀的聽了都心中一驚，連連退出數步。這時那使懷杖的公差已軟倒在地，動彈不得，被使軟鞭的將他拉在一邊。使劍的公差向書生喝道：「尊駕可是姓陳？可是紅花會的少舵主？」那書生哈哈一笑，說道：「你們做公差的耳目倒靈通，知道紅花會少舵主姓陳。常言道：光棍眼，賽夾剪。可是這回你們卻走了眼了。在下行不改姓，坐不改名，姓余名魚同。余者，人未之余也。魚者，混水摸魚也。同者，君子和而不同之同，非中發白，七筒八筒之筒也。在下是紅花會中的一個小腳色，坐的是第十四把交椅。」他把笛子揚了一揚，道：「你們不識我這傢伙麼？」那使劍的道：「啊，你是金笛秀才！」那書生道：「不敢，不敢，正是區區在下。在下本領低微，你們把我認作紅花會的少舵主，可不折了我的福麼？閣下是北京大名鼎鼎的捕頭吳國棟吳二爺罷？」那使劍的道：「不錯，你是紅花會的，這官司跟我打了罷！」說話未了，劍走輕靈，一劍刺來。吳國棟名不虛傳，這一劍，剛中帶柔，勁道十足。吳國棟是北京名捕頭，在他手上破過的大案和喪命的黑道中人已不知其數。他自知積下冤家太多，前幾年已退休不幹。他師侄馮輝奉命協同大內侍衛來捉拿紅花會的要犯，知道自己本領不夠，千懇萬求的再把他拉出來幫忙。那個使軟鞭的就是馮輝。使鬼頭刀的名叫蔣天壽，使懷杖的名叫韓春霖，都是蘭州的捕快。北京和蘭州的捕快雖然辦的是同一件案子，但暗中較下了勁，都想爭功，結果蔣天壽中了鴛鴦刀駱冰的一把飛刀，韓春霖被余魚同點了穴，人還沒捕到，卻雙雙受傷。馮輝心中雖暗自得意，但看敵人如此厲害，也不免心驚。當下余魚同施展一枝金笛，和吳國棟、馮輝、蔣天壽三人打在一起。他的金笛有時當鐵鞭使，有時當點穴之用，有時招數中更夾雜著劍法，吳國棟等三人一時竟鬧了個手忙足亂，討不到便宜。陸菲青和李沅芷看了幾招之後，不由得面面相覷。李沅芷道：「他使的是柔雲劍術。」陸菲青點點頭，心中暗想：「柔雲劍是本門的獨得之秘，他既是紅花會中人，那麼一定是大師兄馬真的徒弟。」他這一猜對了。余魚同確是馬真的得意愛徒，他系出名門，是江南望族的子弟，中過秀才。他父親因和一家豪門爭一塊墳地，打官司打得傾家蕩產，又被豪門借故陷害，死在獄中。余魚同一氣出走，拜馬真為師，學得一身武功，回來把那土豪刺死，從此亡命江湖，後來加入了紅花會。他為人機警靈巧，各地鄉談一學就會，所以在會中擔任聯絡和刺探消息之職。這次他奉少舵主之命趕赴洛陽去辦一件要事，他還不知道奔雷手文泰來和鴛鴦刀駱冰途中遇敵，在這店裏養傷。那知在此地遇到公門中人，只聽吳國棟等口口聲要捉拿紅花會人，因之挺身而出，駱冰一聽他吹笛卻知他道他到了。余魚同以一敵三，打得難解難分。這時鏢行中人也出來看熱鬧了。童兆和看了一會，插嘴道：「要是我啊，留下兩個招呼他，另一個就用彈子打。」他看見馮輝背上負著彈弓，所以提醒一句。馮輝一聽不錯，退出戰團，跳上桌子，拉起彈弓，叭叭叭，一陣彈子向余魚同打去。余魚同連連閃身相避，又要招架刀劍，頓處在下風，一剎時間吳國棟一劍與蔣天壽一刀同時攻到，余魚同揮金笛把刀擋開，吳國棟一劍竟把長衫刺破。余魚同獃了一獃，不留神面頰上中了一顆子彈，一痛之後，手腳更慢。吳國棟與蔣天壽攻得越緊。余魚同一枝金笛只有招架，已遞不出招去。童兆和在一旁得意：「聽童大爺的話包你沒錯。喂，你這小子別打啦，扔下笛子，認命罷！」余魚同技藝得自名門真傳，雖危不亂，猛鬥之中，駢左手兩指向吳國棟乳下部位點來。吳國棟暗抽一口涼氣，心想瞧不出這點子年紀輕輕，手下如此之硬，疾退了一步。余魚同兩指變掌，在蔣天壽臉前虛晃一下，待對方舉刀一擋，左掌故意遲遲縮回。蔣天壽看出有便宜可佔，鬼頭刀從守勢變為攻勢，直削過去。余魚同左掌把敵人的刀誘了過來，隨手一笛，打在敵人腰上。蔣天壽哼的一聲，痛得蹲了下去。余魚同待要趕打，吳國棟迎劍架住。馮輝一陣彈子，又把他擋住了。吳國棟雖少一個幫手，但對方一時也未能佔得便宜，蔣天壽咬緊牙關，悄悄站起來溜到余魚同背後，乘他既要照顧寶劍又要躲避彈子之際，用盡平生之力，鬼頭刀「獨劈華山」，向他後腦砍去，這一出手出其不意，實難躲避。那知鬼頭刀堪堪砍到余魚同頂心，手腕上突然一陣奇痛，鬼頭刀啷嗆一聲跌落在地，剛剛獃得一獃，胸口又中一柄飛刀，當場氣絕。余魚同一回頭，只見鴛鴦刀駱冰左手扶著桌子，站在身後，右手還拿著一柄飛刀，他見到了幫手，精神大振。駱冰到，她丈夫一定在附近。奔雷手文泰來武功卓絕，收拾這幾個鷹爪綽綽有餘，他卻不知文泰來負重傷，已經動彈不得了。余魚同大叫：「四嫂，快把那打彈弓的鷹爪先廢了。」駱冰微微一笑，飛刀出手。馮輝見明晃晃的一把刀對準他飛來，忙舉彈弓一架，啪的一聲，彈弓頓時折斷，飛刀餘勢未衰，又把他手背削破。馮輝大駭，狂叫：「師叔，風緊扯呼！」轉身就走，吳國棟刷刷兩劍，把余魚同逼退兩步，將軟倒在地的韓春霖負起，馮輝軟鞭斷後，兩人衝出門去。余魚同見公差逃走，也不追趕，把笛子舉到嘴邊。李沅芷心想這人真是好整以暇，這當口還有心情吹笛呢。誰知他這次並非橫吹，而是像吹洞簫般直吹，只見他一鼓氣，一枝小箭從金笛中直飛出來。馮輝頭一低，小箭釘中韓春霖臀部，痛得他哇哇大叫。余魚同回頭問道：「四嫂，四哥呢？」駱冰道：「你跟我來。」她腿上受傷，行走不便，撐了一根門閂當拐杖，把余魚同引進房去。余魚同從地上拾起一把飛刀交還駱冰，一面忙問：「四嫂怎麼受了傷，不礙事麼？」那邊吳國棟背了韓春霖竄出去，也不知余魚同是否追來，使足了勁往店門奔去，剛出門口，和外面進來的一個人撞了一個滿懷。吳國棟數十年武功，下盤功夫紮得堅固異常，那知被外面進來這人輕輕一碰，竟收不住腳，連連退出幾步，把韓春霖脫手拋在地上，自己才沒跌倒。這一下韓春霖可慘了，一枝小箭在地上一撞，連箭羽都沒入肉裏。吳國棟一抬頭，見進來的是御林軍統帶張召重，心中大喜，忙請了一個安，道：「張大人，小的不中用，一個兄弟讓點子廢了，這個又被點了穴道。」張召重氣派很大，「唔」了一聲，左手一把將韓春霖拈起，右手在他腰裏一捏，腿上一拍，就把他閉住的血脈解開了，張召重問：「點子跑了麼？」吳國棟道：「還在店裏呢。」張召重「哼」了一聲道：「膽子倒不小，殺官拒捕，還大模大樣的住店。」他一邊說話一邊走進院子，走到蔣天壽身邊，見他氣絕多時，把他胸口那飛刀拔下來，在死人身上拭去血跡，放入囊中，馮輝道：「張大人，點子住在裏面。」他手持軟鞭，當先開路。張召重等一行人正要闖進店房，忽見左邊廂房中竄出一個少年來，手持一個紅布包袱，向張召重一揚，笑道：「喂，又給我搶來啦！」說話之間已奔到門邊。張召重一震，心想：「這批鏢行小子真夠膿包的，我給他們奪了回來，又被人家搶了去。別理他，自己正事要緊！」他並不追趕，轉身又要進店去。那少年見他不追，站了腳步，叫道：「不知是那裏學來的幾手三腳貓，還冒充是人家的師叔，羞也不羞？」這少年正是女扮男裝的李沅芷。張召重名震江湖，不論黑白兩道的人見了他全都客客氣氣，近年來那裏受過別人這樣奚落，當時氣往上衝，一個箭步，舉手向李沅芷抓來。他是想把她抓到，好好教訓一頓，再交給師兄馬真發落。他認定她是馬真的徒弟了。李沅芷見他追來，拔腳就逃。張召重道：「好小子，你逃到那裏去？」他追了幾步追不到，想回來辦理正事。那知李沅芷狡猾異常，待他不追時，又停步譏諷幾句，這樣追追停停，奔出了五六里地。這時大雨未停，兩個人身上全濕了。張召重一發狠勁，心說：「渾小子，抓到你再說。」施展輕功，全力追來。他既決心要追，李沅芷可就難以逃走，她見兩人距離越來越近，知道對方武功卓絕，心中也有點發慌，斜刺裏往山坡上跑去，張召重一聲不響，隨後跟來，腳步加快，已到李沅芷背後，伸手抓住她背心衣服。李沅芷一驚，用力一掙，「嗤」的一聲，背上一塊衣衫被扯了下來，不由得心中突突亂跳。隨手把紅布包袱往山澗裏一拋，說道：「給你罷。」張召重見包裹被拋下山澗，知道裏面是一部關係重大的可蘭經，雨下得正大，如被澗水一衝，就算找得回來也必浸濕，當下顧不得再追，走下去拾那包袱。李沅芷哈哈一笑，回身走了。張召重拾起包裹，見已濕了一大塊，忙打開包裹來看看經書是否浸濕，一解開，不由得破口大罵，裏面那裏有甚麼可蘭經，竟是客店櫃台上的兩本帳簿，翻開一看，簿上寫的是收某號客人房飯錢幾錢幾串，店夥某某支薪工幾兩幾錢等等。張召重大罵晦氣，自己在江湖上甚麼大陣大仗全見過，那知竟上了這夥小子兩次大當，隨手把帳簿連包裹拋入山澗裏，因為如帶回店裏，被人一問，自己面子上可下不去。他一肚子煩躁，趕回客店，一進門就遇見鏢行的閻世章，只見他背上好好的背著那紅布包裹，心中暗叫慚愧，忙問：「這包袱有人動過沒有？」閻世章道：「沒有啊。」他為人細心，知道張召重如此相問必有緣故，邀他同進店房，把包裹打開一看，那部經書好端端在裏面。張召重道：「吳國棟他們哥兒那裏去了？」閻世章道：「剛才還見他們在這裏啊。」張召重把店夥叫來一問，也說不見他們，也沒聽說他們再和紅花會的人打鬥。張召重氣道：「皇上養了這種人有屁用！我走開一下，就躲得遠遠地。閻老弟，你跟我來，你瞧我一個人把這幾個點子抓來。」說著就向文泰來所住的那間店房走去。閻世章心中很是為難，他震於紅花會的威名，知道這個幫會人多勢眾，好手如雲，自己可惹他們不起，當下抱定宗旨袖手旁觀瞧熱鬧，跟在後面，好在知道張召重武功絕倫，對方三人中倒有兩個受傷，還不手到擒來。張召重走到門外，大喝一聲：「紅花會的匪徒，給我滾出來！」隔了半晌，裏面毫無聲息。他大聲罵道：「他媽的，沒種！」一腿把門踢開，那知門沒閂，是虛掩的，出人意料裏面一個人也沒有。張召重吃了一驚，叫道：「點子跑啦！」衝進房去，只見房裏空空如也，炕上棉被隆起，似乎還有人睡著，張召重拔劍把棉被一挑，果然有兩個人面對面的睡在那裏。他用劍在臉朝裏的人背上輕輕刺了一下，那人動也不動，似乎是一個死人，扳過來一看，見那人面上毫無血色，兩眼突出，竟是蘭州府的捕快韓春霖，臉朝外的人則是北京捕頭馮輝，張召重過去一探鼻息，兩人早已氣絕多時。這兩個人身上沒有血跡，也沒有刀劍的傷口，再仔細一查，兩人後腦都碎了，張召重知道是被內家高手用掌力擊斃，心中對奔雷手文泰來暗暗佩服，他知道文泰來已身受重傷，居然還能運用如此厲害的內力，「奔雷手」三字果然名不虛傳。但是吳國棟走向何處？文泰來夫婦又逃往何處？把店夥叫來細問，絲毫沒得頭緒。張召重一猜其實並沒猜對，韓春霖與馮輝並不是文泰來打死的。原來當時陸菲青與李沅芷隔窗觀戰，見余魚同遇險，陸菲青暗放芙蓉金針，打中蔣天壽手腕，鬼頭刀落地，駱冰又趕來送上一把飛刀把他打死。吳國棟背起韓春霖逃走。陸菲青放下了心，以為他師侄與故友後人的難關已經渡過，那知張召重闖了進來。李沅芷叫道：「師父，那天晚上搶我包袱的就是他，你認識他麼？」陸菲青「唔」一聲，心中計算已定，對李沅芷道：「你快把他引開去，引得越遠越好。回來你如不見我，明天你們自管上路，我隨後自會趕來。」李沅芷還待要問，陸菲青道：「快去，遲了怕來不及。」李沅芷心想怎麼把張召重引開呢，靈機一動，從包裹中抽出一塊紅布來，隨手把客店裏兩本帳簿包在裏面，把張召重騙了出去。陸菲青知道李沅芷詭計多端，自己這個師弟雖然武藝高強，但論聰明機變，卻遠遠不及他這個徒弟，料想她不會吃虧。而且李沅芷的父親是現任二品將軍，萬一她被張召重捉到，也不敢難為她。他還知張召重心高氣傲，平生不屑和婦女動手，以為勝之不武，在緊要關頭李沅芷如露出女人面目來，張召重必會一笑而走。結果張召重果然上了李沅芷的當，當時張召重如施展暗器，或殺手，李沅芷也早已受傷，只因誤會她是大師兄馬真的徒弟，所以手下留情，這原因倒是陸菲青始料不及。陸菲青見張召重追出店門，當即走到文泰來店房門外，在門上輕輕敲了兩下。裏面一個女人聲音問道：「誰呀？」陸菲青道：「我是駱元通駱五爺的好朋友，有要事奉告。」裏面沒有回答，也不開門，大概在商量甚麼。這時吳國棟三人卻慢慢走了過來，站得遠遠的監視文泰來的住房，他們見陸菲青站在門外，很有點詫異。房門忽地打開，余魚同站在門口，斯斯文文的道：「是那一位前輩？」陸菲青低聲道：「我是你師叔綿裏針陸菲青。」余魚同臉上很顯然遲疑，他知道有這一位師叔，可是從來沒有見過面，這時文泰來身受重傷，如讓一陌生人進房安知他不是存著歹意。陸菲青低聲道：「你別做聲，我教你相信，你快躲開。」余魚同反而疑心更甚，並不讓開，陸菲青突然伸左手，向他肩上拍去。余魚同一讓，陸菲青右掌一翻，擱到了腋下，一個「懶扎衣」，輕輕把他推在一邊。「懶扎衣」是武當長拳中起手第一式，左手撩起自己長衫，右手單鞭攻敵，出手鋒辣而瀟灑自如，原意是不必脫去長袍而隨手擊敵，凡是本門中人，那是一定學過的入門第一課。余魚同當時只覺得一股極大力量將他一推，不由得退出數步，看對方所用拳勢，心中一驚，心想：「當真是師叔到了。」余魚同一退，駱冰拿起雙刀待要上前。余魚同向她做了一個手勢，說道：「四嫂，且慢！」陸菲青雙手向他們揮了幾揮，示意退開，隨即奔出房去，向吳國棟等叫道：「喂，喂，這屋裏的人都逃光啦，你們快來看呀！」吳國棟大吃一驚，衝進房去，韓春霖和馮輝緊跟在後面。陸菲青最後進房，把三人出路堵住，隨手把門關上。吳國棟見余魚同等好端端都在房裏，這一驚比剛才更甚，忙叫：「快退！」韓春霖和馮輝待要轉身，陸菲青雙掌使足了十成力，在兩人後腦上猛力一擊。兩人腦骨破裂，頓時氣絕。吳國棟機警異常，雖然變起倉卒之間，並不驚慌失措，眼見房門已被陸菲青堵住，一頓足飛身上炕，雙手護住腦門，直向窗格撞了上去。文泰來睡在炕上，見他在頭頂竄過，坐起身來，拍的一掌結結實實的打在他右臂之上。奔雷手掌力非同小可，吳國棟右臂頓時折斷。他身形晃了一晃，左足在牆上一撐，身體還是穿破窗格，逃了出去。駱冰飛刀出手，吳國棟跳出來時早已防到敵人會用暗器追襲，雙腳只在地上一點，隨即躍向左邊，饒是如此，飛刀還是刺破他的右肩，當下顧不得疼痛，拚命逃出了客店。這一來，駱冰和余魚同再沒甚麼懷疑，齊向陸菲青拜了下去。文泰來在炕上說道：「老前輩，恕我不能下來見禮。」陸菲青道：「好說，好說。這位和駱元通駱五爺是怎樣稱呼？」說時眼睛望著駱冰。駱冰道：「那是先父。」陸菲青道：「元通老弟是我至交好友，想不到他竟先我謝世。」言下不禁淒然。駱冰眼眶一紅，忍住了眼淚。陸菲青問余魚同道：「你是馬師兄的徒弟了？馬師兄近來可好？」余魚同道：「托師叔的福，師父福體很健。他老人家常常惦記師叔，說有十多年不見，不知師叔在那裏貴幹，總是放心不下。」陸菲青憮然道：「你師父是忠厚人。我也想他得很呢。你可知道你另一位師叔也找你來了。」余魚同矍然一驚：「張召重張師叔？」陸菲青點點頭。文泰來聽得張召重的名字，心中一震，「呀」了一聲。駱冰忙過去扶著他，臉上愛憐橫溢，余魚同看得出神，心想：「要是我有這樣一個妻子，雖然身受重傷，那又算得甚麼？」他正在胡思亂想之際，陸菲青又道：「我這個師弟自甘下流，真是我師門之恥，但是他武功精純，而且他從北京千里迢迢來到塞外，一定還有後援。現在文老弟身受重傷，我看目前只有避他一避，然後我們再約好手，跟他一決雌雄。老夫如不能為師門清除敗類，這幾根老骨頭也就不打算再留下來了。」說話之間義憤見於顏色。駱冰道：「我們一切都聽陸老伯吩咐。」說罷看了一下丈夫的臉色，文泰來點點頭。陸菲青從懷中掏出一封信來，交給駱冰。駱冰一看之後，封皮上寫著：「敬煩面陳鐵膽莊周仲英老英雄。」駱冰喜道：「陸老伯，你與老英雄有甚麼交情呢？」陸菲青還沒有回答，文泰來先問：「那一位老英雄？」駱冰道：「周仲英！」文泰來又道：「鐵膽莊周老英雄在這裏？」陸菲青道：「周老英雄我從來沒見過面，但我們神交已久，互相慕名，我素知他是一位肝膽照人，鐵錚錚的好男子。他世居鐵膽莊，離此不過二十多里路。我意思是請文老弟到他莊上去避一避，我們分一個人去給貴會的朋友們報信，再來接文老弟到自己地方養傷。」他見文泰來臉色有點遲疑，就問：「文老弟你的意思怎樣？」文泰來道：「前輩這個安排，本來再好不過，不過不瞞前輩說，小侄身上擔著血海的關係。乾隆老兒不親眼看見小侄喪命，他是食不甘味，睡不安枕。鐵膽莊周老英雄我們久仰大名，他是西北武林中的領袖人物，交朋友是再熱心不過，那真是響鐺鐺的腳色。他與我們雖然非親非故，但小侄去投奔他，他礙於老前輩的面子，那是非收留不可，然而這一收留，只怕後患無窮。他在此安家立業，萬一給官面上知道，叫他受累，小侄心中可萬分不安。」陸菲青道：「文老弟你別這麼說，我們江湖上講的是『義氣』兩字，為朋友兩脅插刀，賣命尚且不惜，何況區區身家產業？周老英雄將來如知道我們在這裏遇到為難的事不去找他，反而要說我們瞧他不起。」文泰來道：「小侄這條命是甩出去了。鷹爪子再找來，我拚得一個是一個。前輩你還不知道，小侄犯的事實在太大，愈是好朋友，我愈是不能連累他。」陸菲青道：「我說一個人，你一定知道，太極門的趙半山跟你是怎樣稱呼？」文泰來道：「那是我們會裏的三當家。」陸菲青道：「照呀！你們紅花會幹的是甚麼，我全不知情。但趙半山趙賢弟是我生死之交。當年我們在屠龍幫時出生入死，真比親兄弟還親。他既是貴會中人，那麼你們的事一定光明正大，我是信得過的。你犯的事有甚麼說不得的？最大不過殺官造反。嘿嘿？今天我就殺了兩個官哪！」說著在馮輝的屍體上踢了一腳。文泰來道：「小侄的事說來話長，過後只要小侄留得一口氣在，一定說給老前輩聽。這次乾隆老兒派了八個武功高強的大內侍衛兜捕我們夫妻倆。在酒泉一戰，小侄身負重傷，虧得你侄女兩把飛刀廢了他們兩個鷹爪，才好容易逃到這裏，那知御林軍統帶張召重又跟來啦。小侄終是一死，但乾隆老兒那見不得人的事，總要給他兜出來，才死得甘心。」陸菲青琢磨他的話，似乎文泰來知道了皇帝的重大陰私，所以乾隆接二連三派出高手來要殺他滅口。身上所負的干係實在非同小可。他雖在危難之中，但不願去連累別人，真正是大丈夫一人做事一人當的英雄本色，心想如不激他一激，他一定不肯投鐵膽莊去，當下說道：「文老弟，你不願連累別人，那正是光明磊落的好漢子行徑，只不過我想想有點可惜。」文泰來忙問：「可惜甚麼？」陸菲青道：「你不願去，我們三人能不能離開你？待會鷹爪子再來，我不是長他人志氣，滅自己威風，只要有我師弟在內，我們有誰是他的敵手？這裏一位是你夫人，一個是你兄弟，老朽雖然不才，也還知道朋友義氣比自己性命要緊。我們一落敗，誰能棄你而逃？老朽活了六十年，這條命算是撿來的，陪你老弟和他們拚了，並沒有甚麼可惜，可惜的是我這個師侄正當有為之年，我這個侄女青春年少，只因為你要逞英雄好漢，唉，累得全都喪命於此。」文泰來聽到這裏，不由得滿頭大汗，陸菲青的話雖然有點偏激，可全入情入理。駱冰叫了一聲「大哥」，拿出手帕來把他額上汗珠拭去，握住他那隻沒有受傷的手。文泰來號稱「奔雷手」，十五歲起浪蕩江湖，這對掌下不知擊斃過多少貪官污史、土豪劣紳，但這雙殺人無算的巨掌被駱冰又溫又軟的手輕輕一握，正所謂英雄氣短，兒女情長，再也不能堅執己見了，於是對陸菲青道：「前輩教訓的是，剛才小侄是想岔了，一切請前輩吩咐罷。」陸菲青將寫給周仲英的信抽出來給文泰來看，上面寫了一些仰慕的話，再說有幾位紅花會的朋友遇到危難，請他照拂，信上沒寫文泰來等人的姓名。文泰來看後謝了陸菲青，嘆了一口氣道：「我們這一到鐵膽莊，紅花會又多了一位恩人了。」原來紅花會有一條重要會規，是有恩必酬，有仇必報。任何人對他們有恩，總要千方百計答謝了才罷，有人得罪了他們，也必大仇重報，小仇輕報，絕不放過。鎮遠鏢局的人一聽紅花會的名頭心存畏懼，就因為知道他們，恩怨分明，得罪不得。陸菲青再問余魚同，該到何處去報信求援，紅花會的後援何時可到。余魚同道：「我們在紅花會堂內三堂外三堂的正副十二位香主，除了這裏的文四當家和駱十一當家之外，現在都已會集在安西。大家恭請少舵主總領會務，少舵主一定不肯，說自己年輕識淺，資望能力不夠，非要二當家無塵道長當總舵主不可。無塵道長又哪裏肯？現在僵在那裏，只等四當家與十一當家一到，就正式開香堂推舉總舵主。那知道他們兩位在這裏被困。大家正眼巴巴等他們兩位呢。」此時余魚同轉向文泰來道：「少舵主派我去洛陽見韓家的掌門人，說明一件誤會，現在沒人趕回安西報信，四哥你瞧怎麼辦？」他在紅花會中地位比文泰來低得多，遇到疑難時按規矩要聽上面的人囑咐。文泰來沉吟未答。陸菲青道：「我瞧這樣，你們三人馬上動身去鐵膽莊，安頓好之後，余賢侄就趕赴洛陽。到安西報信的事就交給我去辦。現在事情很急，我們馬上得動身。」文泰來不再多說，彼此是成名英雄，這種事情不必言謝，也絕非一聲道謝所能報答，他從懷裏拿出一朵紅絨紮成的花來，交給陸菲青道：「老前輩你到了安西，把這朵花往身上一戴，我們會中自然有人前來接引。」駱冰將文泰來扶起。余魚同把地下兩具屍體提到炕上，用棉被蒙住。陸菲青打開門，大模大樣的踱出來，騎上馬向西疾馳而去。店夥攔住想問，已經不及。過了片刻，余魚同手執金笛開路，駱冰一手撐了一根門閂，一手扶著文泰來走出房來。掌櫃的和店夥知道這三人不是江洋大盜，就是造反的叛逆，連日見他們惡戰殺人，膽都寒了，躲得遠遠的哪裏還敢走近。余魚同把一錠五兩銀子拋在櫃上，說道：「這是房飯錢！我們房裏有貴重東西存著，誰敢進房去，少了東西回來跟你算帳。」掌櫃的連聲答應，大氣也不敢出。店夥把三人的馬牽來，雙手不住發抖。文泰來兩足都不能踏鐙，左手在馬鞍上一按，一借力，輕輕飛身上馬。余魚同讚道：「四哥好俊功夫！」駱冰嫣然一笑，上馬提韁，三騎連轡往東。那三人走後不久，一個少年奔到客店門口，那正是戲弄了張召重的李沅芷。她將進店門，只見一人從店門出來騎上了馬，那人形容猥瑣，看是鎮遠鏢局的鏢頭童兆和。李沅芷也不在意，回進房去改換女裝，她想，目下暫時穿女裝，和媽媽在騾車裏一起坐幾天，那個張大人本領再大，他也奈何我不得。余魚同等三人問清了到鐵膽莊的途徑，放開馬向東南奔去，一口氣走出十五里地，一問行人，知過去不遠就是鐵膽莊。駱冰心中暗暗欣慰，她知道只要一到鐵膽莊，丈夫的性命就算是救下來了。鐵膽莊周仲英威名遠震，在西北黑白兩道無人不敬，天大的事也擔當得起，只要緩得一口氣，紅花會大援一到，那麼六扇門的鷹爪子就是來千軍萬馬，也總有法子對付了。駱冰正想得意，忽聽馬蹄聲急，迎面奔過來三乘馬。馬上兩個是精壯漢子，另一個白鬚如銀，臉色紅潤，瑲瑲啷啷的弄著兩個大鐵膽。他們交錯而過時，向文泰來等看了一眼，好像有點詫異，六騎馬都跑得很快，霎時已離開數十丈。余魚同忽道：「四哥四嫂，那位恐怕就是鐵膽周仲英。」駱冰問道：「你怎麼知道他是周老英雄？」余魚同道：「你不見他手中拿著兩個鐵膽麼？」文泰來道：「多半是他。但我們和他從來沒有見過面，他又走得這樣快，怕有甚麼急事，半路上攔住他問姓名，總顯得不妥。咱們到了鐵膽莊再說罷。」三騎馬片刻就到了鐵膽莊，只見莊外有一條小河環繞，小河兩岸遍植楊柳，莊外設有碉堡，還有望樓吊橋，氣派甚大。莊丁把三人請進莊去，在大廳上坐下獻茶。一位管家模樣的中年漢子出來接待，自稱姓宋，名叫善朋，隨即請教文泰來等三人姓名。三人據實說了。宋善朋聽說他們是紅花會中人物，微微一驚，說道：「聽說貴會一向在江南開山立櫃，很少到塞外來呀。不知三位找我們老莊主有甚麼教？真是不巧得很，我們老莊主剛出去。」他一面細細打量來人，紅花會這幫會是久仰大名，只是他知道紅花會與老莊主素無來往，這次突然來訪，不知是善意還是惡意，很是捉摸不定，言辭之間，不免顯得遲疑冷淡。文泰來一聽周仲英果然不在家，陸菲青那封信也就拿不出來了，他鑒貌辨色，見宋善朋雖然禮貌恭謹，但一副拒人於千里之外的神情，心中微微有氣，當下說道：「既然周老英雄不在家，我們就此告退。我們來拜訪也沒有甚麼要緊事，只是久慕周老英雄威名遠震，無非來順道瞻仰的意思。」說罷扶著椅子站了起來。宋善朋道：「不忙不忙，請用了飯再走罷。」一面向一個莊丁輕輕說了幾句話，那莊丁點頭而去。文泰來堅說要走。宋善朋道：「那麼請稍待片刻，否則周老莊主回來，要怪我怠慢了貴客。」說話之間，一個莊丁捧出一隻盤子來，盤裏放著兩隻元寶，三十兩一隻，一共是六十兩銀子。宋善朋接過來，對文泰來道：「文爺，這點不成敬意。三位遠道來到敝莊，我們沒有好好招待，這點點盤費請賞臉收下。」文泰來一聽，心中大怒，他想我危急來投，你把我當成江湖上打抽豐的來啦。他生平行俠仗義，只要有人求他，從未求過人，這次到鐵膽莊來真是萬分委曲，那知遇上這件事。駱冰一見丈夫臉上變色，知道她性烈如火，緊緊在他手上一捏，叫他別發脾氣。文泰來按捺住怒氣，伸手把兩隻元寶拿了，說道：「我們來到寶莊，可不是為打抽豐，宋朋友把我們看小啦。」宋善朋連說「不敢」，心裏說：「你不是打抽豐，怎麼銀子又要拿？」他知道紅花會聲名大，所以送的盤費特別從豐。文泰來「嘿嘿」一聲冷笑，把銀子放回盤中，說道：「我們就此告辭。」。宋善朋一看銀子，大吃一驚。兩隻好端端的元寶，已被文泰來潛用掌力，捏成一個扁扁的銀餅。宋善朋見文泰來露了這一隻手，心中又恚怒又急，知道自己走了眼，今天可看錯了人。他想：「這人本領不小，怕是來尋仇找晦氣的。」忙向莊丁輕輕囑咐了幾句，叫他快到後堂去報知大奶奶，自己直送出莊去，連聲道歉。文泰來不再理他。三個莊丁把客人的馬匹牽來，文泰來與余魚同向宋善朋一抱拳，說聲「叨擾」，隨即上馬。駱冰從懷裏摸出一錠約莫十兩重的金子來，遞給牽著她那頭馬的莊丁，說道：「辛苦你啦，這小意思你們三位喝杯酒罷。」說著向另外兩個莊丁一擺手。這十兩金子的價值，超出宋善朋所送的那兩隻銀元寶豈止數倍，那莊丁一世辛苦也未必積得起，他手中幾時拿到這樣沉甸甸的一塊金子，還不敢信是真事，歡喜得「謝」字也忘了說。駱冰一笑上馬。原來駱冰出生不久，母親即行謝世。神刀駱元通是個獨行大盜，一人一騎，專門打劫豪門巨室，曾在一夜之間，連盜金陵八家巨室，端的名震江湖。他行劫之前，必先打聽對方確是聲名狼籍，多行不義，方才下手，所以他每出手一次，越是得手得多，越是人心大快。駱元通對這唯一的掌珠可說愛到了心坎窩兒裏，但他生性粗豪，女孩兒忸忸怩怩的事一竅不通，要他以嚴父兼做慈母，也真難為他熬了下來。駱元通的錢得來容易，用完了就伸手到別人家裏去取，所以從小把駱冰養成了一副出手豪爽的脾氣，說到使用錢財，皇親國戚的千金小姐也未必比得上這個大盜之女的闊氣。駱冰從小愛笑，一點點小事就招得她咭咭咯咯笑上半天，任誰見了這個笑靨迎人的小姑娘沒有不喜歡的，嫁了文泰來之後，這脾氣仍舊不改。文泰來比她大上十多歲，除了紅花會的老舵主于萬亭之外，生平就只服他這位嬌妻。宋善朋見駱冰賞賜下人一出手就是十兩金子，自己剛才捧出銀子來越發顯得寒酸，臉上一陣熱，直紅到耳朵根子裏。文泰來等三人正要縱馬前行，只聽得前面一陣鸞鈴響，一騎馬飛奔而來，跑到跟前，一個人翻身下馬，向文泰來等一拱手，說道：「三位果然是到敝莊來的，請進莊內坐。」文泰來道：「已打擾過了，改日再來拜訪。」那人道：「我們在途中遇見三位，老莊主說是到我們莊上來的，老莊主本來當時就要折回，只因他實在有要緊的事，所以命小弟趕回來迎接貴賓。老莊主最愛交接朋友，他一見三位，知道一定是大英雄大豪傑，他說他今晚無論如何一定趕回莊來，務請三位留在莊上等一等。不恭之處，老莊主回來親自道歉。」文泰來看那人依稀正是剛才途中遇的，聽他說話誠懇，氣就消了一大半。那人自稱姓孟，名健雄，是鐵膽周仲英的大弟子，當下殷勤的把文泰來等三人又迎進莊去，宋善朋在旁透著很不得勁兒。賓主坐下，重新獻茶，一名莊丁出來在孟健雄耳邊說了幾句話。孟健雄站起身來，道：「我家師娘請這位女英雄到內堂休息。」駱冰跟著莊丁入內，走到穿堂，另有一個婢女引她進去。老遠就聽見一個女人大聲大氣的說：「啊喲，貴客降臨，真是失迎！」一個四十多歲的中年女人大迎了出來，拉著駱冰的手，很顯得親熱，說道：「剛才他們來說，有紅花會的幾位英雄光降，說只坐了一會兒就走。我正懊喪，那知現在又賞臉回來啦，快別走，在我們這小地方多盤桓幾天。你們瞧，」她回頭對幾個婢女說：「這位奶奶長得多俊。把我們小姐都比下去啦！」駱冰心想這位太太真是口沒遮攔，說道：「這位不知是怎樣稱呼？小姑娘家姓駱，咱當家的姓文。」那女人道：「你瞧，多糊塗，我見了你這樣標致的一位妹妹，可喜歡瘋啦！」她還是沒說自己是誰。一個婢女道：「這是我們大奶奶。」原來這個女人是周仲英的續弦。周仲英前妻生的兩個兒子，都因在江湖上與人爭鬥，先後喪命。現在這位奶奶生了一個女兒周綺，今年十八歲，繼承了老子一副好打不平的脾氣，常常在外面鬧事。周仲英剛才匆匆忙忙的趕出去，就為了他這位大小姐在外面打傷了人，趕著去給人家賠不是。這位奶奶生了女兒之後一直沒再有喜，周仲英想想自己年紀這麼一大把，大概是命中注定無子的了，那知在五十四歲這年上居然又生了一個兒子。老夫婦晚年得子，可不知道有多喜歡。坐定之後，周大奶奶道：「快把少爺叫來，給文奶奶見見。」不一會，一個孩子從內房出來，長得眉清目秀，手腳靈便。駱冰心想這孩子大概已學過幾年武藝。這孩子向駱冰磕頭，叫了一聲「嬸嬸」。駱冰握住他手，問了幾歲，叫甚麼名字。那孩子道：「今年十歲，叫周英傑。」駱冰把手腕上一串珠子褪下來，交給周英傑道：「遠道來沒有甚麼好東西，這幾顆珠子給你鑲帽兒戴罷。」周大奶奶見這串珠子顆顆又大又圓，價值不小，叫兒子磕頭道謝。正說話間，一個婢女慌慌張張的跑進來道：「文奶奶，文爺暈過去啦。請你快去瞧瞧。」周大奶奶忙叫人請醫生。駱冰跟著婢女去看丈夫。原來文泰來受傷很重，剛才心中一生氣，手捏銀餅又用了力，一股勁支持著倒還沒有甚麼，現在一鬆下來可支撐不住了。駱冰見丈夫臉上毫無血色，神智昏迷，心中又疼又急，連叫「大哥」，過了半晌，文泰來方悠悠醒來。孟健雄急遣莊丁趕騎快馬到鎮上請醫生，順便報知老莊主，客人已經留下來了。他一路囑咐，跟著莊丁直說到莊子門口，眼看著莊丁上馬，順著大路奔回趙家堡，方才放心，他正要轉身入內，忽見莊外一株柳樹後面有一個人影一閃，似乎見到他而躲了起來。他不動聲色，慢慢進莊，進門後飛奔跑上望樓，從眼孔中向外張望。只見柳樹後面一人探頭出來望了一下，輕輕溜了出來，在莊前繞來繞去，老是不走。孟健雄見那人身裁瘦削，躲躲閃閃，顯是不是善類，眉頭一皺，走下望樓，把周英傑叫來，囑咐了幾句。周英傑說「有趣」，跟在後面。孟健雄跑出莊門，大笑大嚷：「好兄弟，我怕了你，成不成？」向前飛胞。周英傑在後面緊追，大叫：「看你逃到那裏去？輸了想賴，快給我磕頭。」孟健雄向周英傑打躬作揖，周英傑不理，伸出兩隻小手要抓他。孟健雄直向那人躲的處所逃過去，那人出其不意，嚇了一跳，站起身來，假裝走失了道的一副神情。叫道：「喂，借光，上三道溝走哪條路呀？」孟健雄不理，嘻嘻哈哈的笑著，直向那人衝過去。那人給他用足了勁一撞，迎面直慣出了三四步，頓時大怒，罵道：「喂，你不長眼睛麼？」原來那人正是鎮遠鏢局的童兆和。他記掛著駱冰那副笑語如春的神情，雖然吃過文泰來的苦頭，總是念茲在茲，整天向著駱冰的臥房探望。他看見駱冰和文泰來、余魚同三人走出客店，知道他們要逃走，就騎馬偷偷跟在後面。他不敢緊跟，老遠的盯著，眼見他們進了鐵膽莊，出來了一下，不知怎麼又進去了，這次可老不出來。他想探一個著實，回去報信，倒也是功勞一件，別讓人說淨會吃飯，不會辦事。正在那裏探頭探腦，不想孟健雄猛向他衝了過來。他本事沒有甚麼，為人卻十分機警，知道行藏已被人看破，這一撞是試他功夫來啦，當下全身力量放鬆，裝作絲毫不會武功模樣，摔了一跤，邊罵邊哼，好像爬不起來。孟健雄連聲道歉，道：「我和這小兄弟鬧著玩，不留神撞到了尊駕，沒跌痛麼？」童兆和叫道：「我這條胳臂痛得厲害，啊唷！」孟健雄一手把他拉起，道：「那麼請進去給我瞧瞧，我們有上好的傷膏藥。」童兆和無法推辭，只好心中懷著鬼胎，一步一哼的跟他進莊。孟健雄把童兆和讓進東邊廂房，問道：「尊駕上三道溝去麼？怎麼走到我們這兒來啦？」童兆和道：「是啊，我正說呢，剛才一個放羊的娃子冤枉我啦，指點我這條路，回頭找他算帳去。」孟健雄冷冷的道：「也不定是誰跟誰算帳呢。勞您駕把衣裳解開罷，我給你看一下傷。」童兆和到這地步，不由得不依。孟健雄明說看傷，其實是把他裏裏外外搜了一個遍。他一把匕首藏在靴筒子裏，居然沒給搜出來。孟健雄在他身上摸來摸去，會武功的人，敵人手指伸點到自己要穴上，必然要躲閃封閉，否則非死必傷。童兆和想道：「童大爺這條性命今兒交給你小子了。」孟健雄在他耳後「風池穴」一按，肋骨下「中府穴」一拍，童兆和不在乎，道：「這裏沒有甚麼。」孟健雄又在他腋旁「肩貞穴」一捏，童兆和噗哧一笑，說道：「啊喲，別格支人，我怕癢。」這些都是致命的要穴，他居然並不理會，孟健雄心想這小子敢情真不是會家，可是見他路道不正，總是滿腹懷疑，雖然如此，但也不敢不敢造次擅自扣人，只好把童兆和送出去。童兆和在莊裏東張西望，也不知駱冰他們躲在那裏。孟健雄疑心他是給賊人探道的，當下發話道：「朋友，招子放亮點，你知道我們這裏是甚麼地方麼？」童兆和假作痴獃道：「這麼大的地方，說是東岳廟嘛，可又沒菩薩。」孟健雄送過吊橋，冷笑道：「朋友，有空再來啊！」童兆和再也忍不住了，說道：「不成，我得給我大舅子道喜去。他新當上大夫啦，整天給人脫衣服驗傷。」孟健雄聽他說話不倫不類，不由得一怔，想來原來他是繞了彎子罵人，伸手在他肩上重重一拍，嘿嘿一笑，揚長進莊。童兆和被他這一拍，痛入骨髓，「孫子王八蛋」的罵個不休，找到了自己的馬，奔回三道溝安通客棧。回到客店，只見張召重、吳國棟和鏢行的人圍坐在一間大房裏商議，還有七八個不認識的人，大家在猜測文泰來逃到那裏，打死韓春霖和馮輝的那個老頭是誰。童兆和滿臉得意，把文泰來的蹤跡說了出來，自己受人家擺佈的事當然全隱瞞不說。張召重一聽大喜，說道：「咱們就去，童老弟請你帶路。」他本來叫他「老童」，一高興，居然叫起「老弟」來。童兆和連連答應，吳國棟一臂折斷，已請跌打醫生接上了骨，給童兆和向新來的幾個人引見，童兆和一聽，吃了一驚，原來都是武林中一等的高手：那是大內賞穿黃馬掛的四品侍衛瑞大林，鄭親王武術總教習萬慶瀾，九門將軍署記名總兵成璜，湖南辰州言家拳的掌門人言伯乾，以及天津與保定的幾個名捕頭。為了捉拿文泰來，北方滿漢武術名家竟雲集在三道溝這小小市鎮。當下一行人磨拳擦掌，向鐵膽莊進發。人摩拳擦掌，向鐵膽莊進發。